Arithmetiſche Beſchreibung der Moral-Weißheit von Perſonen und Sachen Worauf das gemeine Weſen beſtehet/ Nach der Pythagoriſchen CreutzZahl in lauter tetractyſche Glieder eingetheilet Durch Erhard Weigeln/ Fuͤrſtl. Saͤchſ. der Architectur-Kuͤnſte Ober-Directorn und Mathem. Prof. Publ. Jena/ Jn Verlegung Johann Bielckens Buchhaͤndlers/ Gedruckt bey Samuel Krebſen . Jm Jahr 1674 .
Denen Edlen/ Groß Achtbaren und Wohl Fuͤrnehmen Herren/ Herꝛn Chriſtoff Pellern.
Herꝛn Chriſtoff Praun.
Herꝛn Paul Martin Viatis.
Herꝛn Johañ Chꝛiſtoff Kꝛableꝛn.
Hochanſehlichen Genandten des Groͤſſern Raths/ wie auch Wohlverdienten Marckts-Vorgehern in des H. Roͤm. Reichs Weltberuͤhmten Handel-Stadt Nuͤrnberg/ Meinen ſonders Hochgeehrten Herren.
Edle/ Groß Achtbare/ Hochgeehrte Herren.
ES haben die zur Welt Weißheit in Schulen gewiedmete der loͤblichen Kauffmanſchafft mit ſchuldigem Danck vornemlich zuzuſchreiben/ daß der eigentliche Grund aller wuͤrcklichen Gelehrſamkeit/ welchen die Rechen Kunſt in ſich begreifft/ durch ihren Fleiß in tieffen Nachſinnen und Vernunfftſchluͤſſigen uͤberlegen/ wormit ſie ſich ſelbſt als beſonders Weltweiſe darſtellen/ bisher ſo feſt geſetzet und ausſtaffiret worden/ daß dadurch ſo wohl die Natur- und Kunſt-Philoſophie/ als auch die Moral-Weißheit/ nutzbarlich hat erbauet werden koͤnnen.
Denn wenn Pythagoras gleich noch ſo ſehr bemuͤhet geweſen were/ ſeinen Zuhoͤrern die Rechen Kunſt vor allen Dingen zu recommendiren:
Ja/ wenn die nach ihm auffgetretene Weltweiſe Leute/ bis auf den ſo hochgeprieſenen Ariſtoteles/ ſchon alle/ wie Plato/ verſchworen hetten/ iemanden in ihre Schul- Stuben ein zu laſſen/ welcher nicht die Geometrie/ und vielmehr die Arithmetic/ worauf/ als auff zwey ſtarcke Pfeiler/ ſie das gantze Gebaͤude der Welt-Weißheit ſo koͤſtlich auf zu fuͤhren angefangen hatten/ zum voraus gelernet/ und beyde/ zum wenigſten nach ihren Haupt-Regeln/ ſich bekandt gemacht haben wuͤrde; So hette doch ſolche Vorſorge und treuhertzige Vermahnung dieſer Weltweiſen Leute nicht verhuͤten koͤnnen/ daß die Rechnungs-Ubung nach ihren Zeiten nicht aus denen Lateiniſchen Schulen ſolte nach und nach ausgeſtoſſen/ und alſo der Gelehrſamkeit ſo weit entzogen worden ſeyn: Wo nicht die loͤbliche Kauffmanſchafft einige Schulen dahin obligiret/ daß ſie/ zum wenigſten nur auſſer der Ordnung der Lateiniſchen Claſſen/ an einer beſondern Taffel/ etliche des unvernehmlichen grammaticaliſchen Weſens nicht ſo wohl unfaͤhige/ als unleidliche/ Koͤpffe Teutſcher Ernſthaftigkeit in den Rechnungen etwas hetten unterweiſen/ und zum wenigſten das Einmaleins/ und die Species, darinnen lernen laſſen muͤſſen.
Unter welchen die meiſten zwar die Prax dieſer Vernunffts-Erbauung bey der Kauffmanſchafft und denen œconomiſchen Anſtellungen mit ſo guten vergnuͤgen als Profit zu uͤben; Gleichwohl aber auch etliche die Theorie bey der Lateiniſchen Gelehrſamkeit noch hier und da zu erhalten/ und dieſelbe zur Erbauung der zugleich auch von ſolchen Schulen faſt mit ausgeſchloſſen geweſenen Mathematic anzuwenden/ Gelegenheit bekommen.
Wann nun in dieſem geringfuͤgigen Tractat die Rechen Kunſt/ nicht zwar in abgeſonderter Geſtalt/ ſondern mit dem Zucker derer Moraliſchen Merckwuͤrdigkeiten gleichſam uͤberzogen; oder vielmehr die Moraliſchen Dinge ſelbſt mit der Schaͤrffe des von den Zahlen ausgepreſſeten Lehr- Saffts verwahrlich gleichſam eingemacht/ ſich unmaßgeblich haben vorſtellen ſollen:
ſo hat ſolche Moraliſche Zahlen Frucht der loͤblichen Kauffmanſchafft/ zu ſchuldiger Danckſagung vor die bey ihnen ſo lang erhaltene und wohl accommodirte Mutter/ gebuͤhrend offerirt zu werden die Billigkeit erfodert:
Und inſonderheit Euren Edlen Groß- Achtbarkeiten/ als wohl meritirten Vorgehern in des H. Roͤm. Reichs an Kunſt und Handlung Welt-beruͤhmten Stadt Nuͤrnberg/ in welcher mir zu fernerer Ubung der Mechaniſchen Wercke/ wie auch derer neuern Philoſophiſchen mit der alten Mathematic naͤher zu vereinbarenden Wiſſenſchafften/ durch unverdiente ſo wohl Ehrenbezeugung als Munificentz/ noch unlaͤngſt beſondere Veranlaſſung geſchehen.
Lebe derowegen der troͤſtlichen Zuverſicht/ E. Edle Groß Achtbark. werden dieſes im beſten vermercken/ und es/ als ein ſchlechtes Zeichen ſchuldiger Danckbarkeit/ großguͤnſtig annehmen.
Gott laſſe Sie/ ſambt dem gantzen loͤblichen Handlungs-Orden/ als die Wurtzel der Wohlfart ihrer Republiq/ in ſtetem bluͤhen immer wachſen und Frucht tragen.
Jena den 26. Martii Anno 1674. E. Edl.
Groß Achtbark.
Dienſtbereiteſter Erhard.
Weigelius.
Arithmetiſche Beſchreibung Der Moraliſchen Weltweißheit.
Das Erſte Capitel.
Von dem Menſchlichen Leben ins gemein.
§. 1.
ES iſt zwar bey der Rechnung Eins allein/ weil es/ ſo wohl als die Vielheit/ ſich zehlen laͤſt/ auch eine Zahl (quotitas, ob wohl nicht eine Anzahl/ multitudo) zu nennen/ (dann es iſt das Eins/ als der Zahlen Anfang/ nicht/ wie der Punct und Weitſchafts Anfang/ gar nichts von dem was es anfaͤngt/ ſondern es iſt ſchon ein foͤrmlich Stuͤck davon/ ja ſelbſt das Weſen aller Zahlen;) Wann man aber unter allen ein iedwedes Eins nur allein alſo ſtehen lieſſe/ und ſie nicht zuſammen nehme/ ſo wuͤrde nimmermehr einige nachrichtliche Rechnung geſchloſſen werden:
man wuͤrde nicht wiſſen/ wieviel vorhanden/ noch was der Anzahl ihr Vermoͤgen ſey/ vielweniger wie ſich eines gegen das ander/ und etliche gegen alle/ verhalten.
Gleicher Geſtalt ob zwar ein Menſch/ ſo wohl als ihrer viele zuſammen/ eine vernuͤnfftige Creatur zunennen/ (dann wie wohl aus vielen Koͤpffen guter Rath zuſchoͤpffen/ ſo verhaͤlt ſich doch ein ieder Kopf allein gegen ihrer viele/ nicht als ein Punct gegen eine Weitſchafft; ſondern als Eins gegen eine Anzahl.)
Wann man aber einen ieden nur allein alſo ſtehen und ihn mit andern nicht Geſellſchafft machen lieſſe/ hilff lieber Gott!
was wuͤrde da vor eine Rechnung heraus kommen?
wie wolte dieſer wiſſen/ was alles in der Welt vorhanden?
was des geſamten Geſchlechtes Vermoͤgen ſey? viel weniger wuͤrde er außrechnen koͤnnen/ wie ſich einer gegen den andern/ wenn ſie zuſammen kaͤmen/ und ein ieder gegen alle/ zuverhalten.
Zugeſchweigen das Ungemach/ welches ieder alleine/ ohne des andern ſeiner Huͤlffleiſtung/ von den wilden Thieren/ vom Wetter/ von ſeiner ſelbſt eigenen Leibesbeſchaffenheit/ außzuſtehen haͤtte.
§.
2. Wie nun die Zahlen/ Eins/ Eins/ Eins/ ꝛc. wann man ſie mit Verſtand tractiren wil/ nothwendig zuſammen muͤſſen genommen werden; und wie es unmuͤglich iſt/ daß iedes Eins allein und vor ſich gleichſam nach dem Verſtand leben/ oder ein Object einer verſtaͤndigen Betrachtung ſeyn kan/ wann es nicht auch auff das andere/ dritte/ vierdte/ ꝛc. gezogen/ und mit denſelben auff der Rechen- Tafel des Verſtandes gegen einander berechnet werden ſolte/ worzu vornehmlich Gott der Allmaͤchtige den Verſtand des Menſchen eingerichtet hat/ als welcher nicht mehr thut in allen ſeinen foͤrmlichen Verrichtungen/ als daß er eines und eines componire/ das iſt/ eins mit dem andern zuſammen halte/ oder eins von etlichen dividire/ das iſt/ eines ohne dem andern/ als einen Reſt/ betrachte/ wie ſolches im Vortrab etwas weiter außgefuͤhret worden:
Alſo muͤſſen auch die Menſchen/ wann man ſie nach Verſtand tractiren/ und ieder ſelbſt ſeines Verſtandes ſich gebrauchen/ das iſt/ ein rechter vernuͤnfftiger Menſch/ nicht ein bloſſes Thier/ ſeyn wil/ nothwendig ſich zuſammen ſchlagen: und iſt es unmuͤglich/ daß einer allein und vor ſich nach Verſtand leben/ oder als eine verſtaͤndige Creatur betrachtet werden kan/ wann er nicht auch auff den andern/ dritten/ vierdten/ ꝛc. ſich beziehen/ und mit denenſelben auff der Rechentafel des ewigen Rechenmeiſters gegen einander ſich berechnen laſſen wolte.
Weßwegen vornemlich Gott der Allmaͤchtige denen Menſchen den Verſtand als ein vornehmes Stuͤck ſeines Ebenbildes verliehen/ damit er nehmlich mit ihnen/ als mit ſelbſt vernuͤnfftigen Rechenpfennigen/ ſeine Kunſt-Rechnung anſtellen/ und wie ſonſt bey der Natur durch nothwendige compoſition und diviſion; alſo bey dem Menſchlichen Geſchlecht auch durch freywilligen Computum derer Zahlen ſelbſt/ immer ein richtig und gerechtes Facit nach dem andern/ zu ſeiner Luſt und immerwehrenden doch mitwuͤrckenden Contemplation, heraus bringen moͤge.
§.
3.
Welcher Menſch nun alhier in dieſer Zeitligkeit vor ſich als ein Einſiedler lebet/ derſelbige faͤlt gleichſam aus der Rechentafel der ſchoͤnen Ordnung in die Wuͤſteney der wilden Unvernunfft dahin/ und thut wider ſeines Schoͤpffers/ als des hoͤchſten Rechenmeiſters/ intention.
Lebet er aber in Geſellſchafft mit andern/ und iſt ein Glied einer Gemeine/ darinnen einer oder mehr zu Regenten verordnet/ das gemeine Weſen an ſtatt aller zubeſorgen/ ja vielmehr an Gottes ſtatt/ als vice Rechenmeiſter/ die gemeinſchafftliche Rechnung zuziehen/ alles in Ordnung zuſetzen/ und fuͤr alle Nothdurffts-Faͤlle heilſame Anſtalt zumachen; Deme oder denen die andern unterthaͤnig und gehorſam zu ſeyn/ und zu Beobachtung der gemeinen Wohlfart noͤthigen Beytrag zuthun/ ſich wo nicht außdruͤcklich doch ſtillſchweigend ergeben:
Derſelbe hat ſich zu Gottes Rechenbanck als ein getreuer Zahlpfennig gefunden und eingeſtellet.
Dazu auch die Menſchliche Natur/ als welche nicht gern allein iſt/ noch fuͤglich ſeyn kan/ ſo ſehr geneiget ſich befindet/ daß eine ſolche wohlgefaſſete Rechentafel billig vor dem Grund des hoͤchſten Gutes im zeitlichen Leben zuachten/ weil das hoͤchſte Gut des Menſchen/ nemlich die Vergnuͤglichkeit und Hertzensfreude des mit allerhand Nothdurffts-Mitteln moͤglichſt verſehenen Verſtand- und Tugend-uͤbenden Gemuͤthes/ nicht in der Einoͤde/ ſondern bey ſolcher Gemeinſchafft/ zufinden und zuerhalten iſt.
Ebener maſſen/ als die freudige Beruhigung unſers Gemuͤthes/ daß wir eine zumal weitleufftige Rechnung leicht und richtig zuſchlieſſen/ und weder zuviel noch zuwenig/ ſondern das gerechte Facit mit Verſtand und Vortheil/ wo und wann es vonnoͤthen/ heraus zubringen geſchickt ſind/ keines weges bey der zerſtreueten Art der einzelen Unitaͤten/ ſondern in einer gewiſſen Zahlen-Verfaſſung und Geſellſchafft/ erlanget werden kan.
§.
4. Es lebe der Menſch aber in dieſer Zeitligkeit wo und wie er wolle/ ſo lebet er in der Welt/ und beſonders auff der Erdkugel/ doch mitten im Himmel/ weil deſſen Mittelpunct ſich in der Erden befindet/ und ſeine ſubtile Subſtantz alle Elemente/ von den Sternen an biß dahin/ durchdringet.
Und dahero ſo lebet er unter Gottes unumſchraͤnckter Regierung und Botmaͤßigkeit/ als welcher den Menſchen zu ſeinem Dienſt geſchaffen/ und auff dieſen in der allerſubtileſten fluͤchtigen Materie des Himmels/ als in einem unfuͤhlbaren Meer/ alſo ſchwimmenden/ aber mit ein wenig groͤberer Luft zur Nothdurfft umwickelten/ Mittelpunct der Welt/ als auff einen Schauplatz geſetzet hat/ deſſen Bequemlichkeit zugenieſſen/ und dadurch den Schauplatz ſelbſt/ und aus demſelben das uͤbrige des groſſen Koͤniglichen wunderſamen Welt-Pallaſts/ mit Verſtand zubetrachten/ ſeinen Schoͤpffer und Herrn dadurch zuerkennen/ ihme gleichſam nachzurechnen/ deſſen unbegreiffliche Rechenkunſt nur in etwas von ferne zuerblicken/ und in ſeinem Leben ſich nach dem Moraliſchen/ ihme von der Natur eingepraͤgten Einmaleins alſo zubezeigen/ daß Gott als der Schoͤpffer/ ſo zugleich Vater und Herr/ an ihm ein Wolgefallen haben moͤge.
Wovor er vor andern Creaturen die Freude und Ehre eines verſtaͤndigen Kindes Gottes und eines angenommenen Rechen- Schuͤlers haben/ und dabey allerley Gutes genieſſen ſolte.
§. 5. Wiewohln nun der in heiliger Schrift uns geoffenbahrte Fall unſerer erſten Eltern dieſe Freude dem Menſchlichen Geſchlecht ziemlich verſaltzen/ ſo gar/ daß wir dadurch alle zugleich an ſtatt derſelben in lauter Traurigkeit/ ob der darauf erfolgter Verduncklung des Verſtandes und Widerſinnigkeit des Willens/ ja gar in das ewige Verdamnuͤß/ geſtuͤrtzet worden; ſo hat doch Chriſtus durch ſein Leiden und Sterben uns die Seligkeit wieder erworben.
Und muͤſſen wir nun nicht allein ſolche Erloͤſung mit wahren Glauben ergreiffen; ſondern auch dahin trachten/ daß wir den gleichſam erloſchenen Verſtand und verderbten Willen des Menſchen aus denen nach dem Fall uͤbergeblienen Fuͤncklein/ durch Gottes Gnade nach und nach wieder anfriſchen und erwecken/ auch deßwegen einander nach aller Moͤgligkeit die Hand bieten moͤgen.
Wohin nicht allein eben daſſelbe geoffenbahrte Wort Gottes/ ſondern auch die wahre Welt-Weißheit gerichtet iſt/ als durch welche wir unſern Verſtand aus dem wunderbahren/ und von aller Welt vor Gottes eigenhaͤndiges Werck iederzeit billig erkandten Geſchoͤpffen/ als aus einem ſichtbaren und natuͤrlichen Worte Gottes/ wohl zuerbauen/ und hierauff unſer Thun und Leben/ ſo viel in dieſer Zeitligkeit moͤglich iſt/ geſchicklich einzurichten/ und nach der geſunden Vernunfft eine richtige Nachrechnung zufuͤhren/ das iſt/ recht und wohl zuleben/ angewieſen werden.
§.
6.
Damit nun dieſes deſto beſſer ins Werck geſtellet und dabey dem durch den Fall alſo geſtuͤrtzten natuͤrlichen Leben des Menſchen nach und nach deſto nachdruͤcklicher wieder aufgeholffen werden moͤchte; ſo hat man aus Antrieb der von Gott hierzu verliehenen Erſinnungs-Krafft ſich auff dieſes herrliche Zuſammen-Rechnungsmittel gefunden/ daß man nemlich/ nach Abſterben unſerer erſten Eltern/ bey alzuweiter Außbreitung ihrer Nachkommen/ eine/ durch freywillige Verbindung derer ſonſt einander nicht unterworffenen einzelen Menſchen/ feſt zuſammen haltende Gemeinſchafft angeſtellet/ und alſo aus denen mit ihren einzelen Haußhaltungen hin und her zerſtreueten Leuten/ (welche gleichwie das erſterſchaffene Chaos, oder die wuͤſt und noch unformirte Welt-Materia/ nach dem Fall gar unformlich worden/) eine beſondere wohl verbundene Moraliſche Welt und buͤrgerliches Weſen/ mit dem Macht-Wort FIAT, geſchaffen/ und ſolche nach dem Exempel der von Gott durch Zahl und Mas ſo herrlich ausſtaffirten Welt auffs beſte eingerichtet: worinnen die ſonſt frey dahin lauffenden und einander nicht zu Willen ſtehenden Menſchen/ durch gewiſſe Verbindung derer theils von Natur ihnen obliegenden/ theils freywillig auff ſich genommenen Geſetze/ zuſammen halten muͤſſen/ daß ſie in ſchoͤner zu gemeiner Wohlfarth eingerichteter Ordnung den Lauff ihrer/ zu des Leibes Erhaltung und des Gemuͤths Erbauung vorzunehmenden Verrichtungen/ nach Anleitung ihrer Vorſteher/ neben und nicht wider einander anſtellen/ auch vor euſſerlichen Anfall durch gemeinſchafftliche Huͤlffe deſto beſſer verſehen und verwahret ſeyn moͤgen.
§.
7. Weil es aber wegen des/ uͤber 9. Millionen gevierdter teutſcher Meilen weit/ rund herumb außgebreiten Erdkreiſes/ (welcher in die 1720.
Meilweges gerade zu von einem Ort an durchs Centrum biß auff den gegenuͤberſtehenden Platz/ alwo die Leute jenen die Fuͤſſe zuwenden/ umfaͤnget und begreiffet) unmoͤglich iſt/ daß alle Menſchen unter einem Haupt auff Erden wohl regieret/ und in eine unzertheilte Hauptrechnung gebracht werden koͤnnen; ſo hat man unterſchiedene beſondere Republiquen/ wie ſichs ſelbſt hat ſchicken wollen/ angeordnet/ welche/ wiewohl ſie der Bequemligkeit wegen ihre naͤhere Verbindungen vor ſich haben/ und eine der andern nicht unterworffen iſt; ſo ſind ſie doch alle gleicher Geſtalt auch Glieder eines Leibes und Zahlen einer Summen/ nemlich der geſamten Menſchlichen/ zumahl von einem Vater und Mutter herſtammenden Geſellſchafft/ welche nach Abſterben der gemeinen Eltern (von denen ſie Monarchiſcher Weiſe waͤren regieret worden/) nunmehr als eine Democratiſch oder Ariſtocratiſche Republiq durch algemeine Bande des Voͤlcker-Rechts unter Gottes hoͤchſten Schutz noch genau genug zuſammen verbunden iſt.
§. 8. Gleichwie nemlich die beſondern Welt-Revier/ welche umb die ſo weit außeinander geſtreuten Fixſterne ſtehen/ ob ſie gleich einander nicht unterworffen/ dennoch unter des gantzen Himmels Begriff zu gemeiner Jnfluentz und Harmonie zuſammen ſtimmen und verbunden ſich befinden.
Mit welchen Unterſchiedenen Himmels- Revieren/ (worunter das unſrige/ mit etlichen Planeten und ihrer Sonnen begabete/ das vornehmſte iſt/) die unterſchiedene Koͤnigreiche und Republiquen auff Erden ſich gar wohl vergleichen laſſen.
§.
9.
Dann wie ein jedes Welt-Revier in einem vereinigten Hauffen unzehlich vieler kleinen ſubtilen Coͤrperlein beſtehet/ welche umb ein gewiſſes Mittelpunct in einfoͤrmiger ſteter Bewegung/ (ſo von Gott urſpruͤnglich herruͤhret/ auch deſſelben euſſerliches klaͤreſtes Kennzeichen iſt/) ordentlich herrum/ und nicht wider einander/ alſo lauffen/ daß nichts deſtoweniger iedes vor ſich allerley Verwendungen/ ungehindert dieſes allgemeinen Fortgangs/ auff ſich nehmen kan: in dero Mittel das Hertz oder die concentrirte Treibe-Krafft aller ſolcher Bewegungen/ in anſehenlicher Geſtalt des eigenthuͤmlichen Liechts/ als bey uns die Sonne/ ſich befindet; auff welche Krafft aller Orten die beſagten Coͤrperlein/ mit Zuſchieſſung einiger von ihnen abgeſonderten Beyſteuer der allerſubtileſten Angehoͤrungen/ durch unverrucktes/ dahin dringen/ ſich im herumgehen gleichſam ſtemmen/ und durch den von daraus wiederholten Entſcheidungs Trieb in ihrer eigenen Drehung und Wendung zur Gleichfoͤrmigkeit des allgemeinen Lauffes angewieſen werden.
Zu deſſen beſondern Behuf alhier in unſerm Revier die Planeten/ oder ſo genandte Stipatores und Sonnen-Diener/ das von der Sonnen als vom Koͤnig empfangene Liecht und Recht/ durch reflexion denen bemeldten Coͤrperlein zum beſten/ zu ſonderlicher Jnfluentz außſtreuen.
§. 10. Eben alſo beſtehet eine Republiq in einem vereinigten Hauffen ſo und ſo vieler zuſammen gehoͤriger Leuthe/ welche umb das Mittelpunct der gewuͤnſchten Wohlfarth in gleichfoͤrmiger ſteter Tugend und Schuldigkeits-Bewegung (ſo von Gott urſpruͤnglich herruͤhret/ auch deſſelben innerliches klaͤreſtes Kennzeichen iſt/) ordentlich herum und nicht wider einander alſo lauffen ſollen/ daß nichts deſto weniger ein ieder vor ſich allerley Verwendungen/ ungeacht des allgemeinen Triebs/ veruͤben moͤge.
Jn dero Mittel das Hertz oder die concentrirte Treibekrafft aller ſolchen Verrichtungen in anſehnlicher Autoritaͤt der zugeeigneten Gewalt/ als ein Koͤnig/ ſich befindet: auff welchen aller Orten auch die beſagten Unterthanen mit Contribuirung zukommender Steuer/ durch unverruckte Gelaſſenheit/ in ihrem Leben ſich gleichſam ſtemmen/ und/ durch den von daraus wieder erholten Entſcheidungs-Trieb/ in ihren eigenen Verrichtungen zur Gleichfoͤrmigkeit des gemeinen Weſens angewieſen werden.
Zu deſſen beſondern Behuf die geſamten Hoffperſonen verordnet/ unter welchen
Luna die Koͤnigin mit ihrem Frauenzimmer.
Mercurius die Regierung und Cantzley.
Venus die Courtiſans und Leibbediente.
Mars die Kriegsleute.
Jupiter die Geiſtlichkeit/ mit den Circumjovialien derer Schuldiener.
Saturnus die Cammer- Hauß- und Bau-Bediente/ vorſtellet/ welche die von der Obrigkeit empfangene Befehle/ zu ſonderlicher Jnfluentz uͤber die Gemeine/ beſtes einrichten und exſequiren ſollen.
§. 11. Jn einem dergleichen Moraliſchen Welt-Revier/ oder vielmehr unter einer darinnen angeordneten Geſellſchafft/ lebet nun der Menſch/ und wird dahero dieſer Stand und die gantze Geſellſchafft/ das Menſchliche Leben/ das buͤrgerliche Weſen/ genennet.
Jn dieſem Leben und Weſen/ als in einer gewiſſen Zahlverfaſſung und ordentlichen Rechenbanck/ hat ein Menſch nicht allein mit andern Menſchen/ ſondern auch ſonſt mit unterſchiedenen Dingen zuſchaffen und umzugehen/ worein er ſich/ als in die Moraliſche Rechnung/ bey zeiten ſchicken/ und fein vernuͤnfftig darinnen verfahren ſoll.
Bey ſolcher Rechnung aber hat man zubetrachten (1.) die vorſtehende Zahle; (2.) die gegenſtehende Zahl; und dann was zwiſchen beyden ſich findet/ nemlich (3.) den Stand/ wie eines unter oder neben dem andern ſtehen ſoll/ und was ihnen ſamt und ſonders anhaͤngig iſt; (4.) das Thun/ als das richtig heraus zubringende Facit.
§. 12.
Die vorſtehende Zahl in der Moraliſchen Rechnung/ wovon das meiſte Sagen in der Welt/ iſt der Menſch ſelbſt; der in der Welt lebet und ſo wohl mit andern Menſchen/ als mit ſonſt gewiſſen Dingen/ durch die Moraliſchen Rechnungs-Species, (welche ſo wohl als die natuͤrliche nur in Compoſition und Diviſion beſtehen/) umzugehen und zuthun hat.
Aber die gegenſtehende Zahl/ kurtz/ ſein Gegenſtand/ ſind gewiſſe Dinge/ womit der Menſch umzugehen und zuthun hat/ welche mit dem Menſchen geſchicklich zuſammen zurechnen/ oder von ihm abzuziehen ſind.
Und dieſes ſind (1.) entweder ſelbſt auch Menſchen/ deren ieder/ er mag ſeyn wo er wil/ unſer Nechſter/ und in Anſehung Gottes/ unſer Mitknecht/ weil wir alle Gottes Knechte ſind/ genennet wird; oder es ſind keine Menſchen (2.) entweder Gott ſelbſt/ als der Schoͤpffer und Herr/ der nicht allein als der oberſte Rechenmeiſter mit uns als ſeinen Knechten dermaleins gar ſcharff abrechnen wird; ſondern welcher auch/ als das ewige weſentliche Einmaleins/ allzeit in unſere Rechnung/ wenns eintreffen ſoll/ nothwendig kommen muß/ und den wir dahero in all unſern addirn, ſubtrahirn, multiplicirn und dividirn, vor allen Dingen vor Augen haben ſollen; oder es iſt eines von deſſen andern Geſchoͤpffen/ ſo (3.) entweder auſſer des Menſchen Hab und Guͤtern/ als die guten und boͤſen Engeln/ item die Sterne/ der Himmel/ (4.) oder ſie ſind des Menſchen Hab und Gut/ und koͤnnen von ihm in Beſitz und Beherrſchung gebrauchet werden.
§. 13.
Zwiſchen dieſen beyden gegeneinander ſtehenden Zahlen findet ſich nun 1. der Stand/ eines gegen dem andern/ uͤber/ unter/ oder neben dem andern/ nechſt vielen hieraus entſpringenden Qualitaͤten und Beſchaffenheiten/ ſo ihnen ſamt und ſonders zuſtehen:
2. Das Thun des Menſchen ſelbſt/ welches/ als das Moraliſche Facit, von ihm/ als dem Thaͤter/ hierauff zuſagen/ zu billigen oder zu mißbilligen/ zu loben oder zu ſchelten/ iſt; darinnen Recht und Unrecht/ Tugend und Laſter ſich vornemlich ereignet.
Welches in der Politic- und Tugendlehr nicht allein beſchrieben; ſondern auch durch gewiſſe Mittel alſo richtig außzurechnen und heraus zubringen gewieſen werden ſoll/ daß Unrecht und Laſter nach bleiben/ und hingegen Recht und Tugend uͤberal in Schwang gehen moͤge.
Welches nach gemeiner Schulart/ nur mit ſubtilen undurchdringenden Beſchreibungen/ nicht den tauſenden Theil ſo wohl; als nach der alten Weltweiſen ihrer ſo kraͤfftigen Lehrart mit Zahlen/ Maß und Ordnung/ wornach Gott alle ſeine Geſchoͤpffe ſo kuͤnſtlich eingerichtet/ als mit einem richtigen durchgehenden Exempel und klaren unumſtoͤßlichen Beyſpiel/ denen zumahl zarten Gemuͤthern beygebracht und angewehnt werden kan.
Damit wir aber nicht alle Benennungskunſt beyſeite ſetzen/ ſo wollen wir allhier die Moraliſchen Dinge nach Anleitung der Zahlen auff das deutlichſte beſchreiben/ und ſie zu gewiſſer Prax und richtiger Darſtellung/ nach der Alten ihren Exempel/ dadurch bereiten.
Das Andere Capitel.
Vom Unterſcheid der Perſonen im Menſchlichen Leben.
§.
1.
WJe die Zahlen auff zweyerley Weiſe pflegen unterſchieden zuwerden/ nemlich entweder nach ihrer natuͤrlichen Art/ als 1. nach ihrem Geſchlecht/ 2. nach ihrem Urſprung/ 3. nach ihrer Vollſtaͤndigkeit/ und 4. nach ihrer Progreßion; oder nach ihrer Kunſt- und Notionaliſchen Art/ wodurch ſie zu der ſo vortheilhafften Berechnung qualificiret werden:
Eben alſo muͤſſen auch die Menſchen in der Welt auff zweyerley Weiſe/ nemlich entweder nach ihrer natuͤrlichen/ oder nach der kuͤnſtlichen Moraliſchen Art/ dardurch ſie zum gemeinen Weſen ſich qualificiren/ unterſchieden werden.
Da dann beyderſeits zwar die natuͤrlichen Arten nur Gleichnußweiſe/ doch lieblich/ zuſammen ſtimmen; die Kunſt-Art aber des Unterſchieds bey denen Zahlen iſt der Unterſcheidungs-Art bey denen Menſchen gantz und gar gleich/ weil ſie beyde von einem Urſprung/ nemlich vom Verſtand/ herkommen/ nach deſſelben Art beyderſeits eingerichtet ſind/ und auff einerley Zweck hinaus zielen: welcher iſt/ die von Natur zerſtreuete Sachen kunſtmaͤßig zuſammen zuordnen/ und was durch ſie geſchehen ſoll/ zu guter Richtigkeit dadurch zubefoͤrdern.
Dahero beyderſeits auch einerley Proceß/ nemlich der Gegenhaltungs- und Proportion-Proceß/ beobachtet wird/ weil der Verſtand in allen ſeinen Vornehmen/ Tichten und Trachten/ einig und allein dahin gerichtet iſt/ eines mit dem andern zuſammen zunehmen/ oder von dem andern abzuſondern/ und durch reflexion und Gelenckbarkeit/ was heraus komt/ beſonders ſich vorzuſtellen/ und denn alſo weiter auch mit dieſem zuverfahren/ wie ſolches in der Arithmetiſchen Logica weitlaͤufftiger außgefuͤhret wird.
§.
2. Und zwar ſo hat die natuͤrliche Art beyderſeits auch viererley Unterſcheids-Verfaſſung.
Dann/ wie die Zahlen 1. nach ihrem Geſchlecht/ entweder ungerade Zahlen ſind/ welche die Pythagoriſchen Weltweiſen maͤnnliches Geſchlechts zu ſeyn erachtet; oder ſie ſind gerade Zahlen/ eins ums ander/ welche wegen ihrer Fruchtbarkeit und gleicher Theilung vor weibliche Zahlen erkannt worden: alſo iſt der Menſch auch entweder maͤnnliches oder weibliches Geſchlechtes.
Unter welchen dieſem ſeiner Schwachheit wegen mehr als jenem in der Moraliſchen Berechnung nachgeſehen/ und nicht ſo viel in unguten zugerechnet wird; hingegen hat jenes ſeiner Vortreffligkeit wegen in Verrichtungen und ſonſt einen Vortheil vor dieſen.
Ein Hermaphrodit oder Zwitter (dergleichen Vermiſchung zwar bey den Zahlen nicht zu finden) wird dahin/ wohin er am meiſten zielet/ gerechnet.
§.
3. Wie auch/ vors 2. in Anſehung des Urſprungs und der Zahlen Geburt/ ſo durch multiplication geſchicht/ die Zahlen entweder Primzahlen ſind/ als 7. 11. 13. oder anderbuͤrtige Zahlen/ (compoſiti) die von andern durch multiplication producirt worden/ und dahero Product-Zahlen heiſſen koͤnnen/ als 4. von zweymal zwey/ 6. von zweymal drey/ 8. von zweymal vier/ 9. von dreymal drey/ 10. von zweymal fuͤnff/ und ſo fort an; alſo iſt der Menſch auch ♈ entweder ungebohren und eine Primzahl/ dergleichen zwar iemahls nur zwey geweſen/ nemlich Adam unſer aller erſter Vater/ und Eva unſere erſte Mutter: eben als/ unter allen geraden Zahlen/ allein die Zwey gleichſam ungebohren iſt/ und von keiner multiplication herkomt: die ungeraden Zahlen ſind auſſer dem theilhafften und wachsbaren Geſchlecht/ unter welchen Eins/ als der Urſprung aller/ den lieben Gott; gleichwie die Viere/ die gantze Welt/ vorbildet.
Noch nicht gebohrne (nicht ungebohrne) koͤnnen genennet werden/ die noch im Mutterleib ſind/ denen ihr Recht eben ſo wohl/ als wenn ſie ſchon gebohrne Menſchen weren/ bleiben muß; ♎ oder er iſt gebohren/ und zwar erſtgebohren/ der bey vielen einen beſondern Vorzug hat/ gleichwie unter allen Zahlen die Viere das Recht der erſten Geburt/ ſamt vielen herrlichen Privilegien/ uͤberkommen; oder nachgebohren/ von denen der letztgebohrne/ der ſo genante Hauß-Sitzer/ hier und da beſonders berechtiget.
§. 4. Uber das/ zum 3. wie die Zahlen/ ihrer Progreßion nach/ von kleinern zu groͤſſern fortſchreiten/ und zwar alſo/ daß zwar die kleineſte Zahl/ Eins/ gewiß bekant/ die groͤſſeſte aber nicht zubeniemen iſt/ auſſer nur reſpectivè, als Viere: dahin auch die vier Außſprechungs-Stuffen/ als nach der Decadiſchen und Zehnerart/ Eins/ Zehen/ Hundert/ Tauſend; oder/ nach der Tetractyſchen und Vierlings oder Creutz-Art/ Eins/ Vier/ Secht/ Schock/ gezogen werden koͤnnen; alſo gehen die Menſchen ihrem Alter nach/ von der kleineſten Kindheit an immer weiter fort/ doch auch alſo/ daß der aͤlteſte Menſch ſo wenig als die groͤſſeſte Zahl zubeniemen: ohne nur reſpectivè, dahin gleicher Geſtalt die vier ordentlichen Alter-Stuffen zielen/ da der Menſch iſt (1.) ein Kind/ (2.) ein Juͤngling/ (3.) ein Mann/ (4.) ein Greiß.
Unter welchen auch ein groſſer Unterſchied des Rechtens ſich ereignet.
§. 5. Endlich und zum vierdten/ wie die Zahlen nach ihrer Vollſtaͤndigkeit betrachtet/ entweder gantze Zahlen ſind/ als 4. und 3. oder Bruch-Zahlen/ als ¾. denen etwas fehlet/ oder als [Formel] . die was zuviel zugeleget bekommen haben; alſo ſind die Menſchen auch entweder ohne Gebrechen/ oder ſie ſind gebrechlich.
Da beſonders die Blinden/ Tauben/ Stummen/ wie auch die Bloͤden/ Albern oder gar Raſenden/ ſonderlich berechtiget ſind.
Und alſo koͤnnen die Menſchen auch nach ihren natuͤrlichen Beſchaffenheiten mit den Zahlen gantz genau verglichen werden.
§.
6. Noch viel genauer aber/ ja zum allergenaueſten und eigentlicheſten/ werden die Menſchen im gemeinen Weſen mit den Zahlen vorgeſtellet/ wann ſie beyderſeits nach ihrer kuͤnſtlichen Art/ nemlich die Zahlen nach der notionaliſchen und bloſſen Verſtands-Verfaſſung/ die Menſchen aber nach der Moraliſchen und Willens-Verfaſſung/ betrachtet werden/ welche Art der Menſch/ ſo wenig als die Zahlen/ von Natur hat/ ſondern/ gleichwie die Zahlen ſolche ſonderbahre zuſammenhengende/ doch gelenckſame/ Art alsdann erſt angenommen/ als ſie Glieder der kuͤnſtlichen Arithmetiſchen Welt und Notionaliſchen Gemeinſchafft ſind worden/ da ſie vorhero vor und an ſich zerſtreuete (diſcreti) gantz unzuſammenhengende Dinge geweſen: alſo hat der vorhin zerſtreut alſo lebende Menſch dieſe Moraliſche zuſammenhengende/ doch gelenckſame/ Art bekommen/ als er ein Glied der Moraliſchen Welt unter dem Nahmen einer Perſon/ oder eines Mit-Buͤrgers worden/ entweder ſtillſchweigend/ durch ſeine Geburt/ dadurch er in die Republiq/ darinnen ſeine Eltern ſich befunden/ ſich begeben zuhaben und angenommen zu ſeyn/ davor gehalten werden muß: oder ausdruͤckich/ wann er bey ſeinem Verſtand/ und auſſer eines andern Leibeigenſchafft/ (welche zwar bey den Chriſten unter einander/ nicht wie vor dieſen bey den Roͤmern/ oder noch heute bey den Barbarn/ gebraͤuchlich) ſich in eine Republiq als ein Mitglied begiebet und annehmen laͤſt.
§. 7. Bey Beſtellung und Anordnung einer ſolchen Republiq/ und bey Setzung des darinnen benoͤthigten Moraliſchen Unterſcheids derer Perſonen/ gehet es nun eigentlich daher/ wie bey Beſtellung und Anordnung der Rechenkunſt/ und bey Setzung des darinnen benoͤthigten Notionaliſchen Unterſcheides der Zahlen und Ziffern/ aus welchen man in Moraliſchen Dingen den uͤberaus groſſen Nutz der Arithmetic als aus ſeinen Urſprung ſonnenclar abnehmen und verſpuͤhren kan.
§.
8.
Denn gleichwie die Zahlen von Natur nichts anders ſind/ als eins und eins und eins und eins und ſo fortan; durch den abſonderenden Verſtand aber werden etliche zuſammen genommen/ und in Geſellſchafft auff einmahl außgeſprochen/ als zum Exempel zwey/ das iſt eins und eins; hernach drey/ das iſt eins und eins und eins: hierauff vier/ das iſt eins und eins und eins und eins/ ꝛc. Alſo ſind die Menſchen von Natur/ ein jeder/ nur’ eine Perſon/ durch den verbindlichen Willen aber halten ſich etliche zuſammen/ machen eine Geſellſchafft/ und ſtehen alle vor eine Perſon/ als zum erſten Mann und Weib/ das iſt eins und eins/ welches iſt die eheliche Geſellſchafft/ (Societas Maritalis;) hernach Mann/ Weib und Knecht/ als eins und eins und eins/ welches iſt die haußherrliche Geſellſchafft/ (Societas herilis;) Hierauff Mann/ Weib und Kind/ als die Geſchlechts-Geſellſchafft/ (Societas paterna) welche ſamt dem Knecht vollkoͤmlich die haͤußliche Geſellſchafft (Domeſticam ſocietatem) darſtellet.
Jn welcher vierſtuffigten Grund-Geſellſchafft der Menſch ſein natuͤrliches Leben nicht allein mit Beyhuͤlffe der Seinigen nothduͤrfftig pflegen/ ſondern es auch durch ſein verjuͤngtes Ebenbild in den gezeugten Kindern immer wieder von forn anfangen und fortſetzen kan.
§. 9. Gleichwie nun Eins die allerſchlechteſte gantz untheilbare/ gantz unmultiplicirende Zahl iſt/ der euſſerſte Grund/ und die erſte Wurtzel/ aller Anzahlen oder Vielheiten/ und dahero das kleineſte gewiſſeſte Maß derſelben; Alſo iſt Zwey unter den Anzahlen die erſte gerade Zahl/ der Anfang aller Multiplicirung/ und Urſprung aller gleichen Theilbarkeiten: und Drey iſt die erſte ungerade Anzahl/ der Anfang alles Uberſchuſſes/ und der Urſprung aller ungleichen Theilbarkeiten: Dahero die Viere erſt eine rechte vollkommene Zahlen Geſellſchafft machet/ als in welcher/ auſſer der allererſten Zahl-Wurtzel/ auch beyderley Anzahlen/ gerad und ungerad/ ſamt dem allererſten Facit einiger zuſammen gerechneten Anzahlen oder Vielheiten/ zufinden.
§. 10.
Da dann/ weil die allererſte Anzahl mit der allererſten Anzahl das allererſte Factt heraus bringen muß/ dieſe wunderſame Proprietaͤt und Eigenſchafft zuſpuͤren/ daß nemlich aus einerley Urſprung/ nach beyderley zuſammen Rechnungs-Art/ einerley Facit, nemlich die Viere/ heraus komme/ in dem viere ſo wohl von zwey und zwey durch Addirung; als auch von zwey mahl zwey durch Multiplicirung/ entſtehet/ daß alſo viere nicht allein die erſte Summa der Vielheiten gibt/ in dem die erſte Vielheit (zwey) mit der erſten Vielheit (zwey) das iſt/ mit ſich ſelbſt/ zuſammen genommen und addiret/ viere außtraͤgt; ſondern auch daß ſie das erſte Product derer Vielheiten machet/ in dem die erſte Vielheit (zwey) nach ihrer ſelbſt eigenen/ als der erſten/ Vielheit oder Vielmahligkeit/ multiplicirt, das iſt/ in dem das wenigſte Viel aufs wenigſte vielmahl/ (nemlich zwey nur zweymal) genommen eben auch viere darſtellet/ welche beyderley Rechnung auch bey keiner einigen Zahl mehr auff einerley Facit hinaus laufft.
§. 11. Ebener maſſen gleichwie der Menſch/ jeder vor ſich/ der gantz untheilbare Grund und die ſchlechteſte Wurtzel der Moraliſchen Verſamlungen und Vielheit iſt/ ſo ſich ſelbſt weder in ſich in mehr andere Menſchen zertheilen laͤſt; noch vor ſich allein ſich multipliciren kan; alſo gibt Mann und Weib den Urſprung nicht allein aller Vergleichungen im gemeinen Weſen/ auch unter ſonſt frembden Familien/ weil das Weib dem Manne gleich/ ja mit ihm gar Eines/ und dadurch eine Familie mit der andern vereinigt wird; ſondern auch den Brunquell aller Fortpflantzung und Multiplicirung des Menſchlichen Geſchlechtes:
Mann/ Weib und Knecht aber haͤlt in ſich den Anfang alles Uberſchuſſes und der Ungleichheit/ weil der Knecht auſſer der Familie oder Geſchlechts-Geſellſchafft faͤlt/ und geringer als Herr oder Frau zuachten.
Wann aber zu dem Mann/ Weib und Knecht/ auch das Kind von Gott beſcheret wird/ ſo gibt es eine vollkommene haͤußliche Geſellſchafft.
§. 12.
Dieſe Viere nun entſpringet gleicher Geſtalt/ nicht von Mann/ Weib und Knecht oder Magd/ als von ungleichen Dreyen/ ſondern von Mann und Weib/ als von dem Urſprung der Gleichheit und Multiplicirung.
Welchs kein ſchlechtes Merckmahl iſt der Ungeſchiekligkeit des verhaſſeten Polygamie- und Concubinen-Weſens.
Und zwar ſo entſpringet die vollkommene haͤußliche Geſellſchafft/ oder vielmehr das vierdte Stuͤck/ als die Vollkommenheit deſſelben/ ebener maſſen auch von zweyen/ als von Mann und Weib/ ſo wohl durch addition, in dem Mann und Weib mit ſich ſelbſt/ als Vater und Mutter zuſammenhaltende ſich beyderſeits in ihrem Kinde/ als in einer Summa/ dargeſtellt erkennen; als auch durch multiplication, in dem der Mann/ als das Haupt/ nach der Vielmahligkeit ſeines Weibes/ als des Mahles oder Ehe Gemahles (ſo vielmal nemlich zugebaͤhren ihr von Gott gegeben/) ſich und ſein Weib/ als einen Leib/ in ihren Kindern multiplicirt befindet.
Welches eben das kraͤfftigſte Liebesband zwiſchen den verehlichten Perſonen giebet.
§. 13. Gleichwie nun ferner das Eins mit ſeinem Zwey und Drey biß zu der Viere den erſten Satz der einzelen Zahlen/ und alſo die erſte Stuffen im zehlen/ vorſtellet; worauff die Viere ſelbſt/ ſtracks eine bequeme Gelenck- und Eck-Zahl giebet/ dero ihre Unitaͤten alle zuſammen vor Eins/ als vor die Erſte Zahlen Geſellſchafft/ genommen werden koͤnnen; alſo mag hernach im weitern zehlen durch die folgenden einzelen Zahlen 1. 2. 3. biß viere/ die andere Zahlen Geſellſchafft (ſo mit der vorigen 8. betraͤget/) und ferner durch folgende 1. 2. 3. biß viere/ die dritte Zahlen Geſellenſchafft (ſo mit den vorigen 12. machet) und endlich gar die vierdte (welche mit den vorigen 16. als vier mal vier/ oder vier Vieren außtraͤget) geſetzt werden/ daß eine Viere/ hierauff ein Vier und Eins/ eine Viere und Zwey/ eine Viere und Drey/ zwey Vieren/ und ſo fort/ zwey Vier und Eins/ zwey Vier und Zwey/ zwey Viere und Drey/ drey Vieren/ und ſo fort/ drey Vier und Eins/ drey Vier und Zwey/ drey Viere und Drey/ biß zu vier Vieren/ den andern Satz/ nemlich nicht der einzelen Zahlen/ ſondern ſo vieler Vieren/ darſtelle/ und die andere Stuffe im zehlen gebe.
§ 14.
Wenn noch weiter zu zehlen iſt/ ſo koͤnnen dieſe vier Zahlen-Geſellſchafften zuſammen wiederumb als Eins/ nemlich als eine Geſellſchaffts-Geſellſchafft oder eine Zunfft/ gebraucht/ und eine Vier- Viere oder eine Secht (weil Vier-Viere ſechzehen machen) und ſo fort zwey Secht/ drey Secht/ biß vier Secht/ mit ſeinen dazwiſchen fallenden einzelen und Geſellſchaffts-Zahlen den dritten Satz/ als derer Secht/ oder Zahlen-Zuͤnfften/ darſtellen) und die dritte Stuffe im kuͤnſtlichen Zehlen geben.
Wie dann ſolche vier Zuͤnfte oder vier Secht (ſo bey uns vier und ſechzig oder ein Schock austragen) ferner als Eins nemlich als ein Schock/ geſetzet/ und zum vierdten Satz der Zahlen/ oder in der vierdten Zehl-Stuffe/ nach denen dazwiſchen fallenden ſo wohl einzelen als Geſellſchafft- und Zuͤnffte-Zahlen/ zwey Schock/ drey Schock/ biß vier Schock gezehlet werden.
Und alſo weiter zur fuͤnfften Stuffe/ ſecht Schock; zur ſechſten Stuffe/ ein Schock mal Schock/ zur ſiebenden vier Schock mal Schock; zur achten ſecht Schock mal Schock/ und ſo fort an/ weil man uͤber dieſe 4. Cardinal-Namen/ Eins/ Vier/ Secht/ Schock/ mehr andere Namen nicht fuͤglich annehmen kan.
§. 15.
Nach welcher Art von Eins auff Vier/ auff Secht oder Mandel/ und auff Schock/ wie vor dieſem des hochweiſen Pythagoræ Schuͤler/ und durch derſelben Anweiſung die Voͤlcker in Thracien: alſo noch heutigs Tags/ alle gemeine Leute und Bauren/ der unglaͤubligen Leichtigkeit wegen/ zuzehlen und zurechnen pflegen/ welches im Vortrab beſonders außgefuͤhret worden.
Wolte Gott/ daß wir von unſerer angebohrnen langweiligen Rechentafel/ der zehen Finger/ nicht biß auff ſo ſchwere Gelenck und Artickel Zahlen (zehen/ hundert/ tauſend) verfuͤhret worden waͤren!
dann dadurch iſt geſchehen/ daß wir ſo ſchwerlich rechnen lernen/ und die ſo richtige Anweiſung zur Politic und Tugenduͤbung dahero ſo langſam daraus verſpuͤhret haben.
§. 16. Eben auff dieſe weiſe verfahren wir/ die Menſchliche Geſellſchafften einzurichten und zuordnen.
Denn gleichwie der Menſch mit ſeinem Weib/ Knecht und Kind/ den erſten Satz machet; alſo wenn das Kind zu mannbarn Jahren gekommen/ und ihm/ als einem Mann/ auch Weib/ Knecht und Kind beſcheret worden:
Einem oder mehr andern aber auch dergleichen/ ſo machen ſie unterſchiedene haͤußliche Geſellſchaften/ derer zum wenigſten vier zuſammenhaltende eine vollkommene Geſellsſchaffts-Geſellſchafft/ zum Exempel/ eine Dorffſchafft oder Gaſſe von vier Haußhaltungen/ und zum wenigſten ſolcher vier Haußhaltungs-Geſellſchafften/ das iſt/ ſechzehen Haußhaltungen/ eine Burgerſchafft in einem Marckflecken oder Stadt/ beſtellen koͤnnen; deren wiederum vier bequemlich eine gegen alle vier Gegenden verſehene Landſchafft/ als eine Herrſchafft/ und ſo fort an.
Dieſer vier eine Grafſchafft/ dieſer vier ein Fuͤrſtenthum/ dieſer vier ein Koͤnigreich/ dieſer vier ein Kaͤyſerthum/ ꝛc. vorſtellen koͤnten/ wenn ſich die Menſchen ſo leicht/ als die Zahlen/ unter einen Hut bringen/ und auff ein gewiſſes Quantum adſtringiren und verbinden laſſen wolten.
§. 17. Unterdeſſen aber es mag an Zahlen mehr oder weniger hier und da zuſammen genommen ſeyn/ ſo gehen doch die Stuffen und die Saͤtze der Menſchlichen Geſellſchafften uͤberal und in der gantzen Welt alſo/ wie die Zahlen Geſellſchafften und die Stuffen der Zehlungen/ ordentlich fort/ und ſteiget man von einer zur andern auff oder nieder/ welches uns im nachfolgenden ein richtig Fundament und genaues Beyſpiel zur Tugenduͤbung und Beobachtung der Schuldigkeiten geben wird.
Dieſem nach ſo ſtellet eine iede Zifferzeil/ ſie mag lang oder kurtz ſeyn/ eine vollſtaͤndige regular-Gemeine vor/ in welcher zwar die Unitaͤten/ worinnen ſich die erſten Ziffern gruͤnden/ unmittelbarer weiſe nicht uͤberal einzele Perſonen/ ſondern bißweilen nur einzele Haußhaltungen/ oder ſonſt ſchlechte Geſellſchafften (zum Exempel die faſt uͤberal gewoͤhnlichen Viertel einer Gemeine/) bedeuten/ darunter ſo viel einzele Perſonen oder Haußhalten verſtanden werden koͤnnen/ als viel ſich darinnen finden:
Daß alſo die Ziffern alle miteinander in einer Zifferzeile daſelbſt unmittelbarer weiß nur die Publiq-Perſonen/ von Viertelsmeiſtern/ Sechzehnern/ Zunfftmeiſtern an/ biß zu dem hoͤchſten Vorſteher/ abbilden/ welche/ wenn es in der Republiq etwas zurechnen gibt/ zuſammen kommen/ und das Facit machen muͤſſen.
§. 18. Jm Krieg/ da man die Zahlen einzeler Perſonen/ der benoͤthigten durchgehenden Stellung wegen/ nicht alſo wie zu Friedenszeiten im gemeinem Weſen/ oben hin und uͤberhaupt/ ſondern iede vor ſich genau/ beobachten muß/ ſihet man augenſcheinlich/ wie gleichſam Geiſt und Krafft/ ſo wohl zum Streit als zum Commando, von den Zahlen und von ihren Figuren/ darein ſie ſich ſchicken/ herkomme.
Wie dann die Kriegsfuͤhrung deßwegen gantz und gar nach der Rechenkunſt und nach den Eigenſchafften der Zahlen eingerichtet worden.
Und wiewohl die nach richtiger Zahlenmanier geordneten Soldatenhauffen/ wie die bißher uͤblige praxis außweiſet/ ſchon ziemlich nahe ſich in ſpecie nach der Vierung richten/ ſo wuͤrde doch/ meines unmaßgeblichen Erachtens/ noch ein groͤſſerer Vortheil dabey ſeyn/ wann man im Krieg die/ vor allen Zahlen ſo vortreffliche/ Viere noch genauer beobachtete/ und durchgehend verordnete/ daß 4. Soldaten ein Glied oder Rotte/ macheten/ und dahero 16. eine Corporalſchafft/ 64. das iſt/ ein Schock eine Compagnie/ vier ſolcher Schock eine Majorſchafft von 256. Mann/ Sechtſchock ein Regiment von 1024.
Mann/ ein Schock mal Schock eine General- Majorſchafft von 4096.
Mann/ vier Schock mal Schock eine gemeine Armee von 16384.
Mann/ ſecht Schock mal Schock eine Haupt-Armee von 65536.
Mann/ welches was es vor einen ſonderlichen Vortheil habe/ zu anderer Zeit weiter außgefuͤhret werden ſoll.
§. 19.
Dann weil die Viere bey der gantzen Rechnung ſo groſſen Vortheil gibt/ daß ein ſonſt verſtaͤndiger auch alter Menſch in 8. Tagen dadurch alle Species ſamt der Regul Detri vollkoͤm̃lich begreiffen und ſich expedit angewehnen mag/ da ſonſt bey der gemeinen Zehnerzahl ein friſcher thaͤtiger Mann kaum inner Jahresfriſt ſo viel rechnen lernen kan/ ein alter aber/ wegen der Verdrießligkeit des allzugroſſen Einmaleins/ es zubegreiffen ſich gantz ungeſchickt befindet; ſo muß ja nothwendig bey derer Politiſchen- und Kriegs-Zahlen ihrer Berechnung in der Viere gleicher Geſtalt ein ſonderlicher Vortheil ſtecken.
Und wie der Zahl Viere ſonderlicher Vorzug vor andern Zahlen ſonſt auch in der von Gott darzu geordneten Natur/ durchgehend ſich ereignet/ wie zum Exempel an den vier Elementen/ vier Gegenden und geraden Winckeln/ vier Complexionen/ vier Jahreszeiten/ vier Stimmen/ vier bunten Hauptfarben/ vier ſpecial Sinnen/ und dergleichen/ zuſpuͤren/ und handgreifflich zuerkennen/ welches wir in der Natur-Weißheit klaͤrlich vor Augen geſtellet; alſo ſcheinets/ als wenn die Moraliſche Welt um ſo viel deſto mehr auff die Viere ſich ſtuͤtzte/ um wie viel dem Verſtand (wovon ſolche Verordnungen herkommen) die Viere naͤher als andere Zahlen verwandt iſt.
Welches auch aus nachfolgenden auff das deutlichſte zuerkennen ſeyn wird.
Dahero weil die Kauffmanſchaft mit den foͤrmlichen Zahlen am meiſten zuſchaffen/ ſo haben ſie nicht unbillig die Ziffer 4. als der vornehmſten Zahl ihr Kennzeichen/ in ihr Siegel zugraben/ und auff ihre Wahren zuſchreiben/ ſich gleichſam ſtillſchweigend mit einander vereiniget.
§. 20.
Was nun die Geltung anlanget/ wiewohl in den Zahlen die Unitaͤten alle von Natur einander gleich/ dennoch aber/ wegen ſolcher kuͤnſtlichen Zuſammenrechnung/ ſo muͤſſen ihre Ziffern/ nachdem ſie in der Ordnung ſtehen/ allezeit um ſo viel mehr oder weniger gelten/ um wie viel dieſelbe Stelle hoͤher oder niedriger geſetzt iſt: Alſo wiewohl die Menſchen alle von Natur einander gleich/ dennoch aber/ wegen der ſo klugen Zuſammenordnung/ ſo muͤſſen die Perſonen nach ihrem Stand um ſo viel mehr oder weniger als andere gelten/ um wie viel ihr ſo genandter Rang hoͤher oder niedriger geſetzt iſt.
Und ſchicket ſich hieher die vortheilhaffte Viere viel beſſer/ als die langweilige Zehne: Dahero die gebraͤuchlichſte Theilung aller Gemeinen in gewiſſe Viertel/ denen gewiſſe Viertelsmeiſter vorgeſetzt/ uͤber welche die obrigkeitliche Perſonen als die Gelenck- oder Eckziffern ordentlich folgen.
Und wie die letzte Ziffer am allermeiſten gilt/ wornach ſich die gantze Zifferzeile richtet/ wiewohl die Geltung durch den Abſtand von der geringſten biß dahin erſt abgezehlet werden muß: alſo gilt der euſſerſte Stand im gemeinen Weſen auch das meiſte/ wiewohl deſſen Geltung auch durch den Abſtand von dem geringſten Stand biß dahin erſt abgezehlet werden muß.
Dann ie mehr uͤbereinander geordnete Staͤnde ſind/ ie groͤſſer iſt die Geltung gegen andere gleichfoͤrmig eingerichtete Zifferzeilen/ ob gleich in allen/ wann iede vor ſich betrachtet wird/ die groͤſte Geltung bey der hoͤchſten Ziffer zufinden: bey den andern aber nach Proportion immer weniger und weniger/ und zwar alſo/ daß die oberſte Ziffer derer anderen aller miteinander ihr Vermoͤgen und Geltung in ſich begreiffet/ und daruͤber noch die ihrige beſonders eben ſo viel außtragende darſtellet.
Gleichwie aber der Rechenmeiſter/ als der Verſtand des Menſchen/ mit denen Ziffern/ als mit gewiſſen Jnſtrumenten/ die Rechnung fuͤhret: alſo fuͤhret auch urſpruͤnglich die ewige Weißheit ſelbſt die richtige Moraliſche Rechnung mit denen Bidermaͤnnern/ als mit ihren Jnſtrumenten.
(Der boͤſe Feind affet hierinnen oftmahls Gott nach/ und fuͤhret mit ſeinen Affterziffern auch eine/ aber gantz unrichtige/ Rechnung/ wie unten folgen wird.)
Weil aber Gott nicht mehr unmittelbahrer weiſe mit denen Menſchen redet/ daß dieſelben/ wie ſie ſich ſtellen ſollen/ allzeit auſſer ihren Mittel von auſſen erinnert werden koͤnten; ſo hat er das Rechenmeiſter-Ampt denen Publiq-Ziffern/ das iſt/ der Obrigkeit ſelbſt/ und vornemlich der allerhoͤchſten unter ihnen/ auffgetragen/ welche nicht allein die Gelenck- und Eckziffern (articulos) geben/ (unter welchen die Viertelsmeiſter als Finger-Ziffern (digiti) iedes Orts die gemeinen Leuth und ſo vielerley Privat-Perſonen darſtellen und repræſentiren;) ſondern welche auch die Vice-Rechenmeiſter ſind/ und an Gottes ſtatt das Regiment/ nach dem von Gott ihnen theils in ſeinem Wort geoffenbahrten/ theils in ihre Hertzen eingepraͤgten Einmaleins derer Geſetze/ zufuͤhren uͤberkom̃en haben.
Dahero ſie billig auch Goͤtter Pſ. 82/1. das iſt Gottes Vice-Rechenmeiſter/ genennet werden/ welche Rechenſchafft von ihren untergebenen taͤglich fodern/ und dermahleins auch ſelbſt Rechenſchafft geben werden/ dem ewigen Rechenmeiſter/ von dem ſie zu dieſem Ampt uͤber die Gemeine geſetzet worden.
§. 21. Jm uͤbrigen aber wie die Ziffern in den Rechnungen/ wie auch ihre Stellen und Geltungen/ nicht ſo wohl natuͤrliche/ als notionaliſche Dinge (Satzungen/ impoſitiones, entia notionalia) ſind; alſo die Perſonen im gemeinen Leben/ wie dann auch ihr Stand und Geltung/ ſind nicht natuͤrliche/ doch auch nicht bloſſe Notionaliſche/ ſondern maͤchtige Moraliſche Dinge/ (Ordnungen/ imputationes, entia moralia) welche dahero beſonderer Betrachtung wuͤrdig/ und weder mit den ſchlechten notionaliſchen/ noch mit den bloſſen natuͤrlichen Dingen/ ohne Unterſcheid zuvermiſchen.
Gleichwie es nun dem Menſchen unmoͤglich iſt/ richtige zumahl weitlaͤufftige Rechnung zufuͤhren/ wann er ſich einer ſo kuͤnſtlichen notionaliſchen Zuſammenſetzung der Zahlen nicht bedienet/ worzu die Menſchliche Vernunft von Gott eingerichtet/ und ſolches Mittel eben von ihm ſelbſt verordnet worden; alſo iſt dem Menſchen unmoͤglich/ unter dem zumahl ſo weitlaͤufftigen Hauffen der Menſchen/ wohl zuleben/ wann er ſich einer ſo klugen Moraliſchen Zuſammenordnung der Perſonen nicht bedienet/ wozu der Menſchliche Verſtand und Wille von Gott eingerichtet/ und ſolcher Stand und Ordnung alſo von ihm ſelbſt eingeſetzt worden.
Dann zu beyderley Vortheiln einiger Art iſt der Menſch von Natur adſtringirt und verbunden:
Jener Vortheil gruͤndet ſich vornemlich im Verſtand/ und zielet auff deſſen Thun/ das iſt/ auff die Wiſſenſchafften; dieſer aber/ nemlich der Moraliſche/ gruͤndet ſich vornemlich in den Willen/ und zielet auff deſſen Thun/ das iſt/ auf das Menſchliche Leben.
Dahero jener unverbuͤndlich/ doch an ſich ſelbſt allzeit und uͤberal guͤltig/ daß man nur einander verſtehen moͤge; dieſer aber iſt verbuͤndlich und alſo durch Verbuͤndung guͤltig/ dabey ſo kraͤftig/ daß man einander folgen muß/ bey Straff oft Leibes und Lebens.
Beyderley hat Gott eingeſetzt/ jenen frey/ dieſen gebunden/ beyderley gantz unvermeidlich.
Dahero die Einſiedler ſich nicht ſo/ als die in denen Republiquen/ zugetroͤſten/ daß ſie nach Erheiſchung/ der Menſchlichen Natur und Einſetzung Gottes des Allmaͤchtigen/ ihr Leben in dieſer Zeitlichkeit zubringen.
Die Chiliaſten aber koͤnnen hieraus um ſo viel deſto deutlicher ſehen und begreiffen/ wie nothwendig im Menſchlichen Leben der Unterſcheid der Staͤnde/ der Perſonen und Obrigkeiten ſey/ und wie ſie ſo gar wenig in der Rechenkunſt geuͤbet ſeyn/ wann ſie meynen/ daß man alles genugſam an Fingern abzehlen/ und der Gelenck- und Huͤlff-Zahlen durchgehend entberen koͤnne.
Und weiln dergleichen kuͤnſtlicher Unterſchied/ auch auſſer den Zahlen/ ſelbſt bey der Natur derer Dinge nach ihren Concepten und Gedenckbarkeiten/ gleicher Geſtalt von den Menſchen unumgaͤnglich beobachtet werden muß/ indem er etliche als hohe weitleufftige general- Dinge/ oder viel unter ſich begreiffende Sachen; die andern als unterthaͤnige Dinge/ ſpecial und einzele Sachen/ ſich einzubilden/ vorzuſtellen und zuſetzen/ nach Anleitung ſeines Verſtandes gezwungen iſt/ wohin er ſich nicht allein in der Arithmetic/ ſondern auch in der gantzen Philoſophie/ ja wenn und wie er mit denen Dingen ſolche nach ihren Denckbarkeiten zubetrachten zuthun haben wil/ allzeit beziehen muß/ wie ſolches in der arithmetiſchen Logie und uͤbrigen Hauptlehr unſerer Beſchreibung der Panſophie aus dem Grund hervor geſucht/ und nach der gleichfoͤrmigen Zahlen-Manier eingerichtet/ viel augenſcheinlicher als ſonſt vorgeſtellet worden:
ſo erkennet man ja gantz hand. greifflich/ daß dergleichen Unterſchieds-Verordnungen/ nechſt der mehrern und wenigern Geltung/ derer ſonſt gantz und gar gleichen Sachen/ der Menſchlichen Natur nicht allein gemaͤß/ ſondern auch unvermeidlich ſind/ und alſo von uns nothwendig beobachtet werden muͤſſen/ wann wir nicht als wie das wilde Vieh/ ein ieder vor ſich/ nur gerade zu durch dicke und duͤnne lauffen/ und den Verſtand/ den uns Gott gegeben/ gantz an den Nagel hencken/ oder der Natur gleichſam vor die Fuͤſſe wieder hinwerffen und verlaſſen wollen.
Das Dritte Capitel.
Vom Unterſcheid der Privat- Perſonen.
§. 1.
DJeſem nach/ gleichwie die Ziffern in den Rechnungen entweder einzele Unitaͤten in ſich begreiffen/ welche die letzten im Außſprechen/ aber die erſten im Abzehlen ſind/ und gegen uns zur rechten Hand geſchrieben werden/ vor ſich aber und gegen die hoͤhern Ziffern ſtehen ſie zur lincken/ weil ſie alle gleichſam das Geſicht uns zukehren/ damit ſie der Rechenmeiſter kennen moͤge: oder ſie begreiffen gleichſam erhoͤhete Geſellſchaffts-Unitaͤten in ſich/ welche gegen unſerer lincken ordentlich auffeinander folgen/ und ſich den vorigen zur rechten ſtellen/ deren eine die andere nechſte gleicher Geſtalt ſo vielmal unter ſich begreifft/ wieviel zur Gelenck- oder Eck- und Geſellſchafts- Zahl geſetzt worden/ als droben viermal/ ſonſt aber nach bißher gewohnter Art zehenmal; eben alſo ſind die Perſonen im gemeinen Weſen/ entweder Privat-Perſonen/ welche nur einzele Geltung haben/ oder ſie ſind Publiq-Perſonen/ Obrigkeiten und Vorſteher/ deren iede ſo viel gilt/ als viel zu repræſentiren und darzuſtellen ihr von Gott anvertrauet worden.
§. 2. Beyderley Perſonen ſind unter ſich nicht nur mit 1. 2. 3. 10. wie die Tetractyſchen Zahlen/ in gewiſſe Reyhen oder Glieder immerfort einzutheilen; ſondern ſie haben auch/ des ſo mannigfaltigen Thuns wegen noch faſt unzehlich vielerley Mannigfaltigkeit/ welche bey den Zahlen/ als unveraͤnderlichen Dingen/ nicht zufinden.
Dahero die Arithmetiſchen Proceſſe viel genauer und richtiger gefaſſet ſind/ und alſo denen Politiſchen Proceſſen ein nachrichtliches Maß/ und gewiſſes Beyſpiel zu gleichmaͤßiger Richtigkeit ſo weit oder ſo nah es immer muͤglich/ geben koͤnnen.
§.
3. Die Privat-Perſonen ſind die/ ſo zum gemeinen Weſen unmittelbarer Weiſe nicht gewiedmet ſind/ und leben
♈ entweder ohne eigenen Erwerb:
Als 1. unaußgeſtattete Kinder/ Schuͤler/ Lehrlinge/ daheim oder auff der Wanderſchafft.
Jtem die Studenten/ ieder vor ſich.
2. Miſerable Perſonen/ Arme/ Gefangene.
3. Religioſen und Præbenden-Genieſer.
4. Renten-Genieſer.
Deren die erſten beyden nicht koͤnnen/ die letzten aber nicht wollen/ etwas durch eigen Thun erwerben;
♎ oder ſie leben in erwerbender Privat-Verrichtungs-Ubung/ entweder vor andere/ oder vor ſich.
§. 4. ♉ Vor andere richten etwas aus/ die Gedingte um einen gewiſſen Zeitlohn/ und zwar
♊ gemeine/ ſo gedingtoder gemiethet ſind
(1.) ♋ auff allerley/ als Dienſtboten/ Jungen/ Knechte/ Maͤgde/ Diener oder Auffwaͤrter.
♑ auff gewiſſe
(2.) ♌ Tage/ als Tageloͤhner/ Handlanger.
(3.) ♒ Wercke/ als Geſellen/ Knappen/ Handwercker.
(4.) ♐ Beſondere/ die man ehrenthalben nicht gedinget/ ſondern angenommen zuhaben/ zuſagen pfleget/ als Privat-Hofmeiſter/ Privat-Præceptores, Verwalter/ Schreiber/ Schluͤſſer und Haußhalter.
♏ Vor ſich.
§.
5. Welche vor ſich durch ſo viel Thun ſo viel erwerben/ verrichten ſolches entweder mit Werckſtellung/ oder mit bloſſen Thun auch ohne Beruͤhrung oder Darſtellung eines Werckes.
♈ Welche vermittels gewiſſer Werckſtellung etwas erwerben/ die haben an den Wercken ſelbſt mit euſſerlicher Bewegung zuhandiren/ und etwas zumachen
1. Durch Wartung/ als Bauern/ Gaͤrtner/ Haußleuthe.
2. Durch Uberbringung/ Fuhrleuthe/ Traͤger/ Boten/ Ruderknecht/ Matroſen.
3. Durch Handarbeit/ als Handwercksleuthe.
4. Durch Kunſtarbeit/ als Goldſchmied/ Uhrmacher/ Bildſchnitzer:
wie auch Kuͤnſtler/ als Oculiſten/ Balbier/ Stein und Bruchſchneider/ Mahler/ Apothecker/ Feuerwercker/ Laboranten/ Kupfferſtecher/ Buchdruͤcker.
♎ Welche vermittels nur eines gewiſſen Thuns ohne ſelbſt coͤrperliche Werckſtellung etwas erwerben/ die verrichten ſolches vornemlich entweder mit Gedancken/ oder mit Bewegung des Leibes.
§. 6. ♉ Mit Gedancken geſchichts
1. Durch Uberlegung und Uberlaſſung der Wercke/ als da iſt/ die Handlung oder Kauffmanſchafft/ der Kauffhandel/ dadurch gewiſſe Werck und Wahren/ nach geſchehener Uberlegung der Gleichheit/ von einer Hand in die andere uͤbergeben werden.
Schlecht und in wenigen/ als die Hoͤcker/ Kraͤmer/ Wirthe.
Weißlich und in vielen/ als die Kauff- und Handelsleuthe thun.
2. Durch Angebung und Verordnung der Wercke/ und zwar
(1.)
Der Nahrungsmittel/ als prtvat Haußhaltungs-Fuͤhrer und Einrichter/ Pachtleute.
(2.)
Der Bequemlichkeit Auffenthalt- und Bewahrungsmittel/ als Privat-Baumeiſter/ Werckmeiſter und Kuͤnſtler die nur angeben.
(3.)
Der Geſundheitsmittel/ als Privat-Aertzte.
(4.)
Der Verderbungsmittel/ als die Feuerwercker und Conſtabel.
3. Durch Ermeſſung/ vermittelſt euſſerlicher Jnſtrument/ als Privat-Meſſer/ Abwaͤger/ Viſirer/ Obſervanten/ Steuerleute: ohne Jnſtrument/ als die Schaͤtzer.
4. Durch Berichtertheilung/
♊ Vermittels der Reden.
(1.) Schlecht/ als Mundboten/ Maͤckler/ Kupler.
(2.) Kuͤnſtlich/ als Privat-Redener/ (bey Empfangung/ Abdanckung) Poeten/ Comœdianten/ Phyſiognomiſche/ Chiromantiſche Zeichendeuter/ wo ſie gelitten werden:
Hieher gehoͤren auch die Privat-Informatores, Privat-Conſulenten/ Privat-Advocaten unn Procuratoren.
♐ Vermittels der Schrifft.
(3.) Nachthuelich/ als Abſchreiber/ Uberſchreiber/ Schrifftſetzer.
(4.) Nachdencklich/ als Concipiſten/ Componiſten/ Rechenmeiſter/ Buchhalter/ Nativitet-Steller.
§. 7. ♏ Bit bloſſer Bewegung des Leibes thun und verrichten die Perſonen etwas/
1. Reputirlich/ ohne Jnſtrument/ Taͤntzer/ Saͤnger oder Vocal- Muſicanten: mit Jnſtrument/ Fechter/ Schuͤtzen/ Trengeanten/ Voltiſirer/ Jnſtrumental-Muſicanten.
2. Schlechtlich/ als Laͤuffer/ Fuͤhrer.
3. Liederlich/ als Gauckler/ Taſchenſpieler.
4. Boͤßlich/ als Beutelſchneider/ Huren/ Diebe/ gehoͤren zur Affterwelt.
Das Vierdte Capitel.
Vom Unterſcheid der Publiq- Perſonen.
§.
1.
DJe Publiq-Perſonen ſind zu denen gemeinſchafftlichen Verrichtungen unmittelbarer Weiſe geordnet/ in welchen ſie entweder ſchon wuͤrcklich begriffen ſind/ und heiſſen wuͤrckliche Publiq-Perſonen; oder haben ſich zu denſelben/ als zu beſonders wichtigen/ habilitiret/ und heiſſen Perſonen von Condition/ welche bißweilen auch unter die Privat-Perſonen reſpectivè gerechnet werden/ wann nemlich allein diejenigen/ die wuͤrcklich in Aemptern begriffen ſind/ Publiq-Perſonen heiſſen ſollen.
§.
2. Die Perſonen von Condition ſind/ welche zum gemeinen Weſen unmittelbarer Weiſe geordnet und habilitiret ſind/ ob ſie gleich ietzo kein offentliches Ampt vertreten.
Und dieſe ſind dazu kommen/ entweder durch Kunſt und Wiſſenſchafft/ oder durch Tapfferkeit.
Deren jenes den Verſtand/ dieſes den Willen betrifft/ beydes ſind die vornehmſten Hauptſtuͤcke des Menſchen/ dadurch er von den Thieren unterſchieden iſt.
§.
3. Durch Wiſſenſchafft des wohlgeuͤbten Verſtandes ſind zu dergleichen Ehren-Condition gekommen die graduirte Perſonen/ derer viererley ſind/ nemlich
1. Baccalaurei Sapientiæ generalis.
2. Magiſtri Sapientiæ generalis.
3. Licentiati Sapientiæ ſpecialis.
4. Doctores Sapientiæ ſpecialis.
Die Baccalaurei und Magiſtri Sapientiæ generalis, oder die zu der General-Weißheit Graduirte/ ſind/ welche das Fundament und die allgemeine principia, ſo zu aller Special-Weißheit dienen/ verſtehen/ und/ auch ohne Wuͤrcklichkeit/ zuverantworten haben; Aber die Licentiati und Doctores Sapientiæ ſpecialis ſind/ welche noch uͤber vorige General, auch eine gewiſſe Special-Weißheit vornemlich zutractiren/ und zur Wuͤrcklichkeit zubringen verſtehen muͤſſen.
§.
4.
Nun ſind im gemeinem Weſen/ auſſer der Theologie/ das iſt/ auſſer der Himmels-Weißheit/ und Schrifftgelehrſamkeit/ (welche der Seelen ewiges Wohlweſen beſorget) drey Hauptſtuͤcke der Weltweißheit/ denen dreyerley Haupt-Nothduͤrfftigkeiten des zeitlichen Lebens zum Behuf/ beſonders wol zu excoliren angeordnet/ und dahero dreyerley Special-Weltweißheiten unterſchieden worden/ welche mit der Theologie vier wuͤrckliche Facultaͤten und Weißheits- Zuͤnfte beſtellen; Nemlich die Jurisprudentz/ als eine Special-Weltweißheit/ die Gerechtigkeit im gemeinen Weſen/ nach denen durch die Moraliſche Weltweißheit zu dieſer oder iener Republiq heilſam befundenen und gebraͤuchlichen Geſetzen zubeurtheilen.
Welche mehrentheils auch derſelben Republiq/ in welcher ſie getrieben wird/ ihre Staats-Verrichtungen lehrhafftig zubeſorgen auff ſich nim̃t.
2. Die Medicin/ als eine Special-Weltweißheit/ die Geſundheit derer Menſchen mit denen durch die natuͤrliche Weltweißheit erfundenen Artzney-Mittel zu curiren.
3. Die Kunſtweißheit/ als eine Special-Weltweißheit/ das Beduͤrffnuͤß der Menſchen zum Unterhalt und Auffenthalt im zeitlichen Leben/ mit denen ſo wohl durch die natuͤrliche als moraliſche Weltweißheit erdachten Vortheln und Kuͤnſten zuverſehen.
§.
5. Die Doctores Theologiæ haben die vornehmſte doch einige Wohlfahrt des Menſchen/ nemlich der Seelen ewige Seeligkeit/ nach denen aus Gottes Wort befundenen Glaubens- und Lebens-Artickeln zubewachen/ und die Leuthe wuͤrcklich dazu anzufuͤhren:
Zu der dreyfachen zeitlichen Wohlfahrt aber ſind auch dreyerley Doctores Philoſophiæ beſtellet/ dieſelbe nach denen aus der Natur befundenen Lehr-Saͤtzen und Wiſſenſchaffts-Artickeln zubeſorgen/ und die Leuthe wuͤrcklich dazu zubringen und lehrhaftig anzufuͤhren: nemlich die Doctores Juris, Doctores Medicinæ, und Doctores Artium.
§. 6. Denen letztern aber/ damit die Vortrefflichkeit der vierten Zahl auch allhier nicht uͤberſchritten werden moͤge/ iſt zugleich die General Weltweißheit/ weil ſie durch dieſer ihre Mittel am beſten zuerklaͤren iſt/ lehrhafftig zubeſorgen/ auſgetragen worden; Dahero die vierdte Facultaͤt mit einem gedoppelten Nahmen Artium & Philoſophiæ Facultas heiſſet.
Wie weit aber dieſe Zuſammenſchlagung die Wuͤrcklichkeit der vierdten Facultaͤt hierauff zuruͤcke geſetzet/ iſt am Tag/ in dem die ihr vornemlich aufgetragene dritte Special Weißheit von dem ihr zugeſelleten ſo weitleufftigen Generalwerck bey nahen verdrenget worden/ ſo gar/ daß/ weil man der beyderſeits ſo groſſen Weitleufftigkeit wegen/ nicht alles abwarten koͤnnen/ man auchbeym Generalwerck mehr auff die Benennungen/ als auff die tiefen Kunſt- Ermeſſungen ſich befleißigen muͤſſen.
§. 7. Dahero gekommen iſt/ daß ſich etliche bißher faſt gaͤntzlich eingebildet/ die vierdte Facultaͤt haͤtte nichts/ als nur die Characteres und Kenn- oder Denckzeichen der Weißheit/ nemlich die Terminos und Woͤrter/ welche denen andern Facultaͤten zu Dienſte ſtehen/ zubeſorgen; Weil aber ſolche Facultaͤten ſich wenig nach denen Philoſophiſchen Woͤrter-Graͤntzen richten/ indem bey ihnen manches Wort/ zum Exempel/ concio bey der Theologie, genus, ſpecies in jure, gradus in der Medicin/ ꝛc. gantz anders als in der Philoſophia gebrauchet zu werden pfleget/ ſo haben etliche gar geſchloſſen/ es waͤre beym ſtudiren die Philoſophia nichts nuͤtze/ man muͤſſe ſtracks ad rem gehen/ und nur die Recept/ oder die Leges, oder die Poſtillen/ zur Hand nehmen.
Die Kuͤnſte/ davon die vierdte Facultaͤt den Nahmen bekommen/ hat man nur auff die Grammatic und Logic gezogen: an die Real-Kuͤnſte/ dadurch dem Beduͤrffnuͤß geholffen werden kan/ hat faſt niemand groß gedacht.
§.
8. Nun begreifft die General-Weißheit/ auſſer dem/ was andern Facultaͤten zutractiren aſſigniret/ deſſen Fundament ſie doch legen muß/ uͤberaus viel in ſich: Jnſonderheit 1. die natuͤrliche Theologie/ wie man nemlich aus der Natur/ daß ein Gott ſey/ den man zuehren/ zulieben und zufuͤrchten hat/ erkennen/ und deßwegen nicht allein die Natur/ als Gottes Werckſtatt/ fleißig betrachten/ und den Verſtand erbauen/ ſondern auch das menſchliche Leben vor ſich und gegen andere fein tugendhafft anſtellen und fuͤhren ſolle/ welches eben das Summum Bonum, das iſt/ das hoͤchſte Gut in der Welt/ zu ſeyn/ auch von den heydniſchen Leuthen ſelbſt erkennet worden.
Worbey vornemlich aus der natuͤrlichen Weltweißheit die wuͤrckliche Metaphyſica, (nicht nur das Lexicon philoſophicum) und aus der Moraliſchen die practicirliche Ethica, (nicht nur der Nomenclator undecim virtutum) aus der Notionaliſchen die anweißliche Logica, (nicht nur die proœmial-Streitkunſt) viel cooperiren kan.
§.
9.
Zum andern/ ſo begreifft auch die General-Weltweißheit die Politic in ſich/ welche nicht auff dieſes oder jenes Land eingeſchrencket iſt/ ſondern auff die gantze Welt ſich erſtreckt/ in dem ſie lehret/ wie nemlich aller Orten der Staat theils ſchon recht eingerichtet ſey/ theils noch eingerichtet und verbeſſert werden koͤnte.
Worzu ſonderlich/ ohne die vorigen Wiſſenſchafften/ auch die Geographia, die Chronologia, und welche ſich hierauff gruͤndet/ die ſo weitleufftige Hiſtorica, ſamt der Calendariographia, oder das bey der Republiq ſo noͤthige Calenderwerck die buͤrgerlichen Zeiten recht einzurichten/ Jtem die Ædilitia, das Bauweſen/ Polemica die Kriegskunſt/ die rechenmaͤßige Commercien/ Caͤmmerey/ Haußhaltungs- und Buchhaltungs-Kuͤnſte.
Wie dann auch die zur perſuaſion des Volcks gerichtete Rhetorica, Grammatica, Poëtica, und Oratoria, gehoͤret.
§.
10. So begreifft auch die General-Weißheit in ſich/ drittens/ die Phyſicam, und Naturkuͤndigung/ nit nur in genere, was die Benennungen der materiæ primæ, privationis, qualitatum occultarum, und dergleichen belanget/ ſondern auch in ſpecie, damit man der gantzen Natur ihre Beſchaffenheiten nnd Eigenſchafften/ ſo viel moͤglich/ wiſſe/ es mag ſolches hernach zur Medicin oder zum Beduͤrffnuͤs des Menſchen gebraucht werden/ oder nit.
Wozu vornemlich die Geometria, die Statica, Mechanica, Optica, Muſica, wie auch die Aſtronomia, Meteorologia, Somatologia, Phytologia, Anatomia und alles/ weſſen ſich die Medici und Artiſten aus der Natur zu ihrer Wuͤrckung bedienen/ gehoͤret/ wann ſie vollkommen ſeyn ſoll.
§. 11. Wann nun auch in ſpecie, zum vierdten/ die Artes humanæ, das iſt/ die zum Beduͤrffnuͤs des Menſchen als zur dritten Haupt-Wohlfahrt beſonders wohl einzurichtende Kuͤnſte/ welche vor ſich ſchon eine ſo weitleufftige Special-Facultet machen/ zu der General-Weltweißheit geſchlagen werden/ hilff lieber Gott/ was wird vor ein Begriff daraus!
Jſt doch in dieſer Facultaͤt alles/ was in allen Facultaͤten iſt/ auff einmal beyſammen: und zwar ſo iſt nicht nur eine Art des objects von einer ieden Facultaͤt darinnen/ ſondern alle biß auf die einige die den andern Facultaͤten abſonderlich zukom̃t/ welche ſie doch auch nicht gaͤntzlich uͤbergehen kan.
§. 12.
Zum Exempel: Sie hat die Erkaͤntnuͤs Gottes/ nicht zwar aus dem geoffenbabrten und kurtz gefaſten Wort/ dahin ſie doch ein ſtetes Abſehen mit haben muß; ſondern aus der gantzen ſo weitleufftigen Natur/ heraus zuziehen: Sie hat das gemeine Weſen/ nicht allhier im Teutſchland/ und zwar nur nach den geſchriebenen Roͤm. Recht/ ſondern uͤberal und nach allen Umſtaͤnden/ zubeurtheilen: Sie hat die Kraͤffte der Natur/ nicht nur zur Geſundheit/ die man doch dabey nicht uͤbergehen kan/ ſondern zu allen und ieden Wuͤrckungen/ zuerforſchen.
Und alſo hat ſie von einer ieden Facultaͤt ihrem object vielmal mehr/ als dieſelbe Facultaͤt ſelbſt vornemlich tractiret.
Ohne die gantze vierdte Special-Facultet, welche vor ſich noch 4. weitleufftige Hauptbeſorgungen traͤgt/ als
1. Vor Nahrung/ Haußhaltung und Commercien.
2. Vor die Kunſtſachen und Manufacturen.
3. vor die Bauſachen und Structuren.
4. Vor die Kriegsfuͤhrungen und Verwahrungen.
§. 13. Unmoͤglich iſts/ daß bey ſolcher Eintheilung der vier Facultaͤten die Gleichheit ſolte beobachtet worden ſeyn/ zumahl wann denen ſo viel Hauptpuncte zubeſorgen habenden Philoſophis hingegen iedem kaum halb ſo viel Beſoldung als einem von den uͤbrigen Facultiſten aſſigniret worden.
Ohne zweifel begehrt man nur von einem ieden etwas (nicht alles) der vierdten Facultaͤt ihrem Generalwerck auf den Hals geweltzet zuhaben/ nemlich ſelbſt nur die Generalia, welche doch noch ſchwer genug fallen.
Wordurch aber das uͤbrige nachdruͤcklich verſorget werden moͤge/ da mag die Nachwelt auff weitere Mittel dencken.
§. 14.
Wie nun die General Weltweißheit bey ſolchen Stand mit den allgemeinen Benennungen und mit der Theorie genug zuthun hat; alſo muß bey denen Special Weltweißheiten die genaue Ermeſſung ſamt der daraus entſpringenden Prax deſto ſtaͤrcker getrieben werden.
Dahero dero Doctores alle miteinander Mathematici zunennen/ weil ieder ſein object nicht ohne Ziel und Maß/ ſondern allezeit nach richtiger æſtimation, Quantitaͤt und Ermeſſung/ nechſt application zur Wuͤrcklichkeit und zum Effect, zu tractiren und nuͤtzlich anzubringen ſich bemuͤhen muß.
§. 15.
Und zwar ſo haben die Mediciniſche Doctorn die natuͤrlichen Sachen/ ſo viel zur Geſundheit dienet/ nach ihrer Quantitaͤt und eigentlichen doſi, genau zuermeſſen und nuͤtzlich anzubringen:
Die Juriſtiſchen Doctorn aber haben die Moraliſchen Sachen/ ſo viel die Gerechtigkeit in dieſer Republiq belanget/ nach ihrer Quantitaͤt und æſtimation genau zuermeſſen/ und nuͤtzlich anzubringen/ daß iedem das Seinige zukomme/ gleich und recht geſchehe/ niemanden weder zu viel noch zu wenig gethan werde.
Wie dann auch die Theologiſchen Doctorn die nach ihrem rechten Verſtand genau zuermeſſende H. Schrifft/ und wieviel eigentlich zum Chriſtenthum gehoͤre/ daß nicht zu viel durch Aberglauben und Abgoͤtterey/ oder zu wenig durch Gottloſigkeit und Ketzerey/ geſchehe/ zu des Menſchen ewiger Wohlfahrt anzubringen haben.
Die Doctores Artium haben die ſo wohl natuͤrlichen als Moraliſchen Sachen/ ſo viel zum Beduͤrffnuͤs/ Unterhalt und Auffenthalt gehoͤret/ nach ihrer Quantitaͤt/ und Proportion genau zuermeſſen/ und nuͤtzlich anzubringen.
§. 16.
Dann dieſe haben nicht allein die von der Natur herſtammende Meß- und Bewegungs-Kuͤnſte/ ſondern auch etliche Moraliſche Anſtellungen/ in ihrer Pflege; Zum Exempel/ die Commertien und Haußhaltungs- oder Buchhaltungs-Vortheil/ welches auch zum Cammerweſen gehoͤret.
Jtem die Kriegs-Anſtellungen/ und Real-Streits-Vortheil und ſtrategemata (nicht Woͤrter-Streits- Elenchos) dero Krafft in lauter Zahlen und Figuren/ ungeacht die Schul-Lehrer dieſen Dingen alle Wuͤrckung laͤngſt abgeſprochen/ beſtehet.
Umb welche Politiſche Sachen ſich von denen Gelehrten ſonſt niemand groß bekuͤmmert.
Jſt alſo aller Special Doctorat auff die Quantitaͤten und Ermeſſungen gegruͤndet/ wodurch ſonderbahrer Nutzen zuſtifften.
Denn auſſer der Quantitaͤt iſt kein Nutz.
§. 17. Denen offentlich promovirten Doctorn aber werden alsdann/ wanns zum treffen kom̃t/ das iſt/ in oͤffentlichen Aemptern/ gleich gehalten auch die jenigen/ die gar keinen gradum haben/ und ſonſt vor tuͤchtig darzu befunden werden/ geſchweige/ wann ſie promovirte Magiſtri ſind.
Die Doctores aber alle mit einander werden denen in der erſten Stuffe des nachfolgenden Tractats zur Genieſung derer gemeinen Privilegien an die Seite geſetzet.
§.
18. Durch Tapfferkeit des unverzagten Willens ſind die Edlen zu ſonderlicher Ehren-Condition gekommen/ ſo gar/ daß weil man bey uns von der Tapfferkeit ehe/ als von der Wiſſenſchafft/ die Fortpflantzung præſumiren kan/ ſolche Dignitaͤt auch auff die Nachkommen ſich erſtrecket.
Dahero die Nobleſſe zweyerley/ die Alte/ von gewiſſen Ahnen her/ derer die da ſind Edel gebohren; und die Neue/ derer die durch Krieg und ſonſt dazu erkohren.
Dann ob gleich die Krieges-Officirer auch auſſer dem Krieg/ ſo lange ſie leben/ vor Edle billig erkant werden/ ſo erbet doch dieſer Adel nicht/ wann nicht die Charge ſehr hoch geweſen/ oder die Majeſtaͤt ſolche vor erblich erklaͤret hat.
§. 19. Denen erblich Edlen werden mehrentheils ſo bald ſie zu faͤhigen Jahren kommen/ Obrigkeitliche Aempter/ theils durch Erwehlung/ theils durch Succeſſion in die Fußſtapffen ihrer Eltern/ auffgetragen/ weßwegen ſie/ noch ehe ſie ſolche wuͤrcklich antreten/ jeder nach ſeiner Condition, ſchon als eine ſolche Publiq-Perſon reſpectiret werden.
Jn Teutſchland machen ſolche Perſonen von Condition auch einen perfecten Tetract, in dem ſich allda finden
1. Edelleuthe/ Ritter/ Nobiles.
2. Freyherrn/ Barones.
3. Grafen/ Comites.
4. Fuͤrſten/ Principes.
§. 20.
Die wuͤrckliche Publiq-Perſonen ſind in Verrichtungen/ die das gemeine Weſen unmittelbarer Weiſe angehet/ das iſt/ in Aemptern begriffen/ und deßwegen Amptshabere zuheiſſen.
Es koͤnnen aber ſolche Amptshaber betrachtet werden entweder als eine Obrigkeit/ ſo ferne ſie zubefehlen haben und andere ihnen untergebene zu dirigiren/ vor welche ſie ſtehen; oder nur als Gemeinſchafftliche Beampten/ ſo ferne ſie nur in gewiſſen Verrichtungen der Gemeine zum Beſten ſich befinden.
Als Obrigkeit ſteigen ſie/ wie obgedacht/ mit den Ziffern immer hoͤher und hoͤher/ biß auff einen oder etliche/ die die letzten ſind/ und die hoͤchſte Obrigkeit/ bloß/ die Obrigkeit genannt werden.
Welche nicht allein ihrer Perſon und Standes wegen auch eine und zwar die hoͤchſte Ziffer bey der Moraliſchen Rechnung darſtellen; ſondern uͤber das auch ihres Amptes wegen die Stelle des oberſten Rechenmeiſters im Himmel vertreten/ und an Gottes Statt die Moraliſche Rechnung mit denen ihr unterthaͤnigen Ziffern in Gerechtigkeit zufuͤhren auff ſich haben.
§. 21.
Die Obrigkeitlichen Stellen richten ſich mehrentheils nach der ſo vortheilhafften und vortrefflichen Viere:
Als im Heil. Roͤm. Reich/ da uͤber die bloſſen Unterthanen/ zum Exempel/ uͤber die Bauern/ geſetzt ſind (1.) Richter oder Schultzen/ uͤber die (2.) die Gerichtsherren/ die Ritterguͤter mehrentheils von Adel: oder die Burgermeiſter in Staͤdten/ oder Amptmaͤnner/ uͤber dieſe (3.) die Lands-Obrigkeit/ zum Exempel/ Reichs Adel oder Freyherrn/ oder Grafen/ oder Fuͤrſten/ oder Koͤnige/ als in Boͤhmen.
Uber dieſe (4.) die Reichs-Obrigkeit/ nemlich der KEYSER/ als das allerhoͤchſte Haupt/ gleichſam der allerhoͤchſten Zahl Vermoͤgen in ſich begreiffend.
§. 22.
Man pfleget aber nicht uͤberal durch vier gleichſam Eck- oder Gelenck-Stellen/ von dem niedrigſten Unterthanen zum hoͤchſten Haupte fortzuſchreiten/ ſondern bey etlichen komt man ſtracks uͤber den andern oder dritten Stande dazu.
Allwo man aber deſto mehr unter einer Reihe begreiffen muß/ gleichwie bey den decimal-Zahlen geſchicht/ oder noch mehr/ wann man ſo viel Grund-Zahlen oder Ziffern als Buchſtaben ſetzen wolte/ welches zwar in Rechnungen fein kurtz gefaſſete Proceſſe gibt/ aber ſie ſind um ſo viel deſto ſchwerer und gefaͤhrlicher/ weil man bey ſolchen viel auff einmal in ſich haltenden Ziffern gar zuviel im Sinne behalten muß/ welches leicht vergeſſen oder verſetzt werden kan; und weil das Einmaleins gar zu weitleufftig wird/ weßwegen bißher unter tauſenden kaum einer rechnen gelernet.
§. 23. Bey der Geiſtligkeit ſteigen die Eckſtaͤnde bey nahen auch durch Viere nacheinander auff:
wie dann bey den Catholiſchen (1.) uͤber gewiſſe Regulares in einem Cloſter vornemlich der Probſt/ (2.) hierauff uͤber etliche Cloͤſter ein Apt: (3.) uͤber etliche Apteyen ein Biſchoff oder Ertz-Biſchoff/ (4.) uͤber dieſelben der Papſt mit dem Collegio der Cardinaͤle/ geſetzt iſt.
Bey denen Proteſtirenden findet ſich gleichfalls die Viere/ in dem/ ſie 1. bloſſe Prieſter.
2. Superintendenten.
3. Biſchoffe/ deren Stelle der Landsherr ſelbſt mit ſeinem Conſiſtorio vertritt/ und zum 4. die Concilia/ dahin man ſich endlich beziehet/ geordnet haben.
§. 24. Jm Kriege ſind die Moraliſchen Eck-Zahlen unter dem Nahmen der Officirer auch nach der Viere/ doch/ der geſchwinden Ordre wegen/ in weiterer Progreßion/ wie droben allbereit erwehnet worden/ eingerichtet.
Daß alſo uͤberal und in allen Menſchlichen Anſtellungen wir aus Antrieb der Natur uns der Geſchickligkeit der Zahlen/ und ſonderlich der vortheilhafften Viere/ zu gewuͤnſchter Richtigkeit bedienen koͤnnen.
§. 25. Wann die Publiquen Perſonen nur als Gemeinſchaftliche Beampte betrachtet werden/ ſo ferne ſie gewiſſe Verrichtungen/ es mag ſeyn was es wolle/ dem gemeinen Weſen zum beſten/ als Aempter/ auff ſich haben/ ſo laſſen ſie ſich auch in vier Claſſen eintheilen.
Dann da ſind/ auſſer dem oder denen an Gottes des allerhoͤchſten Rechenmeiſters Statt befindlichen Regenten/
1. Haupt-Groß-Hoch- oder Wolachtbare/ als (1.) die Obrigkeitlichen Perſonen/ ſo fern ieder allein kein vollſtaͤndiger Regent iſt/ ob gleich das Collegium, in welchem er ſich befindet/ zuſam̃en die hoͤchſte Macht haben moͤchte: Deßgleichen (2.) die Staats Miniſtri, Raͤthe und Officirer/ als Hof-Raͤthe/ Kriegs-Raͤthe/ Kirchen-Raͤthe/ ieder vor ſich.
Jtem/ Cammer-Raͤthe/ Commercien-Raͤthe/ Bau-Raͤthe/ Schul-Raͤthe/ ꝛc. (3.)
Land- und Stadt-Medici, Land- und Stadt-Baumeiſter/ Aſſeſſores, Schoͤpffen; und (4) Advocaten/ Secretarii, Diaconi und dergleichen Beampte/ welche mit ihrem Verſtand der Gemeine nuͤtzliche Dienſte leiſten.
2. Vorachtbare/ die zwar mit Verſtand der Gemeine zu dienen gehalten werden/ aber noch zur Zeit unter anderer Direction es uͤben/ als (1.) Stipendiaten und Studenten/ welche wider die Gemuͤths- Feinde zu ſtreiten gehalten werden.
Dieſe werden unter die Publiq- Perſonẽ gerechnet/ ſo ferne ſie bey der Academie und ſonſt/ dem publico zum beſten wuͤrckliche Dienſte zuthun/ ſich habilitiren/ und denen Privat-Perſonen/ ſich von Unwiſſenheit und Untugend zubefreyen/ mit guten Exempeln und begebender Anweiſung vorgehen.
Weßwegen ſie auch mit ſo herrlichen Privilegien und Stipendien/ ꝛc. beſoldet werden.
(2.)
Soldaten welche wider die Lebens-Hab- und Guͤter-Feinde zuſtreiten exerciret und gehalten als Salvaguarden werden.
3. Achtbare/ als niedrige Diener der Gemeine/ welche nicht ſo wohl mit ihrem Verſtand als mit euſſerlicher Außrichtſamkeit/ ſonderlich in favorablen Dingen der Gemeine dienen/ als Amptsboten/ Thorwaͤrter/ Waͤchter und dergleichen.
4. Unachtbare/ welche zwar gleicher Geſtalt mehr mit euſſerlicher Außrichtſamkeit/ als mit Verſtand/ aber in odioſen und verhaſſeten Sachen/ der Gemeine dienen/ als Buͤttel/ Abdecker/ Hencker.
Das Fuͤnffte Capitel.
Vom Unterſcheid derer Collegien.
§. 1.
BJßher haben wir die Perſonen einzelen/ iede vor ſich betrachtet/ und ſie mit ihren zwar gemeinen Benennungen/ die doch einer ieden ſelbſt mit zukommen/ erzehlt/ und ſolche ins gevierdte/ das iſt/ wie die Lateiner es mit dem Wort quadrat geben/ ins Geſchick gebracht.
Nun wollen wir auch die vornehmſten Benennungen/ da ihrer viel mit einander eine Menge machen/ dero Nahm keiner einzelen Perſon zukomt/ kuͤrtzlich anfuͤhren.
Und zwar ſo ſind ſolche Mengen von Perſonen eben als die Perſonen ſelbſt/ entweder privat oder publiq.
Beyden koͤnnen gewiſſe Anzahlen zu ſonderlichen Beyſpiel in eben ſolcher Proportion zur Seite geſetzt werden.
§.
2. Die Mengen von Privat-Perſonen ſind entweder ohne Verbuͤndung einer Perſon gegen der andern/ oder ſie ſind gegeneinander verbuͤndlich.
♈ Die unverbuͤndlichen ſind
1. entweder ohne Ordnung/ als eine Menge Volcks/ ein Zulauff/ Tumult/ eine Gefehrtſchafft/ eine Caravana, eine Nachbarſchafft/ ꝛc. ſo denen hin und her ohne Ordnung beyſammen ſtehenden Unitaͤten und Ziffern gleichfoͤrmig ſind.
2. Oder mit gewiſſer Ordnung/ als eine Proceßion/ eine Leichproceßion/ Hochzeit-Proceß/ das iſt eine Menge der in Ordnung procedirenden Perſonen/ eine Claß voller Schuͤler/ die Current/ der Chor/ eine Rott gemeiner Soldaten/ die noch zu exerciren/ ehe ſie Dienſte thun: eine Tafel voll Gaͤſte/ eine Spielgeſellſchaft.
Welche denen zum bloſſen addiren und ſubtrahiren untereiander geſetzten und aufeinander folgenden Zahlen aͤhnlich.
Dann da mag man zwar die Poſten untereinander ſetzen/ wie man wil/ den- noch aber ſo pflegt man die groͤſten/ oder doch die uns am meiſten angehen/ mehrentheils voran zuſetzen.
§. 3. ♎ Die gegeneinander verbuͤndliche ſind alſo/ entweder mehr von Natur/ oder mehr willkuͤhrlich.
3. Mehr von Natur/ als eine Familie/ die gantze Freundſchafft/ die Landsmanſchafft/ die gantze Nation.
4. Mehr willkuͤhrlich/ als eine Privat-Societaͤt/ eine Kauffgeſellſchaft/ eine Zunfft/ ein Handwercks-Collegium/ das Handwerck genant: ein Orden/ ein Bruͤder-Orden/ ein Ritter-Orden/ ſo ferne ſie nicht publiqe Verrichtung haben: Jtem/ die Partheyen/ die mit einander zuſtreiten vor Gericht/ oder ſonſt etwas zutheilen/ haben.
Beyderſeits ſind denen beyſam̃en ſtehenden Zahlen und Reihen in der Multiplication und Diviſion aͤhnlich.
Und ſonderlich repræſentiret das gantze Multiplications Exempel die gantze Freund- oder Landsmanſchafft: die particular Zahlen aber/ die Societaͤten; das Diviſion-Exempel/ die ſtreitenden und theilenden Partheyen: zu dero Schuldigkeiten wir dahero bey der Prax die beſte Anfuͤhrung werden nehmen koͤnnen.
§.
4. Die Mengen ſo da von Publiq-Perſonen beſtehen/ laſſen ſich ins geſamt vergleichen mit der Menge derer Unitaͤten/ welche die Stellen in einer ordentlichen Reihe der Zahlen begleiten.
Jnſonderheit aber wie etliche Mengen der Zahlen zu gemeinen Vortheil in denen Wiſſenſchafften mit ſonderbahrer Inſtruction zuſammen geordnet und eingerichtet ſind/ nemlich
1. Die Fundamental-Claſſen der Zahlen/ als die Rechentafel nach Decadiſcher oder Tetractyſcher Manier/ ſamt dem Einmaleins/ und der Wurtzel-Tabell.
2. Die Aſtronomiſchen Zahlen und Tabellen.
3. Die Geodætiſchen Zahlen/ ſamt den Sinus-Tabellen/ und der Vergleichung des Maſes/ wie auch des Geldes.
4. Die Zahlen von Vergleichung des Gewichts.
Alſo ſind in der Republic etliche Verſamlungen unterſchiedener Perſonen zu gemeinen Nutzen in Publiquen Verrichtungen mit ſonderbahrer inſtruction zuſammen geordnet/ die man ins geſamt Collegia nennet.
§.
5. Und zwar ſo ſind 1. etliche Fundamental-Collegia, als derer Staats und geheimen Raͤthe/ derer Kriegs-Raͤthe/ derer Hof- Junckern/ derer Officierer von Soldaten.
Wie auch die Collegien der Appellation und Juſtitien-Raͤthe/ die Regierung/ die Cantzley/ das Ampt/ die Gerichte/ das Concilium, der geſamte Rath/ und andere Politiſche Collegia.
Welche denen Fundamental-Claſſen der Zahlen/ daraus alle Rechnungs-Anſtellungen als aus einem Brunnen muͤſſen geſchoͤpffet werden/ gantz und gar aͤhnlich.
Jene zwar ſind aͤhnlich der Zahlen-Claß/ das iſt der Decadiſchen oder Tetractyſchen Ordnung/ darauff der gantze Arithmetiſche Staat beruhet:
Dieſe aber nemlich die Collegia der Juſtitz-Sachen haben ihre Aehnligkeit mit dem Einmaleins/ bey welchem in der Rechnung alle Geſetz beſtehen/ daß man wiſſe/ wie viel dieſes gegen jenem außtrage/ was dieſes mit jenem vor ein Facit mache/ damit keinem zuviel oder zuwenig geſchehe.
§. 6. 2. Die Collegia der Kirchen und Schul Raͤthe/ die Academie/ das Miniſterium, die Cleriſey/ das Conſiſtorium, die Facultaͤten/ die Schul/ der Kaſten/ das Hoſpital und anderer milden Sachen Collegia.
Welche denen Aſtronomiſchen und Himmels-Zahlen ſich vergleichen laſſen/ die da ſchon vor langer Zeit in gute Ordnungen mit denen ſexageſimen gebracht.
Was die Tetractys ihnen dazu vor einen Vortheil gebe/ weil ſie auff Sexageſimen nechſtes eingerichtet/ iſt leicht zudencken.
§. 7. 3. Die Collegia der Cammer-Raͤthe/ die Cammer/ die Renterey/ die Caͤmmerey/ das Bau-Ampt/ die zu den Commercien/ die zur Kunſt- uud Handwercksbeſorgung/ zu den Manufacturen/ ſo bißher in Franckreich ſo viel Nutz geſchafft/ verordnete Collegia.
Welche denen Geodætiſchen und Haußhaltungs-Geld-Bau-Kunſt- und Feldmeſſungs-Zahlen ſich vergleichen laſſen/ derer etliche zwar vor dieſem ſchon mit guten Vortheln inſtruirt/ als mit der Apologiſtie und Buchhalterey/ wie dann die gemeine Rechenkunſt vornemlich auff Haußhaltung/ Geld und Handlungs-Sachen eingerichtet: etliche aber als die Bau-Kunſt- und Feldmeſſungs-Zahlen hat man neulich erſt angefangen auff beſſern Fuß zuſtellen/ durch Erdenckung der Sinus-Tabellen/ der Logarithmen/ der Decimal-Zahlen vor gemeine Sorten- Zahlen zugebrauchen/ und dergleichen/ worzu vielleicht unſere Pythagoriſche Tetractys und Creutz-Zahl wo nicht den gaͤntzlichen und letzten doch einigen nicht geringen Zuſatz thun moͤchte/ wann man dieſelbe wohl erwegen und durchgehend einfuͤhren wuͤrde.
Man hat auch im Teutſchland unlaͤngſt eben auff ſolche weiſe ſchon angefangen/ die Commercien-Bau-Kunſt- und Werck-Beſorgungs Collegia beſſer einzurichten/ oder gar von neuen anzuſtellen; gleich als ob die dahin zielenden Geodætiſchen Kunſt-Zahlen dem Auffnehmen der Kunſt ſelbſt vorgeſpielt haͤtten.
§. 8. 4. Die Collegia zur Geſundheits-Beſorgung/ zu den Naturalien des Landes/ zu den Bergwercken und dergleichen/ welche denen Gewichts-Zahlen aͤhnlich/ alldieweil dieſer ihre Verrichtung mehrentheils in Gewicht beſtehet/ oder durch Gewicht ermeſſen werden muß.
Denen hat man zum theil auch ſchon vor Alters mit den bekanten Unzen und Scrupeln einigen Vortheil gethan.
Heutiges Tages aber bringet man die Gewicht-Zahlen etwas naͤher zu den andern Kunſt-Zahlen/ ſo gar/ daß man auch mit einem bloſſen Buͤchſenmeiſter Stab/ ohne Wage/ die Schwere leicht erforſchen/ item/ mit einem bloſſen Perpendickel wie ſtarck der Puls ſchlaͤgt und um wie viel er ab- oder zugenommen; in einem bloſſen Stul/ ob man genug oder zuwenig gegeſſen; mit einem bloſſen Glaß/ wie viel die Lufft waͤrmer oder feuchter worden/ und dergleichen/ abſehen kan.
§.
9. Und auff dieſe Vorſpielung der Zahlen/ haben ſich auch im Teutſchland und ſonſt hin und wieder dergleichen Naturalien- Collegia gleichſam ſelbſt zuſammen gefunden.
Welches alles gewiſſe Maſe gibt/ was vor Publiq-Collegia vor dieſem noch gefehlt/ und weßwegen es in manchem Land mit der Nahrung und Nothdurffts Verſorgung ſo wohl als mit der Gefundheits-Pflegung nicht recht fort gewolt.
§. 10.
Und alſo haben wir alle Publiq-Collegia nach der Creutz- Zahl der vier Facultaͤten vorgeſtellt.
Wie dann nicht leicht etwas von dergleichen vorfallen wird/ welches nicht bequem dahin zuziehen und zu referiren ſeyn ſolte.
Das Sechſte Capitel.
Vom Unterſcheid derer Affter- Perſonen.
§.
1.
JN beyderley Betrachtung/ nemlich einzeler Perſonen und gantzer Verſamlungen/ haben wir lauter lebendige guͤltige Perſonen vorgehabt und unterſchieden.
Nun wollen wir gleichſam in die Affter-Welt hinein gehen/ und die unguͤltigen Perſonen auch beſehen.
Dann gleichwie bey der Arithmetic/ nicht lauter guͤltige Ziffern vorkommen/ ſondern auch/ alſo zureden/ mißguͤltige/ deren etliche bloß Nichts gelten/ das iſt weder boͤſes noch gutes ſtifften/ und gar nichts werth ſind/ welche mit einer bloß allein da ſtehenden Nulla bezeichnet werden: etliche aber ſind gleichſam wuͤrcklich mißguͤltige/ welche bey gemeiner Zuſammenſtehung denen guͤltigen ſo viel abtragen und weniger machen/ als viel ihre Ziffer außtraͤget/ und gelten alſo um ein gewiſſes weniger als nichts.
§. 2.
Dieſe werden zwar mit eben ſolchen Ziffern bezeichnet/ aber ſie haben dabey gleichſam einen Fleck an ſich/ wie die Juden/ nemlich das Zeichen (‒) welches ſie allezeit vor ſich tragen/ damit man ſich vor ihnen vorſehen kan/ als — 4. —6. das iſt eine Mißvier/ eine Affter-Sechſe.
Dahingegen die guͤltigen Ziffern entweder gar kein Zeichen bey ſich haben; oder ſie tragen das Zeichen eines auffrichtigen Creutzes vor ſich/ als † 4. † 6. das iſt eine recht guͤltige Viere/ eine guͤltige Sechs.
Bey den Rechenmeiſtern heiſt das Creutz plus, das iſt/ (mehr/ dazu/ ſamt/ und) der Strich aber oder der Fleck/ heiſt minus, (weniger/ ohne/) zum Exempel/ † 8. — 3. heiſt ſamt achten/ ohne drey/ das iſt eine guͤltige 8. weniger 3. welches in der That nur ſo viel als 5. macht/ dann die Miß-Drey (latetniſch minus tria) oder die Affter-Drey traͤgt dem redlichen Achte ſo viel ab/ daß ſie beyde zuſammen nur 5. guͤltige Unitaͤten darſtellen.
Und dieſe vermiſchte Zahlen wohl zuberechnen iſt die groͤſte Kunſt bey der Arithmetic/ welche von einem klugen Jndianer oder Araber erfunden/ nach ſeinem Nahmen Algebra genennet wird.
§. 4. Eben alſo kommen bey der Politiſchen Rechnung nicht lauter guͤltige Perſonen vor/ ſondern auch Mißguͤltige/ Mißhandlende/ Miſſethaͤter/ und zwar entweder gantz Mißguͤltige/ oder nur zum theil.
Derer gantz mißguͤltigen werden etliche beym Staat gar gnaͤdig angeſehen/ und nur vor Nichts gerechnet/ die/ mit einem bloſſen Nulla bezeichnet/ ſo lang in der Gemeine als natuͤrliche Perſonen gelitten werden: dergleichen ſind/ die infames, die Unehrlichen/ denen alle Achtbarkeit und Geltung abgeſprochen/ nur daß ſie das natuͤrliche Leben noch behalten:
zu welchen die zum ewigen Gefaͤngnuͤs Verdammete gar nahe treten.
§. 4. Etliche aber ſind gleichſam wuͤrcklich mißgeltende Affter-Perſonen/ welche wann ſie beym Leben gelaſſen wuͤrden/ ſo wuͤrden ſie/ oder ihre Nachfolger/ der Gemeine mehr ſolchen verderblichen Abtrag thun/ als ſchon geſchehen/ dardurch das gantze gemeine Weſen zu truͤmmern gehen muͤſte.
Daher ſie vor ſich/ und andern zum Exempel/ vom Leben zum Tod hingerichtet werden/ mit ſo viel außtragender Marter und Strafe/ wie viel dergleichen Leuthe Schaden und Abtrag gethan zuhaben verurtheilet werden koͤnnen.
Daß ſie nemlich archipußirt/ gekoͤpfft/ gehenckt/ geraͤdert/ gevierthelt/ verbrandt/ geſpißt/ und ſo fort an/ abſcheulich hingerichtet werden.
§.
5. Dann in dieſem Stuͤck folget die Politic der Arithmetic auff dem Fuße nach/ daß ſie nemlich die ſchaͤdlichen Perſonen/ weil ſie der Gemeine ſo und ſo viel ſchon abgetragen/ als ſie ſelbſt mit Haut und Haar kaum werth ſind/ ſelbſt auch aus der Gemeine gantz außreutet:
Eben als in der Algebra/ das minus, weil es in dem andern Theil der æquation eben ſo viel zuruͤcke ſetzet/ ſelbſt auch aus ſeiner Zunfft außgerottet zuwerden pfleget.
§.
6. Die nur zum theil mißguͤltige Perſonen ſind/ welche zwar etwas/ aber doch nicht ſo viel/ als ſie ſelbſt werth ſind oder geachtet werden koͤnnen/ der Gemeine durch Mißhandlung abgetragen.
Dahero ſolche Mißhandlung von ihnen durch andere geringere Strafen (Abbitt/ Geld-Straf/ Leibes-Straf) wieder gleich gemacht werden koͤnnen/ daß es derer Moraliſchen/ oder gar natuͤrlichen/ Hinrichtung nicht bedarff.
Dann die Jurisdiction bey dem gemeinen Weſen iſt eine ſtets zuexercirende Algebra/ dadurch ein Richter alles zur æquation bringen/ und dieſelbe mit lauter guͤltigen Ziffern beſtellet zu haben ſich bemuͤhen muß.
§.
7. So oft nun einer etwas peccirt, ſo viel Afterflecke hencket er ſeiner ſonſt guͤltigen Ziffer an; und ſo viel er peccirt, ſo groß iſt die Affterziffer/ die ihr nachtritt/ und anklebet/ biß er deßwegen ſatisfaction gethan/ ſolchen Affterfleck wieder von ſich geſchafft und außgetilget/ daß ſeine Ziffer gantz erbar und auffrichtig ſtehen bleibe.
Solche mißhandlende Perſonen koͤnten nun auch weitleuftig unterſchieden/ und in ſonderlichen Claſſen vorgeſtellet werden.
Allein ihre Affter-Eſſentz/ nemlich das Verbrechen/ gibt hierzu Gelegenheit/ von welchen aber unten bey dem Thun des Menſchen beſſer gehandelt werden mag.
Das Siebende Capitel.
Vorſchmack derer Arithmetiſchen Moral-Verrichtungen.
§. 1.
GLeichwie in erzehlter Ordnung der Perſonen/ wie auch in zugetheilter Geltung/ das gemeine Weſen ſich nach den Zahlen auffs genaueſte richtet: alſo verfaͤhret es in allen Verrichtungen und Proceſſen nach der Art ſo wol der Berechnung und Computation, als der Außrechnung und Supputation.
Und zwar wie die 4. ſo genandten Species der Computation und Berechnung/ nemlich addiren/ ſubtrahiren/ multipliciren und dividiren/ die vier Grundverrichtungen des Hauß- und Stadt-Weſens (Einnahm/ Außgab/ Kinder und Colonien ziehen/ iedem ſein Quantum zutheilen) auff das deutlichſte nicht allein vorſtellen/ ſondern auch ſelbſt uͤberlegen und recht anſtellen helffen/ ohne welches man keines wegs zurecht kommen kan;
Alſo bilden die ſo genante 4. Regeln der Supputation und Außrechnung/ nemlich die Regul de Tri, Alligationis, Societatis und Falſi, die hauptſaͤchlichen Proceß des gemeinen Weſens vor/ in deme/ nach ihrer ſo richtigen Verfahrung/ mit herrlichen unvergeßlichen Anfuͤhrungen gewieſen wird/ und zwar
1. nach der Regul de Tri, wie aus zwey differenten Familien eine Perſon mit der andern zur multiplication und Fortpflantzung zuvereinigen/ und das daraus entſtehende Product nach Vermoͤgen der voranſtehenden Parthey zu weiterer Verbindung gleichfoͤrmig zuvertheilen.
Jtem/ wie nach Anleitung des Geſetzes/ welches die erſte und andere Zahl in der Regul de Tri voranſetzet/ und eines gegen das andere nach gewiſſer Gegengeltung verbindet: wie/ ſag ich/ der Menſch/ ſo die dritte Zahl gibt/ alles Thun und Laſſen mit ſeinem Gegenſtand/ der die vierdte Zahl machet/ nach eben ſelbiger Proportion einrichten ſolle.
2.
Nach der Regula Societatis, wie die Contributiones und Tragung der Laſten (onera) ſo wohl als die Genieſung und Nahrung (commoda) bey der Gemeine fein gerecht/ das iſt/ nach Geſellſchaffts- Rechnung/ einzurichten/ daß iederman ſeinem Stand nach ſich dabey wohl befinden moͤge.
3.
Nach der Regula poſitionis und falſi/ wie die Streit- und Rechts-Sachen ſo wol zu dediciren/ als nach der Algebra die ſchweren Kriegsfuͤhrungen vortheilhafft anzuſtellen.
Und 4. nach der Alligations Regul/ wie das Temperament an Nahrungsmitteln/ durch Commercien und Arbeit/ unter Armen und Reichen/ Alten und Jungen/ Starcken und Schwachen/ Maͤnnern und Weibern/ wohl zutreffen und alſo zuvermitteln/ daß die Gemeine bey ſolchen ſtets befindlichen Unterſchied dennoch ſo wohl als wenn ſie mit lauter vermoͤgenden/ tapffern/ klugen und tugendhaften Mittelmaͤnnern verſehen waͤre/ immerfort beſtellt/ und vor iederman ſattſamliches Außkommen vorhanden/ ſeyn moͤge.
Welches alles aus der Sitten-Prax klaͤrlicher wird abzunehmen ſeyn.
Das Achte Capitel.
Vom Unterſcheid der Sachen im gemeinen Weſen.
§. 1.
WJewohl das Menſchliche Leben vornemlich auff denen Perſonen beruhet: ſo kan es doch/ der Nothduͤrfftigkeit des Leibes wegen/ ohne gewiſſe Mittel weder natuͤrlich gefuͤhrt/ noch Moraliſcher Weiſe regiert werden.
Dahero wie die Zahlen zwar durch Abſonderung unſers Verſtandes vor ſich ohne Zuthun der zahlbahrn Dinge betrachtet/ keines weges aber in der That ohne gewiſſe Dinge/ die man zuzehlen hat/ dargeſtellt werden koͤnnen: alſo kan man die Perſonen des gemeinen Weſens auch wohl alſo bloß vor ſich betrachten; in der That aber muß man ſie allezeit als leibhaffte Perſonen an gewiſſen Orten/ in gewiſſem Stande/ bey gewiſſen Mitteln/ ſuchen/ durch welche ſie/ wie man ſagt/ ſubſiſtiren/ und in einer beſtaͤndigen Republiq beyeinander leben moͤgen.
Ohne/ daß man bißweilen/ wo es die Noth erfordert/ nur ſetzen und ſtatuiren oder davor halten laſſen muß/ dieſes oder jenes/ da oder dort/ waͤre die Perſon/ oder die Sache/ ob es gleich der Natur nach unmoͤglich iſt/ und ſich anders befindet: als/ daß die Verlaſſenſchafft die Perſon des Verſtorbenen darſtelle: daß/ was geſchehen iſt/ nicht geſchehen ſeyn ſoll/ ꝛc.
Und dieſes thut man des gemeinen beſtens wegen/ welches gar oft zerruͤttet werden wuͤrde/ wann man bey dieſer Moraliſchen Welt ſich in allen gantz und gar nach der natuͤrlichen Welt (welche von Gott alleine ihre Beſtaͤndigkeit hat/ und keines ſolchen ſupponirens bedarff) richten wolte: und dieſes iſt eine von den vornehmſten Politiſchen Anmerckungen/ worinnen eben die Moraliſchen Sachen von den natuͤrlichen gar augenſcheinlich unterſchieden ſind/ wie hernach weiter folgen wird.
§. 2. Gleichwie aber durch die theilbaren Sachen/ in welchen die Zahlen ſtecken/ auch das ſonſt gar untheilbare Eins theilbar wird/ nicht zwar ſo fern es Eins/ ſondern ſo fern es ein mehrtheiligtes Gantzes iſt/ dahero die Fraction- und Bruch-Zahlen entſtehen/ in welchen das unterſte Wort nur benennet/ in wie viel gleiche Theil das Gantze gleichſam zerbrochen vorgeſtellet werde; das obere Wort aber gibt die rechte Zahl/ und zehlet/ wie viel von ſolchen Brocken des Gantzen allhier vorgeſtellt ſey/ zum Exempel/ ¾. das iſt 3. Viertheil.
Alſo/ wiewohl die Perſonen an und vor ſich untheilbar ſind/ den- noch aber/ wann man ihr Vermoͤgen/ ihren Stand/ ihre Guͤter/ und was ihnen zukomt/ anſihet/ welches alles in gewiſſer theilbaren Quantitaͤt beſtehet/ ſo wir ins gemein den Preiß oder den Werth/ oder die Geltung/ æſtimation, und dergleichen zunennen/ und ſolche in der praxi vornemlich/ ja faſt allein/ zubeobachten pflegen; ſo kan man auch die Perſonen/ nicht zwar als Perſonen/ ſondern als ſo und ſo viel vermoͤgende/ beguͤtterte/ ſo und ſo viel Nutz ſchaffende oder genieſende/ ſo und ſo viel Schaden verurſachende/ dem gemeinen Weſen ſo und ſo viel abtragende/ ꝛc. auch auff gewiſſe Theile bringen/ und zu gemeinen Beytrag ihnen eine gewiſſe Quotam aufflegen/ oder ihnen ein ſo und ſo groſſes nach verdienter Quantitaͤt zuſtellen/ welche Quantitaͤt allezeit eine gebrochene Zahle gibt/ ob gleich der vollſtaͤndige Nenner nicht allzeit dazu geſagt und außgeſprochen wird.
Woraus dann fernerweit zuſehen/ daß die Quantitaͤt auch in Betrachtung der Sachen beym gemeinen Weſen/ und alſo beyderſeits das vornehmſte Stuͤck ſey/ worauff ein guter Politicus ſeine reflexion machen muͤſſe/ worzu er keines weges leichter/ als durch die ſchon in andern viel tiefern doch klaren Sachen/ ſonderlich in Zahlen und Figuren/ ſo wohl eingerichtete Proceſſe kan angefuͤhret werden.
Weil aber der Sachen gar zu viel und gar zu manchfaͤltig im gemeinen Weſen vorkommen/ ſo hat man ſich auff einen Vortheil beſonnen/ und einer gewiſſen kurtz verfaſſeten bequemlich zufuͤhrenden/ und faſt eben ſo muͤhſam/ auch bey nahen umb eben ſo viel Unkoſten zuerlangenden Materie des Metalls/ zumal Silber und Goldes/ eine gewiſſe Geltung/ nach dem gemeinen Lauff der Dinge/ zuerkant/ und ſolche mit einem gewiſſen Zeichen und Gepraͤge bemerckte Wahre zum Maß aller Politiſchen Guͤltigkeit der Dinge durch gleichſam ſtillſchweigende Ubereinſtimmung faſt aller Voͤlcker geſetzet.
Dieſes Geltungs-Maß hat man dahero das Geld genennet/ und es nach bloſſer Arithmetiſcher Progreßion in gewiſſe Sorten abgetheilet; dahero die gantze Politiſche vornehme Lehre von der Geltung bißhero faſt allein in denẽ Rechenbuͤchern getrieben/ und von iederman als eine ſonderliche Mathematiſche Wiſſenſchafft erkennet und angenommen worden; nicht als ob die andern natuͤrlichen und Politiſchen Ermeſſungen nicht auch eine dergleichen Mathematiſche Weißheit waͤren/ ſondern weil des Geldes Ermeſſung allezeit auff gewiſſen Zahlen beruhet/ und/ des genauen abrechnens wegen auch biß auf den geringſten Heller/ etwas weitleuftiger iſt/ als andere politiſche Ermeſſungen/ (ubi minima non curat Prætor) ſonſt aber alſo gemein/ daß wir bey Beſchreibung der Zahl-Kunſt keine beſſere und deutlichere Exempel als die Geldzahlen anfuͤhren und gebrauchen koͤnnen.
§.
4.
Dann die Mathematic/ wie es Pythagoras und ſeine Nachfolger die alten Weltweiſen benahmet/ begreifft aller Dinge ihre genaue Ermeſſungen in ſich/ deren die ſchwereſten und weitleufftigſten zwar beſonders unter dem außdruͤcklichen Nahmen der Mathematic:
die andern aber/ ſo viel man bißhero hat heraus bringen koͤnnen/ ſtracks bey dem ihnen gleich benahmten ſpecial Stuͤck der Welt- Weißheit/ unter ihren eigenen Nahmen in den Buͤchern zufinden.
Wie dann die wahre Mathematic nichts anders iſt/ als der andere Theil (nemlich der genaue Ermeſſungs-Theil) von einer ieden Wiſſenſchafft/ darinnen die Beſchaffenheiten der Dinge nicht nur bloß erzehlet/ ſondern genau zuermeſſen und zu nutzbarn effect anzuordnen/ angewieſen werden.
Dahero/ wie die wuͤrckliche Phyſic nichts anders iſt/ als eine natuͤrliche Geometrie: alſo iſt die Politic und Sittenlehre gleicher Geſtalt/ wann mans recht bedencken wil/ nichts anders als eine Moraliſche Arithmetic/ nemlich eine der Rechenkunſt-Gerechtigkeit oder Schuldigkeit/ da man durch Addirung oder Zuſammenrechnung/ Subtrahirung und Zuruͤcknehmung/ durch Multiplicirung oder Vielfaͤltigung/ durch diviſion oder Eintheilung/ durch die Regul de Tri, das iſt durch Proportionirung deſſen was man gethan/ gegen die Strafen; deſſen was man geſtifftet/ gegen den Lohn; deſſen was man vermag/ gegen die Schuldigkeit/ ꝛc. zu einem gewiſſen Facit, nach eigentlicher Rechenmanier verfaͤhret/ und ſchlieſſet.
Welches ihrer viel und zwar die meiſten durch ihre gute Naturalien/ ohne Formal-Rechenkunſt/ vermittels langer Ubung/ auch wohl zutreffen wiſſen; viel leichter aber kaͤmen ſie dazu/ und manchen Vortheil wuͤrden ſie haben koͤnnen/ wann ſie nach der Kunſt und vermittels der Rechnungen bey zeiten ſo lieblich dazu angefuͤhret wuͤrden.
§.
4. Was aber die Sachen im gemeinen Weſen/ nicht nach der Quantitaͤt der Geltung/ ſondern nach ihren andern Beſchaffenheiten betrifft/ ſo laſſen ſie ſich/ wie droben die Perſonen/ betrachten entweder nach ihrer natuͤrlichen/ oder nach ihrer Moraliſchen Art.
Erſtlich nach ihrer natuͤrlichen Art/ und zwar
♉ entweder nach ihrem Weſen/ und deſſen
I. ♊ Form/ ſind ſie
1. Coͤrperlich/ als Acker/ Vieh/ Hauß/ Hof.
2. Uncoͤrperlich/ als Beſchaffenheiten/ und das Thun.
II. ♐ Materie/ ſind ſie
3. das Principal- und Hauptgut:
4. der Abwurff/ was es traͤgt/ und abwirfft.
♏ Nach ihren Qualitaͤten/ als da ſind
III. ♋ der Stand/ ſo ſind ſie
1. Untheilbar/ als das Recht da oder dort durchzugehen.
2. Theilbar/ als ein Acker.
IV.
♑ Die Bewegung/ ſind ſie
3. Mobilien/ als Wagen/ Tiſche/ Schiffe/ Manufacturen.
4. Jmmobilien/ als Haͤuſer/ Felder/ Teiche/ Zinſen.
§.
5. Die Coͤrperlichen ſind (1) entweder fuͤhlbar/ als Acker/ Viehe/ Hauß/ ꝛc. (2.) oder unfuͤhlbar: und dieſe ſind entweder noch gerade zu weſentlich/ als die Lufft/ der Himmel/ von deſſen ſubtiler durchdringender und alles bewegender Subſtantz ein ieder Haußvater in ſeinem Hauß und uͤber den Seinigen ein Stuͤck zugenieſen hat/ welches ihn des lieben Gottes/ deme nicht allein alles/ was in der Welt iſt/ als ſein Geſchoͤpff und erhaltenes Werck eigenthuͤmlich zuſtehet/ ſondern auch welcher durch ſtete Bewegung und Antreibung der durchdringenden Himmels-Subſtantz alles in ſeinem Leben und in ſeiner Wuͤrckung erhaͤlt/ allezeit erinnern ſolle: oder ſie ſind nicht geradezu weſentlich/ ſondern nur gleichſam neben her/ als der Raum/ umb welchen ſo groſſe Sorge getragen/ und nach welchem ſo ſehr geſtrebet wird im gemeinen Weſen/ zumahl in volckreichen Staͤdten/ ober gleich an und vor ſich nur in einer abſtraction und Einbildung beſtehet/ wann er vor ſich und allein ohne die Coͤrperlichen Dinge ſich vorſtellig machen ſoll.
§.
6. Von dem Raum beſitzet ein ieder Haußvater/ vermittels ſeinesliegenden Grund und Bodens/ einen Pyramiden oder Kegel/ deſſen Spitze biß ins Centrum der Erden hinein langet; die Seiten-Linien aber gehen neben dem Umkraͤis oder Umfang ſeines Grund und Bodens oben hinaus immer weiter und weiter von einander/ biß ſie an einem gleichfoͤrmigen Stuͤck des euſſerſten Himmels als an einem Boden erſt auff- oder anſtehen/ und die pyramidiſche Figur ſchlieſſen.
§.
7.
Doch hat ein Privat-Perſon nicht mehr daran zu prætendiren/ als ſo viel zu ſeiner Nothdurfft von noͤthen: nemlich unter der Flaͤche des Erdbodens/ ſo tief er einen Keller oder Bronnen bedarff; uͤber der Flaͤche/ ſo hoch er in die Hoͤhe bauen darff.
Das uͤbrige ſtehet dem gemeinen Weſen zu.
Wiewol ſich allhier die Publiq- Berechtigung auch nicht uͤber das Menſchliche Vermoͤgen/ das iſt/ nicht gar zutief hinunter/ und nicht gar zu hoch hinauff/ erſtrecket.
Und muͤſſens die Menſchen in dieſem Stuͤck mit ihrer Einbildung wol beym gleichen bleiben laſſen.
§.
8.
Nun ſind/ wie droben gedacht/ 860. teutſche Meilen/ das iſt/ 8. Millionen Elen und dazu noch 6mal hundert-tauſend Elen/ biß ins Centrum hinunter: aber zum wenigſten vierzehen tauſend mal ſo weit hinauff biß zum euſſerſten Himmel.
Hilff lieber Gott/ was traͤgts denn aus/ was wir gegen der Tiefe ſcharren und kratzen/ und was wir in die Hoͤhe zubauen ſchuͤrgen und ſchieben?
Antwort/ ſo viel als nichts.
Was iſts dann/ warum wir uns alſo zerren und reiſſen/ ſchlagen und ſchmeiſſen/ betriegen und behudeln/ bemuͤhen und beſudeln? noch weniger als nichts.
Ach wie gern nimt der/ ſo dieſes recht bedenckt/ mit ſeinem wenig vor lieb/ wie willig laͤſt er einem ieden das Seine/ weil es doch nichts außtraͤgt: wie fro iſt er/ daß ein anderer auch neben ihm wohnt/ und er in dieſer unbegreifflichen Weitſchafft nicht allein iſt.
Uber das/ ſo ſind die Coͤrperlichen Sachen
(3.) entweder mehr von Natur
(4.) oder mehr mit Kunſt und Arbeit gemacht.
Die natuͤrlichen Sachen kommen und bleiben wohl
(1.) theils vor ſich ohne Wartung/ als liegende Guͤter/ woferne nicht Erdfall/ Waſſer/ Wind/ oder Feuer ſie verderbet:
(2.)
Theils aber werden und bleiben ſie durch Wartung und durch den Fleiß/ als die Fruͤchte.
Jtem die Chymiſchen und Apothecker- oder andere præparirte Sachen/ welche man entweder aufhebẽ kan (quæ ſervando ſervari poſſunt) als Zwiback/ ꝛc. oder welche man ſtracks conſumiren muß/ wann man ihrer genieſen wil/ als friſch Obs.
Zwiſchen welchen beyderley Sachen auch unterſchiedenes Recht gegen die beſtellten Auffſeher gehalten zuwerden pfleget.
Die mit Kunſt und Arbeit gemachte Sachen ſind auch
(3.) entweder unbeweglich/ als Haͤuſer/ Daͤmme/ Graͤben/
(4.) oder beweglich/ als Manufacturen.
Beyderſeits iſt in unſerer Kunſt- und Handwercks-Vorſtellung weitleufftiger außgefuͤhret.
§.
9. Das Principal und Hauptgut iſt
♈ entweder gantz natuͤrlich/ welches natuͤrlich traͤgt und abwirfft/ nemlich
1. Mineralien/ als Steinbruͤche/ Tongruben/ Leimgruben/ Bergwerck/ welches Ertz und Metall zur Außbeute gibt/ zu welchen ein ſonderlich Berg-Recht gehoͤret/ Jtem Saltzquellen/ die da Sol/ und daraus Saltz/ abwerffen/ worzu das Saltz Graͤfen Recht gehoͤret/ Jtem Salpeter-Gruben.
2. Vegetabilien/ als Acker/ Wieſen/ Gaͤrten/ Waͤlder/ die da Getraͤidig/ Gras/ Kraut/ Qbs/ abwerffen.
3. Animalien, als
1. traͤchtige/ die da Junge bringen.
2. Tragende/ die da Woll/ Seiden/ Elffenbein/ Horn/ geben.
3. Melckende/ die da Milch geben.
4. Laſtbare/ die da ziehen/ tragen/ arbeiten.
4. Grund und Boden/ darauff allerhand natuͤrliche Nutzungen/ als Jagten/ Vogelherd/ Waſſerfaͤnge/ Windfaͤnge.
♎ oder etwas Moraliſch/ welches Moraliſcher Weiſe traͤgt und abwirfft/ als außzuleihende oder zuvermietende Sachen/ die da Zins tragen/ Geſchoß/ Zoll und Steuer geben/ als Haͤuſer/ Guͤter/ Wahren/ Geld.
§. 10. Theilbare Sachen (dividuæ res) ſind auch
♉ entweder gantz natuͤrlich/ ohne Verderbung ihres Weſens/ ob gleich mit Abgang ihrer Theile/ als
1. Unbewegliche Aecker/ Wieſen/ bißweilen auch Haͤuſer.
2. Bewegliche/ als die beſonders alſo genanten quantitates, und res fungibiles, die man nach Zahl/ Maß und Gewicht eintheilen kan/ als Oel/ Getraͤnck/ Getraͤidig/ eine Herde Viehe/ eine Menge Eyer/ und inſonderheit das Geld.
Beyderley Sachen ihre Theile koͤnnen beſeſſen und gebrauchet oder gehabet werden
3. Entweder pro indiviſo, in Gemeinſchafft/ da keinem ſein Theil bezeichnet iſt/ ieder aber ſeinen Theil Nutzen davon hat.
4. Oder pro diviſo, da iedem ſein Theil aſſignirt iſt/ den er vor ſich als ein gantzes beſitzen kan/ ob es gleich noch an dem andern henckt.
♏ Oder etwas Moraliſch/ als die ſo genanten Species, die man ohne Verderbung ihres Weſens nicht theilen kan/ wohl aber/ ihrem Nutzen und Gebrauch nach/ getheilet werden koͤnnen/ als ein Pferd.
Dieſe Sachen koͤnnen von ihrer vielen nur alſo gehabt werden/ daß iedem ein Theil pro indiviſo zuſtehet/ dann es kan keiner/ ſo viel ihm davon zukomt/ eigentlich und mit Fingern weiſen/ gleichwol gehoͤret die Sache nach Proportion einem ieden nur ein Theil davon zu; Hieher kan auch die Theilung eines Ritterpferds/ da manches Gut nur einen Fuß davon halten darff/ gezogen werden.
§. 11.
Die unbeweglichen Sachen ſind auch alſo
♊ entweder gantz natuͤrlich/ als
(1.) gerade zu/ die liegende Gruͤnde/ beſtaͤndige Gebaͤude; dann ob gleich das Erdreich mit allem was drauff iſt/ ſich in 24. Stunden herumb weltzen/ ja gar alſo jaͤhrlich einmahl umb die Sonne ſich herumb ſchwingen ſolte/ wie die gruͤndlichſten Sternweiſe lehren/ (welches/ wann man es auch nur Lehrens halber ſetzet/ denen Menſchen eine maͤchtige Anweiſung zur Froͤmmigkeit geben kan: als welche ſich dardurch deutlicher einbilden koͤnnen/ wie ſie der liebe Gott taͤglich auff ſeiner ſchoͤnen Welt-Kutſche fort/ und von einem Wercke ſeiner Haͤnde zum andern herum/ fuͤhre/ daraus ſie ſeine Allmacht preiſen und ihre Schwachheit erkennen/ auch deſto groͤſſere Behutſamkeit anwenden ſollen/ ſich alſo zubezeigen/ daß ſie nicht aus ſeiner Hand in den Abgrund fallen moͤchten) ſo blieben doch dieſe Dinge feſt.
(2.) Neben her/ die Fluͤſſe/ das Meer/ die Lufft/ dann ob gleich ein Theil weggehet/ iſt ein anderer ſtracks an der Stelle/ und wird davor der Alveus, oder der Gang und Grund/ genommen.
♐ Oder Moraliſch/ und zwar
(3.) die man dazu gewidmet/ als die eiſerne Kuͤhe/ die Schiff- Muͤhlen/ wann man ſie vor unbewegliche Sachen gehalten haben wil.
(4.)
Die als Moraliſche Dinge keine natuͤrliche Bewegligkeit haben/ als die Erbzinſen/ die Gerechtigkeiten/ und dergleichen.
Bewegliche Sachen aber ſind alle/ die man mit ſich nehmen kan/ wann man außziehet/ ſo ferne ſie nicht als ein Stuͤck vom unbeweglichen Gantzen ſich verhalten/ und an demſelben Erd-wied-nagelfeſt ſind: als Betthen/ Stuͤle/ Tapezerey/ und andere Moͤblirung der Gemaͤcher/ Haußrath/ Werckzeug und dergleichen.
§. 12.
♎ Nach der Moraliſchen Art/ und zwar
♊ nach ihrem Recht/ worinnen ihr Moraliſches Weſen beſtehet/ ſind die Sachen entweder Goͤttliches oder Weltliches Rechtens.
I. ♋ Goͤttliches Rechtens ſind
♌ Euſerliche Dinge/ die man freywillig Gott zum Dienſt gewidmet/ und zwar
(1.) ♍ bloſſer Dings/ heilige Sachen (res ſanctæ) Tempel/ Altaͤre.
♓ Auff gewiſſe Maß/ nemlich
(2.) 1. Kirchenguͤter und Pfruͤnden.
(3.) 2. Religioſe Oerter/ als Gottesaͤcker.
(4.) ♒ Die Glieder unſerer Leiber/ uͤber welche nicht wir/ ſondern Gott/ deme ſie gewidmet ſind/ ein Herr zunennen.
II. ♑ Weltliches Rechtens ſind
△ Publique Dinge/ nemlich
1. allgemeine/ deren ſich auch Fremde bedienen moͤgen/ als Lufft und Wind/ Tag und Nacht.
Jtem/ die offenbare See/ ſo weit ſie auſſer eines anwohnenden Volckes gewohnte zugelaſſene Anmaſſung und muͤgliche Bewahrung ſich erſtrecket.
2. Gemeinſchafftliche Dinge/ welche dieſer Gemeine/ nicht aber einer andern/ doch auch keiner Privat- Perſon/ eigenthuͤmlich zuſtehen/ ob ſie gleich zum gewoͤhnlichen Gebrauch ihnen offen ſtehen/ als die Gaſſen und gemeine Gebaͤude.
▽ Privat Dinge ſind eines ieden Hab und Gut/ welches unzehlich vielerley ſeyn kan.
Jns gemein ſind es
3. Particular-Sachen/ als ein Acker/ ein Gut/ eine herde Vieh.
4. Univerſal-Sachen/ als eine Erbſchafft/ eine Handlung/ darunter auch Schulden und alles begriffen.
♐ Nach ihren Moraliſchen Qualitaͤten/ ſind die Sachen
III. ☋ Handlungsfaͤhige/ res in commercio, welche man verkauffen kan/ der gleichen ſind
1. bloß/ als privat unverſtrickte Sachen/
2. auff gewiſſe Maß/ als/ die eiſernen Kuͤhe/ die avita bona, ſo zuver alieniren verbotten.
IV. ☊ Handels unfaͤhige/ extra commercium,
3. auff gewiſſe Maß/ nur zur euſſerſten Noth/ als bona Eccleſiæ.
4. bloß/ als Lufft/ Sonne/ Meer.
§. 13.
Dieſe Dinge/ wiewohl ſie mehrentheils/ als natuͤrliche Dinge/ vor ſich frey und niemand angewachſen oder anklebend ſind/ daß ſie dahero recht eigenthuͤmlich Mein oder Dein oder Sein genennet werden koͤnten; Dennoch weil wir dero unordentliche Vielheit eben ſo wenig/ als die in ihrer Unordnung gelaſſenen Eins/ Eins/ Eins/ wohl gebrauchen und fuͤglich anwenden moͤgen; ſo hat es die Nothdurfft erfordert/ ſolche Vielheit der natuͤrlichen brauchbaren Sachen unter die Perſonen (gleichwie die zehlbaren Sachen unter die Ziffern) außzutheilen/ und ihnen alſo gleichſam eine andere Geſtalt anzuthun/ daß ſie nun nicht mehr als bloſſe natuͤrliche Dinge/ ſondern als Mittel und Nebenſachen/ darauff das gemeine Menſchliche Leben ſich gruͤndet/ betrachtet werden muͤſſen.
Dahero ſie auch andere Nahmen bekommen/ daß zum Exempel/ Acker/ Wieſen/ Hauß/ nicht bloß Acker/ Wieſen/ Hauß/ ſondern ein Gut/ ein Rittergut/ eine liegende Habe (prædium) genennet zuwerden pfleget.
Und diß iſt das andere Geſchlecht der Moraliſchen oder Sittlichen Dinge.
Das Neundte Capitel.
Von den Moraliſchen Eigenſchafften derer Perſonen und derer Sachen des Menſchlichen Lebens in gemein.
§.
1.
WJe die Zahlen allerhand Benennungen unterworffen ſind/ ſo man Eigenſchafften heiſſet/ derer etliche natuͤrlich/ als gerad/ ungerad/ ꝛc. etliche Kuͤnſtlich und notionaliſch ſind/ als daß eine Ziffer gegen der andern ihren gewiſſen Stand/ und darinnen ihre gewiſſe Geltung und dergleichen habe; alſo ſind die Perſonen und die Sachen im gemeinen Weſen vielerhand Benennungen unterworffen/ die man Eigenſchafften heiſſet/ deren etliche natuͤrlich/ etliche kuͤnſtlich und moraliſch/ wie vorhero ſchon zum Theil angefuͤhrt.
§.
2.
Unter allen Eigenſchafften aber eines ieden Dinges geben die nechſten und gewiſſeſten ein bequemes Kennzeichen/ zum Unterſcheid des Dinges unter allen andern Dingen/ welches die Schul-Lehrer die Eſſentz oder das foͤrmliche Weſen des Dinges nennen/ nicht daß man das gantze Weſen eines Dinges daraus alſobald vollkoͤmlich abnehmen und verſtehen ſolte koͤnnen/ ſondern daß man es dadurch nur voran bedeuten/ und damit zu deſſen wuͤrcklicher Erforſchung den Anfang machen wolle.
Alſo iſt die Achtbarkeit/ dadurch ein Menſch vor eine Moraliſche Perſon gerechnet wird/ die Eſſentz derſelben/ als eines lebendigen Gliedes der Gemeine.
Die uͤbrigen Benennungen und Eigenſchafften/ ob ſie gleich dem Ding eben ſo nahe als die vorigen verwandt/ werden ſie doch Lehrens halber nur vor Anhaͤngigkeiten angenommen/ und zuſtehende/ oder zufaͤllige Eigenſchafften genennet/ als daß eine ſolche Perſon maͤchtig ſey/ wohlverdient/ from und dergleichen.
§. 3. Wiewohl man nun bey den Zahlen/ weil ſie an und vor ſich gar klar ſind/ alles was zu ihren ſo wohl effential Eigenſchafften als Anhaͤngigkeiten gehoͤret/ iedes auff einmahl gleichſam uͤberſehen kan; ſo muß man doch bey andern Sachen/ und inſonderheit auch bey den Moraliſchen Dingen/ zur vernuͤnfftigen Betrachtung einer ieden Eigenſchafft zwey Gedenck-Grad ſetzen/ und zum erſten Grad die Eigenſchafft nur alſo bloß und uͤberhaupt betrachten/ als ein bloſſe Benennung des Dinges/ dadurch es nur ſo oder ſo zum Exempel/ guͤltig/ zu ſeyn/ benennet werden kan: Hernach und zum andern Grad ſo betrachtet man eben dieſelbe Eigenſchafft genau/ nach ihrem Maß/ wieviel davon dem Dinge zukomme/ zum Exempel/ daß es ſo und ſo viel gelte/ eines Thalers werth ſey/ ꝛc.
§. 4. Wann die Eigenſchafften nach ienem Grad betrachtet werden/ heiſſen ſie des Dinges ſeine Qualitaͤten und Beſchaffenheiten; aber wann ſie nach dieſem/ nemlich dem andern Grad/ betrachtet werden/ heiſt es eine Quantitaͤt/ wie ſehr nemlich ein Ding ſo und ſo ſey.
Dahero man ſie die Sehrſamkeit heiſſen koͤnte.
Jſt alſo die Sehrſamkeit/ oder die Quantitaͤt/ in der That allezeit mit ihren Qualitaͤten ein Ding/ und bedeutet eines eben was das andere bedeutet/ nur daß die bloſſen Qualitaͤten es oben hin/ uͤberhaupt; die Sehrſamkeit und Quantitaͤt aber ſcharff und genau/ bedeuten/ darnach man ſich richten/ und die Sache richtig und gemeſſen/ als was gewiſſes/ zum effect alſo darſtellen kan.
Welches wann man es in Schulen ehe vermercket haͤtte/ wuͤrde man unſaͤglich viel Schul-Streits von ſolchen Dingen uͤberhaben geweſen ſeyn.
§.
5. Die Qualitaͤten eines ieden Dinges ſind ſo wohl im natuͤrlichen/ als Moraliſchen Geſchlecht/ entweder nur ein bloſſer Stand (Status) eines gegen das andere; oder gleichſam eine Thaͤtigkeit (Actus.) Dahero/ wann wir von eines Menſchen ſeiner Beſchaffenheit eigentliche Nachricht haben wollen/ ſo ſagen wir: wie ſtehts?
wie gehts? dadurch wir zuverſtehen geben/ daß wir ſo wohl ſeine Qualitaͤten und Beſchaffenheiten/ den Stand und Gang/ als auch mit dem Wort wie? die Quantitaͤt und das eigentliche Maß derſelben Beſchaffenheiten/ zuerforſchen trachten.
§.
6. Die Thaͤtigkeit (Actus) eines Dings wird betrachtet entweder nach ihrem Urſprung/ oder nach ihrer Wuͤrckung.
wañ man ſiebetrachtet nach ihrẽ Urſprung/ wird ſie Lateiniſch Actus primus genannt/ zu Teutſch koͤnte mans die Geſchickligkeit eines Dinges zur wuͤrcklichen Thaͤtigkeit heiſſen.
Dieſe wird nun betrachtet/
♉ entweder ſetzlich (poſitivè)
♏ oder aͤnderlich/ (remotivè.)
♉ Setzlich/ das iſt/ in dem man was ſetzet/ betrachtet/ iſt ſie
♊ entweder objectiva, die Vorſtaͤndigkeit/ dadurch etwas geſchickt iſt/ ſo oder ſo/ vor ſich oder gegen andere/ ſich vor- und darzuſtellen/ und zwar
(1.) ♋ entweder bloß/ als eine Geſtaltſamkeit/ (conſtitutio.)
(2.) ♑ oder empfaͤnglich und mercklich/ als eine Fuͤhlbarkeit/ (patibilitas) oder Geſchickligkeit ſo und ſo empfangen zuwerden.
Jene/ nemlich die bloſſe Geſtaltſamkeit/ beziehet ſich nur auff die Sache ſelbſt/ die alſo geſtalt/ und vorſtaͤndig iſt; Dieſe aber/ nemlich die Fuͤhlbarkeit/ beziehet ſich zugleich auch auff eine empfangende Kraft welche mehrentheils auſſer der alſo geſtalten Sache ſich befindet.
♐ oder formalis, die Krafft/ Potentia, dadurch etwas geſchickt iſt/ ſo und ſo
(3.) ♌ entweder zuthun/ als das Vermoͤgen/ Potentia activa, Poteſtas.
(4.) ♍ oder zuempfangen/ als die Empfindligkeit/ Potentia paſſiva.
♏ aͤnderlich betrachtet/ heiſt ſie Mutabilitas, die Geſchickligkeit zur Veraͤnderung/ darunter auch die originabilitas, die Geſchickligkeit zuentflehen/ oder hervor gebracht zuwerden/ begriffen.
♎ wann man ſiebetrachtet nach ihrer Wuͤrckung/ wird ſie lateiniſch Actus ſecundus genannt/ zu Teutſch koͤnte mans eine wuͤrckliche Thaͤtigkeit/ oder eine Ubung nennen/ und iſt
3. entweder ein Thun: Actio
4. oder ein Leiden: Paſſio.
§.
7. Die Quantitaͤt und Sehrſamkeit wird in Moraliſchen Sachen/ eben als in natuͤrlichen Dingen/ beniemet/
♈ entweder abſolut, an und vor ſich/ und zwar
1. Foͤrmlicher Weiſe/ woferne nemlich ein gewiſſes Stuͤck/ oder gar das Gantze an und vor ſich ſelbſt bekant iſt.
Als die Quantitaͤt der Verwandſchafft/ wann man ſagt/ er ſey mit mir im andern Grad.
Jtem die Quantitaͤt der Souverainen Macht/ wann man ſagt/ er habe die Majeſtaͤt allein.
Hieher kan gezogen werden die Quantitaͤt der groͤſten Erudition unter den Menſchen/ wann ſolche Moraliſcher Weiß in gewiſſe gradus eingetheilet iſt/ dero hoͤchſten derjenige erlanget/ welcher in ſeiner Facultaͤt Doctor worden.
2. Gleichſam materialiſch/ woferne nemlich die Quantitaͤt zugleich mit und in der ermeßlichen Sache dargereichet wird/ als die Geltung eines Thalers/ oder Ducatens.
♎ oder ſie wird reſpectiviſch beniemet/ und zwar
3. entweder durch einfache Gegengeltung/ mit einem gewiſſen Maß; als daß ein Patritius noch ſo viel gilt als ein gemeiner Mann.
4. oder durch mehrfache Gegengeltung/ und durch Propertion/ als daß ein Edelman gegen einen Baron, ſich verhalte wie ein Graf gegen einen Fuͤrſten.
§.
8. Und das ſind die vier ſo genanten Prædicamenten/ welche/ wie in natuͤrlichen/ alſo auch in den Moraliſchen Dingen/ zubetrachten vorfallen/ dahin alles was geſagt werden mag/ ſo fern es ein einzeles Werck iſt/ gezogen und zur Nachricht eingetragen werden kan/ daß es nemlich ſey/
(1.) ♈ entweder die Subſtantz und das Ding ſelbſt/ Subſtantia (als eine Perſon)
♎ oder eine Beſchaffenheit des Dinges/ und zwar
♉ entweder ein bloß betrachtete Beſchaffenheit/ als
(2.) ♊ der Stand des Dinges/ Status, (als eines Studenten Stand/)
(3.) ♐ die Thaͤtigkeit des Dinges/ Actus, (als der Fleiß.)
(4.) ♏ oder die ermeſſene Beſchaffenheit/ die Sehrſamkeit/ nach dero Ziel und Maß/ Quantitas, (als Doctormaͤßig.)
Dahero/ wann man ſagt:
Petrus ſey in ſeinen Studenten-Jahren alſo fleißig geweſen/ daß er Doctormaͤßig worden/ ſo ſind alle vier Prædicamenten in ſolcher Rede begriffen.
Das Zehende Capitel.
Vom Unterſcheid des Standes im gemeinen Weſen.
§.
1.
WJe die Zahlen gegeneinander einen gewiſſen Stand haben/ da eine unter/ oder in den andern begriffen/ eine auſſer den andern ſich befindet: eine hoͤher/ die andere niedriger: eine mit der andern zuſammen gegeben/ oder von der andern abgeſchieden iſt; alſo haben die Perſonen/ wie auch die Sachen gegen und untereinander/ einen gewiſſen Stand/ welcher betrachtet wird/ entweder abſonderlich iedes vor ſich unter dem Nahmen des Standes; oder allerley zuſammen/ unter dem Nahmen des Zuſtandes/ und der Ordnung.
§.
2. Was den abſonderlich betrachteten Stand anlanget/ ſo wird das Wort/ Stand/ auff dreyerley Weiſe genommen/ welche mit dem Zuſtand vielerley Standes-Bedeutungen machen/ die zwar mit einerley Wort geſaget werden/ aber gantz unterſchiedene Dinge vorſtellen.
Welches eben ein gut Exempel gibt/ augenſcheinlich zuerkennen/ daß man einem Wort allein und alſo bloß nicht trauen ſoll/ ſondern/ daß man allezeit aus denen beyſtehenden die rechte Bedeutung heraus ſuchen muͤſſe; ſonſt wird alſobald eiu vergebener Woͤrterſtreit daraus/ welcher nicht allein der Warheit hoͤchſt ſchaͤdlich iſt; ſondern auch die Gemuͤther/ die es nicht mercken/ daß es ein Wort-Streit ſey/ auff das hefftigſte verbittern kan/ deßwegen/ weil iede Part vor ſich recht hat/ und iede dennoch meynet/ die andere habe unrecht.
Dann dieſe Part iſt in ihrẽ Gewiſſen verſichert/ daß ihr vorgebrachtes Wort dieſes was ſie meynet/ warhafftig bedeute/ und daß es alſo deroſelben bedeuteten Sachen ihre darzu geſagte wahre Beſchaffenheit auch warhaftig mit auff ſich nehmen koͤnne: zum Exempel/ daß intreitas, extreitas, oder/ alſo zureden/ die Jnnigkeit/ oder die Drauſſenheit/ ein Stand ſey/ nemlich ein foͤrmlicher Stand oder die Foͤrmligkeit des Standes/ das iſt ein von dem alſo ſtehenden Werck zuſagendes Formular/ weil man ſpricht/ daß Titius in der Geſellſchaft oder auſſer der Geſellſchaft ſey/ und dadurch einẽ gewiſſen Stand auf ſich habe.
Die andere Part iſt gleicher geſtalt in ihrẽ Gewiſſen verſichert/ daß eben daſſelbe vorhabẽde Wort (Stand) die andere Sache/ welche nun dieſe Part meynet/ (ſoaber võ der vorigẽ oftmals weit unterſchiedẽ iſt) warhaftig bedeute/ und daß alſo daſſelbe Wort dieſer bedeuteten andern Sachen ihre von dieſer dazugeſagte wahre Beſchaffenheit (welche aber der vorigen oftmahls gantz entgegen) auch warhaftig mit auff ſich nehmen koͤnne: zum Exempel/ daß der Eheſtand/ da Mann und Weib eine Geſellſchaft und Societaͤt machen/ auch ein Stand ſey/ nemlich nicht ſelbſt der foͤrmliche Stand/ ſondern der Standes-Begriff/ von deme man ſagen kan/ daß einer in demſelben oder auſſer demſelben ſey/ nicht die Jnnigkeit oder die Drauſſenheit ſelbſt.
Wann nun beyde Partheyen dencken/ jene Parthey wolle eben dieſelbe Sache/ welche dieſe Parthey wil/ mit eben demſelben Wort (Stand) vorgebracht haben/ wie ſie dañ gemeiniglich dencken/ da doch dieſe Parthey dieſe Sache/ jene Parthey jene Sache mit eben demſelben Wort geſaget haben wil; ſo meynet jede Parthey/ ihre dazu geſagte Beſchaffenheit recht waͤre/ wie ſie warhaftig iſt; jene entgegẽ ſtehende aber waͤre falſch; die doch auch die wahre Beſchaffenheit iſt der andern Sache/ welche die andere Parthey mit ebẽ demſelben Wort meynet/ daran aber jene Part nicht gedencket.
Und alſo muß das Katzbalgen/ als wann die Partheyen wider einander waͤren/ da doch eine der andern ihre gemeynte Sache nicht beruͤhret/ ſo lange getrieben werden/ biß ein Præſident ſich auff die Diſtinction findet/ daß zweyerley Sachen unter einerley Wort ſtecken/ und alſo zweyerley unterſchiedene Reden mit einem vorſtehenden Wort gefuͤhret werden moͤgen.
Weil man aber bey gefundener ſolcher Diſtinction nicht das Wort zum Fundament zuſetzen vermeynet/ ſondern das/ was das Wort bedeutet/ nemlich ein abſtractes Werck/ (oder vielmehr einen einig ſcheinenden hoͤhern Gedancken von allen beyden Sachen/ die unter demſelben Wort ſtecken) zu diſtinguiren und zuunterſcheiden bemuͤhet iſt/ mit welchen hoͤhern Gedancken (als mit einem innerlichen Wort) beyde Sachen confus und uͤberhaupt als eine gemeine Sache vorgeſtellet werden; ſo wird man dadurch verleitet/ daß man meynet/ es betreffe der Unterſcheid die Sachen ſelbſt auſſer denen Gedancken/ da er doch nur betrifft einen unbemarckten general-Gedancken von zweyen unterſchiedenen Sachen/ welcher uͤberhaupt einer ſo wohl als der andern zukomt; in der That aber zwey unterſchiedene Stuͤcke begreifft/ deren eines jene/ dieſes dieſe Sache betrifft; daher ſolcher general-Gedancken/ wanns zum treffen komt/ und die Sachen in der Welt geſuchet oder dargeſtellet werden ſollen/ ſich allezeit theilen muß/ daß er nit von einer Sache ſo wol und gantz und gar/ als von der andern; ſondern von dieſer nach dieſem/ von jener nach jenem Stuͤck/ wahr gemacht und verſtanden werden moͤge.
Dieſes Denck- und Sage-Werck ſtecket alſo wunderlich verſtrickt in einander/ daß wir alle miteinander es wol wiſſen/ wann wir/ wie Auguſtinus von der Zeit ſagt/ nicht dran dencken/ das iſt/ wann wir nur oben hin dran dencken; wann wir aber mit Fleiß dran dencken/ ſo iſt es zwar in den Zahlen/ oder bey dergleichen Gedancken von den Zahlen/ leicht und klar (dadurch ich auch das erſte Liecht in dieſer Demmerung erblicket) aber bey dergleichen Gedancken von den Dingen/ und von ihren Weſen ſelbſt/ iſt es ſchwer die Verſtrickung außeinander zu wickeln/ weil Recht und Unrecht allhier in einem ungewiſſen Wort zuſammen faͤllt/ und nur diverſo reſpectu, das iſt/ nach unterſchiedenen Abſehen der innerlichen Gedancken/ entſchieden iſt/ welche Gedancken die Menſchen einander nicht alſo geſchwind entdecken koͤnnen.
Dahero die Partheyen oftmahls aͤrgerlicher in einander gerathen/ wann einer den andern außwickeln wil; als die Sache ſelbſt in einander geſteckt ſich befindet/ wann man jede Part in derſelben Sache fortfahren laͤſt/ biß ſie/ ihren Gedancken nach/ ſich vollſtaͤndig erklaͤret.
Darumb zur Behutſamkeit/ wann eine Part anfaͤngt etwas zu proponiren/ ſo muß die zuhoͤrende Part/ wann ein Zweifel komt/ allzeit ſich nur vernuͤnfftig einbilden/ es wuͤrde vielleicht jene Part nicht alſo gemeynet haben/ wie es ihr als dieſer Part vorkomme: zumahl/ wann ein Wort dabey/ welches ſonſt auch mancherley Bedeutung dem gemeinem Gebrauch nach auff ſich hat.
Zu welchem Ende die Alten ihre Diſputationes nicht ſtracks mit dem opponiren/ ſondern mit Fragen angefangen/ wie iederman wohl weiß/ dadurch ſie alle Wort-Streit evitiren/ und lauter real-controverſien friedlich tractiren koͤnnen/ daraus auch ſo viel Weißheit entſprungen.
Dieſem nach/ ſo bedeutet nun das Wort Stand erſtlich einen Begriff/ darvon man ſagen kan/ daß eine Perſon oder eine Sache in demſelben oder auſſer demſelben ſich befinde.
Dieſer Begriff aber wird hinwiederum auff zweyerley Weiſe betrachtet;
1. Wuͤrcklich und in der That; in dem zum Exempel/ viel Perſonen die ſich zuſammen geſchlagen/ und eine Geſellſchafft gemacht haben/ ſelbſt der Begriff ihrer viele/ das iſt/ viele zu einer Societaͤt in Zuſammenhaltung begriffene Perſonen/ und ein Stands-Begriff/ genennet werden; als wann man ſagt/ der Fuͤrſten-Stand auff dem Reichstag habe dieſes oder jenes beſchloſſen:
das iſt/ die geſamten Fuͤrſten/ alle zuſammen in einem Begriff.
2. Abſonderlich und in Gedancken/ in dem man ſich den Begriff/ als wann er von denen Geſellſchaffts-Perſonen/ die veraͤnderlich und beweglich ſind/ unterſchieden waͤre/ durch ſubtile Gedancken abſonderlich einbildet/ und ihn als ein unbeweglich unveraͤnderlich Ding (als einen Moraliſchen Raum) an ſtatt der Perſonen ſelbſt vorſtellet.
Von welchem abſtracten Begriff man redet/ wann man ſaget: der Fuͤrſten-Stand im Reich ſterbe nicht/ wann gleich eine Perſon nach der andern/ durch Gottes Willen/ ſtirbet/ (Gott erhalte ſie auch perſoͤnlich alle bey langem Leben und gewuͤnſchten Wohlſtand.)
Hernach und zum andern/ welches mit vorigen die dritte Bedeutung gibt/ ſo bedeutet das Wort Stand/ auch die Stehung ſelbſt/ als die foͤrmliche Beſchaffenheit/ gleichſam die Stellung/ Statum oder ſtationem, rationem Status, und dergleichen/ welche mit den Woͤrtern in/ aus/ hoch/ tief/ mit/ ohne/ nechſt/ weit/ und ſo fort an/ als mit gewiſſen Formularien außgeſprochen zu werden pfleget.
Von dieſen Formularien betreffen etliche den bloſſen Stand/ etliche den Gegenſtand.
Der bloſſe Stand wird allhier genennet/ wann man eine Perſon gegen den gantzen Begriff allermiteinander alſo bloß/ nicht inſonderheit gegen eine Gegenpart/ haͤlt/ in dem man von derſelben ſagt/ daß ſie da ſey/ daß ſie in dem Begriff oder auſſer dem Begriff ſey.
Wobey man auff des Begriffes Bezirck/ wo dergleichen vorhanden/ und auff deſſelben Anfang/ Mittel/ oder Ende/ auch ein Abſehen haben kan.
Der Gegenſtand aber wird allhier genant/ wann man eine Perſon in demſelben Begriff inſonderheit gegen die andere haͤlt/ in dem man von denſelben als von zweyen Partheyen ſaget/ daß ſie bey einander/ oder von einander/ wider einander ſtehen.
Den bloſſen Stand kan auch ein einiger halten/ als der erſte/ der zu einen ſolchen Begriff den Anfang gemacht; oder ein Ubergebliebener/ nach dem die andern alle geſtorben.
Ja man kan auch ohne Perſon dergleichen Stand ſich einbilden/ wie hernach folgen wird.
Zu dem Gegenſtand aber muͤſſen allezeit mehr als eine Perſon vorhanden ſeyn/ dann ohne eine andere Parthey kan keine Parthey vor ſich mit der andern Parthey ſo und ſo ſtehen.
§.
3. Die Formularien des bloſſen Standes/ wie in natuͤrlichen/ alſo auch in Moraliſchen Dingen/ ſind vornemlich viererley: dann da finden ſich
♈ anfaͤnglich/ die Stehungs-Formularien/ und zwar
1. uͤberhaupt/ das in und aus/ da/ zum Exempel/ der in eine Gemeinſchafft oder ſonſt in einen Begriff/ auffgenommen worden/ in demſelben; der Frembde oder Außgeſchloſſene auſſer demſelben iſt:
Der Begriff ſelbſt/ wañ er nit unendlich iſt/ da kein auſſerhalbes zufinden/ der hat ſeinen gewiſſen Bezirck/ End- nnd Anfangspuncte/ darzwiſchen die Mittelpunete fallen.
2. Genau und gemeſſen/ das hier und da/ in dem ein ieder ſeinen gewiſſen Rang und Stelle vor ſich im gemeinen Weſen/ oder in einem ſpecial Begriff hat.
♎ Hernach/ die Zielungs-Formularien/ und zwar auch
3. uͤberhaupt/ das hin und her/ vor ſich oder zuruͤcke/ gegen die Bezirck-Mittel-End- und Anfangspuncte/ in dem einer dahin/ oder dorthin zielet/ auch die Geſchaͤffte vor ſich oder zuruͤcke im gemeinen Weſen gehen.
4. Genau und gemeſſen/ das vor und nach/ (oder das oben und unten/ oder hoch und tiefe) neben her und zugleich/ als die vier Moraliſchen Haupt-Gegenden/ da (1.) einer hoch am Bret ſitzt/ (2.) oder unten liegt/ (einer vor/ oder nach/ gehet:
denn hoch oder tief/ und vor oder nach/ iſt in der Moraliſchen Welt einerley/) (3.) mancher nur neben her/ (4.) oder gleich/ in Mittelſtand und condition, ſich befindet.
§. 4. Dergleichen Gegenden bedinget ſich die bey denen Perſonen im gemeinen Weſen ſo ſehr beobachtete Præcedentz/ welche zweyerley iſt/ nemlich eine Natuͤrliche/ da unter denen die einander gleich ſind/ weil ſie nicht an eben einem Ort gehen koͤnnen/ einer/ (mehrentheils der aͤltere/ oder ſonſt nach Gewohnheit) vorgehet: Hernach iſt eine Moraliſche/ gleichſam reſpectirliche Præcedentz/ da voran gehet
1. derjenige/ der dem andern zubefehlen;
2. der ſonſt mercklich vielmehr in der Republiq mit Verſtand und Tugend außrichten muß/ als der andere.
§.
5. Und weil die Moraliſche Welt nach der Natuͤrlichen ſo viel muͤglich eingerichtet iſt/ ſo pflegt man auch die Præcedentz und Ober-Stelle mehrentheils nach der natuͤrlichen Ordnung der Welt- Gegenden zurichten.
Bißweilen aber ſtehets in bloſſer imputation und Zurechnung/ auch wider die Natur.
Jn dem oftmahls die Hoͤchſten/ als die Fuͤrſten/ im Proceß hinter ihren Dienern her zukommen: oder die Obern unten an zuſitzen und die Letzteren voran zugehen/ gewohnt.
Nemlich weil die Moraliſchen Gegenden willkuͤhrlich geſetzet werden/ und alſo/ wegen einiger Bequemligkeit/ bißweilen verkehrt/ nnd wider die natuͤrlichen fallen koͤnnen.
§.
6.
Damit man aber die Foͤrmligkeit des Moraliſchen bloſſen Standes deſto deutlicher faſſen und erkennen moͤge/ ſo muß man auch allhier/ gleichwie bey der Natur/ einen Moraliſchen unbeweglichen Raum zum Fundament und Stand-Grund ſich einbilden/ in welchem die ſtets beweglichen Perſonen und Sachen ihre bleibende Stellen nehmen/ wie in dem natuͤrlichen Raum die coͤrperlichen Sachen ihren gewiſſen Ort haben/ oder in demſelben hin und her zielen und gehen moͤgen.
Es iſt aber der Moraliſche Raum/ nicht wie der natuͤrliche/ dreymaͤßiges Begriffs/ lang/ breit und tief; ſondern iſt nur alſo zureden Einmaͤßig/ wie der Raum der Zeit/ oder die Weile/ und hat alſo nur zwey Gegenden/ nemlich das hin und her/ die man gemeſſener Weiſe/ bißweilen vor und nach/ hoch und tief/ oder oben und unten/ zuneñen pfleget/ dazwiſchen eine gewiſſe meßbare Diſtantz ſich befindet/ daß einer ſo und ſo viel hoͤher/ noch ſo hoch/ der allerhoͤchſte ſeyn kan.
Dann die ſo neben einander ſtehen oder zugleich ſind/ haben voneinander keine Diſtantz/ und machen dahero keine unterſchiedene Seiten- Gegenden/ ſondern ſind gleichſam in eben einem Moraliſchen Punct beyſammen.
§. 7. Dergleichen einfachen und einmaͤßigen Raum muß man ſich auch bey der notionaliſchen Zuſammenordnung der Zahlen einbilden/ in welchem Raum eben die benanten Stellen der Ziffern zuſuchen/ derer eine umb ſo viel/ als die Artickel-Zahl außtraͤgt/ mehr als die andere nechſte gilt/ welche/ nach unſerer Art/ von der rechten Hand zur lincken/ und alſo die quer/ in die Hoͤhe ſteigen/ daß im außſprechen von der lincken zur rechten verfahren werden muß.
An dieſen Stellen/ nechſt gewiſſer Zuſammenfaſſung etlicher in eine gewiſſe Ziffer eingeſchloſſener Eins/ dero Summa ſaͤmptlich nur eine Stelle bekleidet/ haͤnget die gantze Kunſt der Notionaliſchen Politic und Rechenkunſt/ dahero man die Stellen im zehlen ſo genau beobachtet/ daß ſo oft keine zahlbare Ziffer zum Uberſchuß dahin faͤlt/ da doch vor und nach in derſelben Zeil gewiſſe Ziffern ſtehen; ſo wird des bloſſen Standes Kennzeichen/ nemlich die Nulla, dahin geſchrieben/ und alſo/ wie man ſagt/ an die Statt geſetzet.
§. 8. Eben ſolche Beſchaffenheit hats mit dem Moraliſchen Raum/ welcher wanu er uͤberhaupt und ins gantze betrachtet wird/ ſo kan man ihn auch den Staat/ gleichſam das unbewegliche Fundament und den Stand-Grund alles wuͤrcklichen Standes der beweglichen Perſonen/ nennen.
Soferne nemlich der Staat als ein unbeweglich Ding ſich vorſtellet/ wie man Lehrens und Redens halber ſetzen muß.
Dann ob gleich die Perſonen abwechſeln und ſich immer veraͤndern/ ſo bleibet doch der Staat/ und zwar/ ſo bleibet nicht allein der gantze Begriff des Staats; ſondern auch deſſen beſondere Plaͤtze/ die beſonderen Begriffe derer Gemeinſchafften/ Facultaͤten und Zuͤnffte.
Wie dann die Perſonen eine von den andern als ihren Vorfahrern geraͤumte und verlaſſene Stelle/ deßwegen ſo ſehr affectiren/ weil ſie fixam ſedem, einen ſtandhafften Fuß/ darinnen ſetzen koͤnnen.
Welche beſtaͤndige Stelle zuerhalten und ſich an des abgetrettenen Stelle ſetzen zulaſſen/ ſie dahero ſich ſo ſehr bemuͤhen/ allen Fleiß anwenden/ lauffen und rennen.
Und wird heutiges Tages umb dergleichen Stelle zuerlangen mehr Sorge getragen/ als umb einen Wohnplatz in der Stadt.
Ja wann man erſt eine Moraliſche Stelle hat in dem Moraliſchen Raum der beliebten Zunft/ alsdann bemuͤhet man ſich erſt umb die natuͤrliche Stelle/ welche manchen bey weiten nicht ſo viel koſtet als jene.
Wiewohl beyderſeits Stellen ihrer natuͤrlichen Beſchaffenheit nach/ an und vor ſich in bloſſer doch kraͤfftiger Einbildung beſtehen/ und dahero keines weges ein Ens rationis, das iſt/ ein freywilliges Figment/ zunennen.
§. 9. Jſt alſo die Null ein Kennzeichen des bloſſen Standes in der gemeinen Zeil der Republiq/ darinnen/ wann gewiſſe ſo und ſo viel geltende Perſonen vorhanden ſind/ dahin darff man keine Nulla ſchreiben/ ſondern nur dahin/ wo die Stellen vacant und nicht beſetzet ſind/ umb dadurch anzuzeigen/ daß die Stellen nicht zugleich mit den außgeloͤſchten Ziffern verſchwinden/ ſondern bleiben/ ob gleich die Perſonen/ wie die Ziffern/ ſich aͤndern/ ab- und antreten.
§. 10. Dahero kan auch eine einige Perſon einen gantzen Stand erhalten.
Ja wann auch gleich keine Perſon mehr da waͤre/ wann es nur ein ſolcher Stand iſt/ der uͤber ſich oder unter ſich/ vor oder nach ſich/ noch andere beſetzte Staͤnde hat/ ſo kan die bloſſe Nulla den Stand erhalten/ wie die Ziffer-Zeilen klaͤrlich weiſen.
Alſo wann eine Zunfft oder Ampt außſtirbet/ ſo bleibet doch das Ampt in der Republiq/ und wird interim mit einer Nulla bezeichnet.
Wann aber weder vorn noch hinten einige Ziffern ſtehen blieben/ ſondern die gantze Stadt und Republiq ruiniret worden waͤre/ ſo gienge Nulla vor und nach mit der mittel Nulla gantz auff/ und bliebe bloſſer Raum/ das iſt ein bloſſes Nichts.
§. 11.
Und dieſes waͤre nun der bloſſe Stand nach ſeinen Formularien betrachtet.
Wann wir nun fortſchreiten/ auch den Gegen- Stand nach ſeinen Formularien im gemeinen Weſen zubetrachten/ ſo findet ſich allhier/ nicht weniger als bey der Natur/ das zu und von/ in dem eines gegen das andere in der Republiq alſo ſtehet/ daß
♈ entweder eines zu dem andern
1. gehoͤrt/ durch Conjunction und Zugehoͤrung/
2. ſich neiget/ durch Convergentz/ und Zuſammenzielung;
♎ oder eines von dem andern
3. entſchieden iſt/ durch Disjunction und Entſcheidung/
4. ſich wendet/ durch Divergentz und Abwendung/ welches beydes der Abſtand genennet wird.
§. 12.
Wie nun das zu und von eben das jenige iſt/ worinnen die Seele des Rechnens beſtehet/ in dem ein Rechenmeiſter nichts anders thut/ als addiren/ welches mit dem zu; und ſubtrahiren/ welches mit dem von/ verrichtet wird/ deren jenes vortheilhafftig durch multipliciren/ mit dem mal; dieſes durch dividiren/ mit dem in/ mal/ von/ geſchehen kan: alſo geben die Zahlen und die Rechenkunſt/ den Moraliſchen Gegenſtand/ woran ein groſſes henget/ deſto beſſer zu unterſcheiden und zu berechnen/ gute Anweiſung.
Nun beruhet auch in der gantzen natuͤrlichen Welt aller Gegenſtand in dieſen beyden Stuͤcken/ nemlich im von und zu/ wor aus hernach alle Thaͤtigkeit/ (die ſich in den Gegenſtand vornemlich gruͤndet/ ja nichts als eine Schickung zu einem gewiſſen Stand/ oder eine Veraͤnderung des Gegenſtandes iſt/ wie hernach folgen ſoll) entſpringet.
Dahero kan man leichtlich abnehmen/ wie viel die Arithmetic in aller ſo wohl natuͤrlichen als moraliſchen Dinge genauer/ gemeſſener/ und zu einem gewiſſen Facit nuͤtzlich anzubringender Erkaͤntnuͤs/ vor allen Logicken (die vornemllich die Woͤrter und Gedancken kuͤnſtlich zuſetzen und zuſtellen weiſen) wuͤrcke und verrichten moͤge.
§. 13.
Nach denen Formularien und dem Standes-Grund/ wollen wir auch die Materialien/ die Begriffe ſelbſt/ und die Exempel des abſonderlich betrachten Standes und Gegenſtandes im gemeinen Weſen kuͤrtzlich durchgehen.
So findet ſich nun vor allẽ Dingen der wuͤrckliche Stand des gantzen gemeinen Weſens/ welcher auch der Staat heiſſet/ deſſen warhafftige ratio, wie man ſagt/ raiſon d’Eſtat, oder Beſchaffenheit des Staats/ wann ſie gut und beſtaͤndig ſeyn ſoll/ beſtehet
1. in einer Conjunction, und Zuſammengehoͤrung aller Perſonen/ der Obrigkeit und derer Unterthanen/ der Wohlgeachteten und Mindergeachteten.
2. Jn einer Præcedentz etlicher Perſonen vor den andern/ nemlich der Obrigkeit vor den Unterthanen/ wie auch der Wohlgeachten vor den Mindergeachten.
3. Jn einer Convergentz/ und Zuſammenzielung auff den Zweck der gemeinen Wohlfahrt/ nach Anweiſung derer Geſetze ſamt und ſonders.
4. Jn einer Hinziehlung
1. der Obrigkeit gegen die Unterthanen durch treumeynende Regierung;
2. der Unterthanen gegen die Obrigkeit durch treugefliſſenen Gehorſam:
3. der Wohlgeachteten gegen die Mindergeachteten durch wohlmeynende affection;
4. der Mindergeachteten gegen die Wohlgeachteten durch wolmeynenden Reſpect.
Und alſo beſtehet die richtige Beſchaffenheit des Staats in einem Tetract/ nemlich in vierfacher Gegenſtandes-Ordnung.
Die unrichtige Beſchaffenheit aber hat tauſenderley Abwege/ deren jede ſtracks den gantzen Staat in etwas verderbet: ſind aber der Abweichungen zuviel/ und die Verwirrungen zu groß/ ſo muß der gantze Staat zu Grunde gehen.
§. 14. Hierauff ſo geben ſich an die drey Haupt-Staͤnde/ welche mit dem vierdten/ als mit dem Eins/ die vier Cardinal-Staͤnde bey der Republiq machen/ dann da iſt
1. der ledige/ der Zehr-Stand/ Monadicus
2. der Hauß- und Nehr-Stand/ Oeconomicus
3. der Kirch- und Lehr-Stand/ Eccleſiaſticus
4. der Rath- und Wehr-Stand/ Politicus
Status.
Unter welchen dreyen letzten alſo genanten Hauptſtaͤnden der erſte den natuͤrlichen Grund der gemeinen Subſiſtentz bey der Republiq leget/ auff welchen die andern alle ſich ſtuͤtzen.
Dahero was an demſelben gelegen/ und wie die Facultaͤt/ welche denſelben beſorgen ſoll/ vornemlich wohl zu inſtruiren/ iederman leicht ermeſſen kan.
§.
15. Derer Special-Staͤnde ſind in einer vollkommenen Republiq uͤberaus viel/ nach der Vielheit derer geſamten oder beſonderen ſteten Verrichtungen
Theils publiq/ als derer Rathsherrn-derer Profeſſorn-Stand/ der Studenten-Stand/ Soldaten-Stand; Dann wie die Soldaten wider die natuͤrlichen Lebens-Feinde zuſtreiten gehalten und exerciret werden; alſo werden die Studenten wider des Moraliſchen Lebens (welches in Kunſt und Tugend beſtehet) ſeine Feinde zuſtreiten gehalten und exerciret.
Dahero beyderſeits den Privat-Perſonen mit guten Exempeln vorgehen/ jene den Leib/ dieſe das Gemuͤth/ zubeſchuͤtzen und zu uͤben/ trachten ſollen.
Theils privat/ als der Buͤrger-Stand/ vor dieſem der Penal- Stand/ welchen man gleichſam zum voraus Lateiniſch den Statum genant/ die Lehrjahre/ und dergleichen.
§.
16. Der Stand von hoher condition wird vornemlich ein Stand/ und ſeine Perſonen Stands-Perſonen genant/ als der Fuͤrſten-Grafen- und Freyherrn-Stand.
Die von minderer condition gebrauchen ſich dieſes Nahmens nicht/ als da iſt der Ritter- und Edel- Stand/ der Doctor-Stand/ der Magiſter-Stand.
§. 17.
Die unſtaͤten Verrichtungen und Benennungen geben gar ſelten den Nahmen/ eines Standes/ denen die in ſolchen Verrichtungen ſtehen/ und ſagt man nicht/ daß ein Reyſender in dem Reyſe- Stand/ ſondern auff der Reyſe/ oder auff der Wanderſchafft/ wann er reyſens wegen etwas lang reyſet/ begriffen:
Ein Poſtilion aber/ der ſtetes zureyſen/ als ein Gewerb/ ſich vorgenommen hat/ kan wohl im Reyſe-Stand zuſeyn geſaget werden.
§.
18. Des Gegenſtandes Exempel ſind
1. zwiſchen Perſonen gegen einander/
2. zwiſchen den Sachen gegen einander/
3. zwiſchen Perſonen und Sachen/
4. zwiſchen Sachen und Perſonen.
§.
19. Zwiſchen denen Perſonen gegen einander findet ſich
I. die Zugehoͤrung (Conjunctio) die da entweder natuͤrlich/ oder moraliſch iſt.
♉ Die natuͤrliche heiſt die Angehoͤrung und Verwandſchafft/ da eine Perſon der andern
♊ entweder verwandt iſt/ und zugehoͤrt/ als
1. Mann und Weib/ dero Gegenſtand heiſt Conjugium, der Eheſtand.
2. Eltern und Kinder/ dero Stand reſpectivè die Kindſchafft/ und ſo auch die Elterſchafft.
3. Vettern oder Geſchwiſter/ dero Stand die Blutfreundſchafft.
Jtem nahe Schwaͤger/ dero Stand die Schwaͤgerſchafft/ beyderſeits die Freundſchafft:
♐ Oder da eine der andern angehoͤrt
4. als die Landsleuthe/ dero Stand die Landsmanſchafft.
Hieher gehoͤren die ſo einerley Saͤugamme gehabt.
♏ Die Moraliſche heiſt die Zuſammengehoͤrung/ da ſich dann/ nach vorhergehender Progreßion/ findet
1. das Vicariat des Stadthalters und ſeines Principals/ dero Stand reſpectivè die Stadthalterſchafft/ Anwaltſchafft/ ꝛc. genennet wird.
Hieher kan die Gevatterſchafft/ Jtem die adoption und Ankindſchafft gezogen werden/ ſo viel die Vaͤter betrifft.
2. Der Oberſtand derer Gubernanten und ihrer unterhabenden/ da zum Exempel der Regiments-Stand/ und bey Privat-Perſonen die Hoffmeiſterſchafft/ die Præceptoratur; Hiehergehoͤrt die Vormundſchafft/ die An- oder Einkindſchafft/ adoption, ſo viel Pflegevater und Sohn betrifft.
3. Der Geſellen-Stand/ derer die in einem Begriff mit einander als gleiche ſich befinden/ da/ die Geſellſchafft/ Mit Buͤrgerſchafft/ Collegialſchafft/ die Mit Buͤrgſchafft.
4. Die nur in einem Punct zuſammen ſtoſſen/ als die Kundſchafft/ daher die Kunten/ ſo gemeiniglich einander abkauffen.
Hieher gehoͤret auch die weitere Schwaͤgerſchafft/ die Mit Gevaterſchafft.
II.
Die Zuneigung oder Zuſammenzielung/ welche da iſt
♈ Publiq/ als
1. zwiſchen Obrigkeit und Unterthanen untereinander zum gemeinen Beſten/ worinnen die ſo genante richtige Ratio Status, oder Beſchaffenheit des Staats beſtehet;
2. zwiſchen zweyen Republiquen zur gemeinen Defenſion, auff eingegangene Alliantz/ Bund/ und Confœderation: oder zur Friedlaſſung ohne Alliantz.
Wie dann der Stand einer Republiq/ da das publicum mit niemanden oͤffentlich zuſtreiten hat/ der Frieden- Stand/ und wann der Streit nur eine weile verſchoben/ der Stille-Stand: ſonſt aber wann es zuſtreiten gibt/ der Krieges-Stand/ genennet wird.
Und weil es mit der Zeit mehrentheils abzuwechſeln pfleget/ ſo wird es vielmehr die Friedens-Zeit/ die Krieges- Zeit/ genennet.
♎ oder Privat/
3. zwiſchen dingenden und mit einander handelenden Perſonen/ die bißweilen weit von einander/ und die Sachen noch im weiten Felde/ ſind; bißweilen nahe zuſammen treten.
4. Zwiſchen Freunden/ dero Gemuͤther zuſammen und gleichſam auff einen Punct zielen.
§.
20. Zwiſchen denen Sachen gegen einander findet ſich allein die Zuſammengehoͤrung/ weil ſie nur das object in Moraliſchen Verrichtungen geben.
Es gehoͤret aber eine Sache zur andern
III. ♉ entweder als ein Integral-Stuͤck zum Gantzen;
1. Durch Incorporirung/ da eine Sache zu dem Gantzen/ als ein Mitglied/ innerhalb geordnet/ als die Staͤdte oder Doͤrffer zu dieſer oder jener Landſchafft.
Jtem/ wann die Vorſtaͤdte zu einem Theil der erweiterten Stadt mit einerley Umbgebung gemacht werden.
2. Durch Appendentz und Anhaͤngigkeit/ da eine geringere der Hauptſache auſſerhalb angehenckt wird: alſo gehoͤren die Doͤrffer zu ihrer Stadt/ die Felder zu dem Gut/ die Capellen und Filial zu der Mutter- oder Hauptkirche.
IV. ♏ oder als ein angenommenes Huͤlffſtuͤck/ welches
3. entweder eigen iſt/ alſo gehoͤren die Jnſtrumente/ der Haußrath/ die Moͤblirung/ zum Hauptgut.
4. oder frembd/ alſo gehoͤren die Servituten von des Nachbars Guth/ ſo mir zu Dienſte ſtehet/ zu meinem Guth.
§.
21. Zwiſchen Perſonen und Sachen befindet ſich
I. ♊ als ein ſonderlich notabler Gegen-Stand und Zugehoͤrung/ die Zuſtaͤndigkeit/ das Mein und Dein/ da eine Sache mein iſt/ mir zuſtehet/ mich angehet/ mir zukomt/ oder dein iſt/ dich betrifft/ oder ſein iſt/ ihn belanget/ und zwar
1. als dem Beſitzer/ da der Stand heiſt/ Poſſeſſio, der Beſitz;
2. oder als dem/ der Herr druͤber iſt/ da der Stand heiſt Dominium, das Habrecht/ die Berechtigung/ Beherrſchung; eben mit dem Nahmen wormit auch die Qualitaͤt ſo bey der Perſon zufinden/ dadurch ſie Macht hat uͤber die Sache/ pflegt außgeſprochen zuwerden.
Dann wir haben hundert mahl mehr Sachen als Woͤrter/ und muß der Context entſcheiden/ welche Bedeutung das Wort hier oder da habe.
II. ♐ als eine Zuſammenzielung.
Da dann ſich vor allen hervor thut/ die notable Zielung des Menſchen dahin/ wohin das Geſetz/ oder wohin die Natur und ſeine Gerechtſame/ als eine Sache die gegen ihm ſtehet/ zielet/ welcher Stand/ wann er recht und gut geheiſſen werden ſoll/ ſo muß zuſammenzielen
3. die That/ mit deme was geſchehen ſoll/
4. der Vorſatz und die Jntention/ mit dem was geſchehen ſoll/ und wohin das Geſetz Anweiſung gibt.
§. 22. Hieher kan gezogen werden die Zuſammenzielung einer ſon gegen eine Sache/ die er gern haͤtte/ der Affection-Stand/ da einer eine Sache wohl leiden und gern umb ſich haben mag.
§.
23. Zwiſchen Sachen und Perſonen findet ſich eben voriger Stand/ nur daß allhier von den Sachen der Anfang gemacht wird. Alſo
III. ♋ beziehet ſich die Sache ſtets auff ihren Herrn/ und dahero kan ſie ſelbſt die Perſon des Herrn darſtellen und repræſentiren.
Wie eine Verlaſſenſchafft des Verſtorbenen/ als ihres alten Herrn/ Perſon ſo lang darſtellet/ biß ein Erbe ſich der Sachen anmaſſet.
IV. ♑ Zielet das Geſetz nit allein dahin/ was geſchehen ſoll; ſondern erinnert/ und vermahnet auch den Menſchen/ daßers thue.
§. 24.
Die Entſcheidung und Disjunction iſt der Zuſam̃engehoͤrung und Conjunction entgegen.
Und zwar nach obiger Ordnung/ ohne Unterſcheid/ obs mehr natuͤrlich- oder mehr moraliſchen Stand betrifft/ ſo findet ſich
1.
Dem Conjugio und Vicariat entgegen/ der Abſtand durch Solution und Scheidung deſſelben/ welche beym Eheſtand als einer feſten Zuſammen fuͤgung gar ſchwer hergehet/ und dahero Divortium die Eheſcheidung genennet wird.
2.
Dem Oberſtand iſt entgegen der Freyſtand/ durch Ablegung des Gubernaments/ durch Uberhebung/ durch Abſetzung/ Abſchaffung/ Außſchlieſſung eines von denen geſamten.
Hieher gehoͤrt Emancipatio, die Außſtattung der Kinder/ oder gar die Exhæredatio, und Enterbung ſo viel den Stand betrifft.
3.
Dem Geſellenſtand iſt entgegen der Abſtand durch Auffgebung derſelben/ oder durch Außſchlieſſung.
4.
Dem Auffſtoſſungs-Stand iſt entgegen der Abſtand durch Zerſchlagung/ Zuruͤcktretung des Vorſatzes.
§.
25. Der Zuſammenzielung und Convergentz iſt entgegen die Divergentz oder die Voneinanderzielung/ da ein Part da hinaus die andere dort hinaus will/ welche Divergentz die Societaͤten gar ſehr verderbet.
Sie iſt aber
♈ entweder zwiſchen Perſonen/
1. Privat/ zwiſchen handlenden und converſiren den Perſonen.
2. Publiq/ und zwar
innerhalb/ zwiſchen Obrigkeit und Unterthanen/ welches eine gantz unrichtige Beſchaffenheit des Staats macht/ bißweilen innerlichen Krieg verurſachet;
auſſerhalb/ zwiſchen zweyen Republiquen/ die nicht einerley Vorſatz haben.
♎ oder zwiſchen Sachen/ und zwar
3. zwiſchen zweyen Sachen/ als da eine Sache gantz oder zum theil von der andern abgehet/ und anders wohin zielet.
4. Zwiſchen Sachen und Perſonen/ da die Sache dahin gerichtet/ die Perſon aber anders wohin zielet.
Jn einer ſolchen Abweichung des vorſetzlichen Thuns von der Zielung des Geſetzes beſtehet die Suͤnde/ (der Suͤndenſtand) ſo ferne ſolche nur in ihrer euſſerlichen Foͤrmligkeit betrachtet wird.
Dañ ihrer zukommenden Thaͤtigkeit nach gibt ſie eine fuͤhlbare Qualitaͤt/ davon hernach;
§. 26.
Die Abweichung kan auch fernerweit nach ihrer Form unterſchieden werden/ daß ſie geſchehe
♉ entweder Nebenweg/ als wann einer auff dieſes Werck/ der andere auff ein anders zielet/ und zwar
1. bey nahen/ wann ſie nicht weit von einander zielen: als wann einer jemand nur untuͤchtig machen; der andere ihn gar toͤdten wollen.
2. Weit davon/ als wann einer den andern nur ſchroͤcken oder vexiren/ dieſer jenen hingegen toͤdten wollen;
♏ oder Widereinander/ wann beyde gegen einander auff eine Sache verkehrter weiſe zielen/ daß einer ſie behalten der andere nehmen/ einer dieſes der andere das Gegenſpiel an ihr thun wil.
Heiſt die Opposition, der Widerſtand/ welche gleicher Geſtalt iſt
3. beyleufftig/
4. præcis und genau/ recht einander zuwider/ welche ſich findet
entweder/ zwiſchen privat ſtreitenden/ oder gar ſchlagenden Partheyen/
oder zwiſchen Publiq-Partheyen/ und zwar
innerhalb/ als der innerliche Krieges-Stand/
auſſerhalb/ als der gemeine Krieges-Stand/ vom euſſerlichen Feind.
§.
27. Zwiſchen beyderley Staͤnden/ nemlich zwiſchen den Zu- und Ab- Stand/ tritt gleichſam mitten ein die Neutralitaͤt/ der Neutral Stand/
♈ entweder derer Perſonen/ als derer
1. die zwiſchen zweyen widerwertigen Partheyen neutral ſind/ und es mit keiner halten/ zugleich wider die andere zu ſeyn.
2. die zwiſchen zweyen nur bloß von einander zielenden das Mittel halten/ weder dieſes noch jenes mit ihnen intentiren/
♎ oder die Neutralitaͤt/ der Neutral-Stand der Sachen/ als
3. da eine Perſon auff daſſelbe/ das ſie doch thut/ nicht zielet.
Als wañ einer unwiſſend/ oder ungern/ dieſes oder jenes thut.
Oder wann er ſich alſo neutral haͤlt/ daß er weder das gute noch das gegenuͤberſtehende boͤſe thun wil: als wer einem nichts boͤſes thut/ wil ihm aber auch nichts gutes thun.
4. Da eine Sache keinen Herrn hat/ niemanden zuſtehet/ die Nullietaͤt/ davon die Juriſten eine Regul: quod nullius eſt, fit occupantis, was niemanden zuſtehet/ das bekomt der/ der es ergreifft und nimt.
§. 28. Bißher haben wir den Stand/ und ſonderlich den Gegenſtand mehrentheils als eine/ Qualitaͤt euſſerlich betrachtet.
Nun wollen wir auch deſſelben Quantitaͤt anſehen/ wie nun bey der Zuſammengehoͤrung und Zielung/ ſo fern beydes ſcharff zuſammen fallen ſoll/ an und vor ſich keine Varietaͤt und Ungleichheit/ ſondern eine bloſſe Gleichheit/ und Richtigkeit/ da eine Zuſammenzielung eben ſoviel als die andere außtraͤget/ zufinden; alſo iſt bey der Voneinanderſtehung und Abweichung eine unendliche Varietaͤt/ da immer eine Part weiter als die andere von einander ſtehet/ welches dann insgeſamt auch die Diſtantz/ der Abſtand/ das iſt die genaue Ermeſſung und Quantitaͤt des Abſtandes/ genennet wird.
Es kan aber die Quantitaͤt des Moraliſchen Abſtandes nicht beſſer als mit gewiſſen Zahlen ermeſſen werden.
Und iſt ſonderbarer Ermeſſung wuͤrdig
1. Diſtantia Conſanguinitatis, der Abſtand der Sipſchafft/
2. Diſtantia Affinitatis, der Abſtand der Schwaͤgerſchafft.
3. Diſtantia contrahentium, der Abſtand derer Handlenden.
4. Diſtantia peccantium, der Abſtand derer Verbrecher/ oder die Weitſchafft und Groͤſſe des Verbrechens.
Davon aber/ weil es etwas tiefer ſteckt als das folgende/ zuletzt gehandelt werden ſoll.
§.
29. Der zuſammen gebrachte Stand/ oder der Zuſtand/ iſt unzehlich vielerley.
Dann da ſtehets umb den einen ſo/ umb den andern anders/ und wird keiner in allen eben einen ſolchen Zuſtand haben/ als der andere.
Dazu mehrentheils die ſo manchfaltige Thaͤtligkeit gezogen/ und der Zuſtand davon vornemlich benennet wird/ wie nun folgen ſoll.
Die Fortſetzung des Standes/ oder die Betrachtung deſſelben bey vielen zugleich/ wird Ordo, die Ordnung/ und bey den fortgehenden Sachen/ ein Proceß genant.
Die Præſentz aller Mittel und Erforderung zu einem Thun/ wird Gelegenheit genennet/ welches beydes noch hieher zu der Claß des Standes gezogen werden kan.
§. 30.
Und alſo haben wir die ſo mancherley Standes-Arten alhier kurtz durchgefuͤhret/ und den Stand ſo wohl nach ſeinen Formalien/ als nach ſeinen Materialien beſchrieben/ ſofern derſelbe nicht innerhalb derer Perſonen und Sachen als eine anhaͤngige Beſchaffenheit und Qualitaͤt; ſondern auſſerhalb betrachtet wird/ als etwas ſo zwiſchen denen Perſonen oder Sachen im gemeinen Weſen geſetzet werden muß/ und in welchen die Perſonen oder Sachen ſich befinden/ nicht aber welches in oder an denen Perſonen ſelbſt gleichſam haften ſolte.
Nun aber wollen wir die gleichſam innerlichen/ oder anhaͤngigen Beſchaffenheiten derer Perſonen und Sachen durchfuͤhren/ alwo noch ein und das andere Abſehen auch auf bißher vorgeſtelten Stand/ von welchem die Perſonen gewiſſe Benennungen auch vor ſich bekommen/ geſchehen wird.
Das Eilffte Capitel.
Vom Unterſcheid derer Moraliſchen Elementar-Qualitaͤten.
§. 1.
ES haben zwar die Zahlen an und vor ſich keine euſſerliche Geſtaltſamkeit gegeneinander; nichts deſto weniger ſo laſſen ſie ſich eben als die coͤrperlichen Sachen zu einem gewiſſen Stand bringen/ zuſammen nehmen/ in einander und von einander ziehen/ und ſind alſo geſchickt die Geſtaltſamkeit einer Summen/ eines Reſtes/ eines Products/ eines Quotienten anzunehmen.
Sie laſſen ſich auch zu einem gewiſſen Gegenſtand verfuͤgen/ da ſie die Geſtaltſamkeit eines Maſes/ eines Ebenmaſes gegen einander fuͤhren/ und gleich- oder ungleichmaͤßig/ proportionirlich oder unproportionirlich/ genennet werden koͤnnen.
Ja ſie laſſen ſich auch euſſerlich durch ordentliche Legung derer Eins auff gewiſſe Maſe geſtalten und figuriren/ oder ſtellen; Dahero die figuͤrlichen Zahlen kommen/ darunter ſonderlich die Quadrat und Cubic-Zahlen beruͤhmt.
Wie dann ſonſt auch die Theilbarkeit aller Anzahlen in lauter Eins; und der Eins ihre Untheilbarkeit/ Jtem die Gleichtheilbarkeit der geraden und product-Zahlen/ und die Ungleichtheilbarkeit derer uͤbrigen Anzahlen/ als gewiſſe Geſchickligkeiten und Geſtaltſamkeiten derer Zahlen iederman bekant ſind.
§. 2. Eben alſo haben die Perſonen oder ihre Sachen im gemeinen Weſen gewiſſe Geſtaltſamkeiten von ihrer bloſſen Stellung/ dadurch ſie geſchickt ſind ſich in einen gewiſſen Stand zubringen/ zuſammen geben/ oder einander nehmen/ ſich mit einander vermengen/ oder von einander ſcheiden zulaſſen/ und alſo auch die Geſtaltſamkeit einer Summen/ das iſt einer Societaͤt/ oder eines Reſts/ das iſt eines Gegenparts: Jtem/ eines Products/ das iſt einer Colonien und Familie; oder eines Quotieuten/ und Mahles/ oder Gemahls/ anzunehmen.
Sie laſſen ſich auch zu einem gewiſſen Gegenſtand verfuͤgen/ da ſie die Geſtaltſamkeit eines Maſes zur gewiſſen Gegenhaltung/ oder eines Ebenmaſes zur gewiſſen Proportion/ gegen einander fuͤhren.
Ja ſie laſſen ſich auch euſſerlich durch ordentliche Setzung und Stellung derer Perſonen auff gewiſſe Weiſe geſtalten und figuriren.
Da dann ſonderlich auch die Quadrat-Figur/ wie man im Krieg und bey ordentlichen Proceßionen und Verſamlungen ſpuͤhret/ ſich hervor thut.
Wie dann ſonſt auch die Theilbarkeit/ und Untheilbarkeit (dividuum, individuum,) die Gleich- und Ungleichtheilbarkeit/ (in capita, oder ſtirpes,) als gewiſſe Geſchickligkeiten und Geſtaltſamkeiten derer Perſonen und ihrer Sachen/ iederman bekant.
Welche Thaͤtigkeiten ſtracks folgen und herflieſſen auß der allererſten Moraliſchen Eigenſchafft und Beſchaffenheit derer Perſonen und Sachen/ nemlich aus dem Stand.
Und ſind nichts anders als Geſchickligkeiten/ welche in Anſehen des Standes denen Perſonen und Sachen zukommen/ dadurch nicht der bloſſe Stand ſelbſt/ welcher gleichſam auſſer denen Perſonen und Sachen oder doch nur dazwiſchen faͤllt/ ſondern die Geſchicklichkeit zu gewiſſen Stand/ oder gar die wuͤrckliche Stellung in demſelben/ welche denen Perſonen und Sachen ſelbſt anhaͤngig und beywohnend iſt/ betrachtet und vorgeſtellet wird.
§. 3. Ferner ſo haben zwar die Zahlen an und vor ſich auch keine euſſerliche Fuͤhlbarkeit an ſich/ innerlich aber koͤnnen ſie den Verſtand auff gewiſſe weiſe/ gantz unvermerckt alſo kraͤfftig ruͤhren/ daß er oſtmahls ſelbſt nicht weiß/ wie ihm geſchicht/ die Urſach aber iſt/ weil ſie die Proportion/ welche der Verſtand in allen Dingen mit ſonderlichen Wohl- oder Wehe-geſchehen empfindet/ einig und allein an ſich haben und vorſtellen.
Welches vor allen Dingen durch die Harmonten/ ſo von lauter Zahlen beſtehen/ und vermittels derſelben (nicht nur bloß mit dem Gethoͤn) den vernuͤnftigen Menſchen bald luſtig/ bald traurig/ bald zornig/ bald mitleidig/ bald liebreich/ bald widerſinniſch/ ja/ wie bey denen von einer Tarantula gebiſſenẽ Patienten mit Verwunderung zuſehen/ bald tod/ bald lebendig zumachen pflegen/ handgreifflich zuerkennen: daß man ſich hoͤchſtes verwundern muß/ warumb die neuern Schul-Lehrer/ wider aller alten Weltweiſen Bekraͤfftigung/ den Zahlen und Figuren unter dem Nahmen der Quantitaͤten alle ſonderbare Wuͤrckung abgeſprochen/ ob ſie gleich in beweglichen Dingen ſich gruͤnden:
da doch die Alten/ mit dem Spruch rerum mathematicarum nulla eſt efficacia, nur den bloſſen Raum und die Zahlen/ die kein beweglich Weſen haben/ von aller bewegenden Wuͤrckung außzuſchlieſſen/ gemeynet geweſen.
§. 4. Eben alſo haben die Perſonen und die Sachen im gemeinen Weſen/ ſo fern ſie Moraliſche Dinge ſind/ auch keine euſſerliche Fuͤhlbarkeit an ſich (dann ſo ferne ſie euſſerlich fuͤhlbar/ ſo ſind ſie nicht moraliſche/ ſondern natuͤrliche Sachen) innerlich aber koͤnnen ſie den Verſtand und Willen des Menſchen viel kraͤfftiger/ als die natuͤrlichen Sachen unſere Sinnen/ ruͤhren und bewegen: ſo gar/ daß man ihre Annehmligkeit oftmahls lieber als alle wohlſchmaͤckende/ oder ſonſt wohlthuende Natuͤrligkeiten geneuſt; ihre Unannehmligkeiten aber oftmahls aͤrger/ als Todt und Schmertzen/ empfindet.
§.
5. Nun beſtehet dieſe Fuͤhlbarkeit auch in gewiſſen Zahlen/ nemlich in einem geſchickten oder ungeſchicktẽ Gegenmaß und Proportion/ welche unſerer Erbarkeit und exiſtimation gemaͤß oder ungemaͤß iſt/ zuviel oder zuwenig außtraͤgt.
Dahero man bey Empfindung eines Moraliſchen Schmertzen und Verdruſſes ſaget:
es iſt mir zuviel geſchehen/ ich kan das nicht leiden; bey Genieſung der Moraliſchen Liebligkeit aber ſagt man: wohlan/ es iſt eben recht/ das ſchicket ſich/ es iſt genug/ ich begehre nicht mehr/ ſo und ſoviel gebuͤhrt mir eben/ ich laſſe es beym gleichen bleiben/ und ſo fort an.
§. 6. Jn einer ſolchen Zahlbarkeit beſtehen auch alle natuͤrliche Geſchick- und Fuͤhlbarkeiten.
Dann/ wann man die Natur etwas genauer anſihet/ befindet man/ daß keine natuͤrliche Geſtalt- und Fuͤhlbarkeit ſey/ welche ſich nicht in den Zahlen gruͤndet.
Wie dahero klaͤrlich abzunehmen/ weil die allererſten wuͤrcklichen natuͤrlichen Geſchickligkeiten/ als die Fluͤchtigkeit/ und das Beſtehen/ zu latein humiditas, ſiccitas, ſich bey ihrem Urſprung aus der Materie nicht ehe koͤnnen ereignen/ biß die mit ihren aneinander hangenden Theilen innerlich unzertrennete Natur der Coͤrper durch Vermittelung der unterſchiedenen Bewegungen euſſerlich in gewiſſe Zahlen zerſchlagen worden/ nicht allein in dem ihre ſonderbahre kleine Stuͤcklein/ daraus die Coͤrper beſtehen/ allezeit eine gewiſſe Anzahl machen; ſondern auch in dem ſolche Stuͤcklein nach ihrer Form nicht anders als durch Zahlen und auff Zahlen-Manier unterſchieden werden koͤnnen.
Dann ſie beſtehen entweder nur von einem in einerley Strich gantz ohne Verwinckelung oder Vereckung rings herumb fortgehenden Umbkraͤiß/ als runde Stuͤcklein/ oder ſie haben eine/ zwey/ drey/ oder mehr Ecken/ deren jede gleicher Geſtalt nichts als eine gewiſſe Zahl etlicher diſſeit zuſammenfallenden und jenſeit ſich ſo und ſo weit voneinander ſperrenden Striche/ darſteller.
Mit welchen Zahlbarkeiten ſie einander ſo oder ſo begegnen/ und dieſe oder jene Wuͤrckung ausrichten koͤnnen/ wie ſolches in der Phyſica Panſophica weiter außgefuͤhret worden.
§.
7. Und weil ohne das die Moraliſche Welt ſamt ihren Zugehoͤrungen nach der natuͤrlichen ſo viel muͤglich eingerichtet/ und dahero nicht beſſer als in Entgegenhaltung derſelben erklaͤret werden kan: So wollen wir nach Anleitung der natuͤrlichen Geſtaltſamkeiten und Fuͤhlbarkeiten/ welche ſich/ wie gedacht/ in lauter Zahlen gruͤnden/ auch die Moraliſchen unterſcheiden.
§.
8. Wie nun eine natuͤrliche Geſtalt- und Fuͤhlbarkeit (conſtitutio, patibilitas) nichts anders iſt/ als eine natuͤrliche Qualitaͤt eines Dinges oder eines Thuns/ dadurch es ſich ſo und ſo darzuſtellen geſchicket iſt: wordurch auch die natuͤrliche Annehmungs- oder Empfindungs-Krafft geruͤhret werden mag/ und welche der Menſch ſo und ſo empfindet/ dadurch ihme wohl und wehe geſchicht/ oder vielmehr/ welche er wohl oder uͤbel vertragen und leiden kan; Alſo iſt eine Moraliſche Geſtalt- und Fuͤhlbarkeit nichts anders als eine Moraliſche Qualitaͤt eines Dinges oder eines Thuns/ dadurch es ſich ſo und ſo darſtellet; wodurch auch die Moraliſche Annehmungs- oder Empfindungs-Krafft bezielet oder geruͤhret werden mag/ das iſt/ welche man fuͤglich geſchehen laſſen/ in guten oder im boͤſen vermercken/ und zum guten oder boͤſen annehmen/ anrechnen/ gern oder ungern leiden/ wohl oder uͤbel auffnehmen und empfinden kan.
§.
9. Und wie derer natuͤrlichen Geſtaltſamkeiten und Patibilitaͤten etliche gleichſam urſpruͤngliche Qualitaͤten ſind/ etliche gleichſam anderweitige: alſo gibts dergleichen auch bey der Moraliſchen Welt.
Und zwar ſo ſind die urſpruͤnglichen
1. entweder eigenthuͤmliche
2. oder gegenſtaͤndige
Die anderweitigen aber ſind
3. entweder ins gemein
4. oder beſonders empfindlich und empfaͤnglich.
Die urſpruͤngliche und eigenthuͤmliche ſind derer kleineſten Coͤrperlein/ welche die letzteren Stuͤcklein in denen auff gewiſſe Manier zuſammen geſetzten Coͤrpern geben/ ihre
1. Groͤſſe/ und Extenſion, oder ihre Diviſibilitaͤt und Theilhafftigkeit.
Dero Figur und euſſerlicher Bezirck/ dadurch ſie
2. ♈ zu gewiſſer Thaͤtigkeit ſich ſchicken/ in dem ſie gemeſſener weiſe/ ſind
geſchickliche
1. Rund/ derer viel zuſammen die Fluͤßigkeit/ oder Fluͤchtigkeit eines Coͤrpers geben.
2. Eckigt/ derer ihrer viel die Trocken- und Stand- Fluͤchtigkeit eines Coͤrpers geben.
3. Jhre iñerliche Undurchdringbarkeit/ Impenetrabilitas,
4. ihre euſſerliche Bewegſamkeit/ dadurch ſie ♎ gewiſſe Thaͤtigkeit außwuͤrcken/ in dem ſie/ gemeſſener weiſe/ ſind
wuͤrckliche
3. entweder geſchwind/ derer ihrer viel zuſammen ineinander gehende die Waͤrme machen;
4. oder langſam/ derer ihrer viel zuſammen die Kaͤlte des Coͤrpers darſtellen.
Alſo ſind auch unter den Moraliſchen Geſtaltſamkeiten die urſpruͤnglichen und eigenthuͤmlichen nichts anders als derer Perſonen/ welche die letzten Stuͤck und Glieder in einer Republiq/ als in einem auff gewiſſe Manier zuſammen geſetzten Moraliſchen Coͤrper (das gantze Corpus genant) darſtellen/ ihre
1. Achtbarkeit/ Exiſtimation und Theilbarkeit/ wie auch
2. dero Figur/ und euſſerlicher Bezirck/ nemlich die Anſehnligkeit/ dadurch ſie
♈ zu gewiſſer Thaͤtigkeit ſich ſchicken/ in dem ſie gemeſſener weiſe/ ſind
1. Authoritaͤtiſch und hochanſehnlich/ Großachtbar/
2. Gemein und unanſehnlich/ Vorachtbar/ Achtbar/
Deren jenes/ nach menſchlicher Art/ dem eckigten/ zumahl vier-eckigten/ (dahero Vir quadratus, ein geſchickter Mann) dieſes dem un-eckigten oder ſtumpffen/ aͤhnlich:
ob gleich bey der Natur das Runde vorgehet.
3. ihre innerliche Veſt- oder Ehrnveſtigkeit/ Ingenuitas, Honeſtas, Ehrlichkeit/ Auffrichtigkeit;
4. ihre euſſerliche Wuͤrdigkeit/ Meritum, dadurch ſie ♎ etwas gewiſſes außwuͤrcken/ in dem ſie gemeſſener weiſe ſind
3. entweder thaͤtig/ dahero der Wohlverdienſt/ Benemeritum,
4. oder laͤßig/ daher der Minderverdienſt/ minus meritum.
§. 10. Ferner wie bey der Natur durch derer viererley gemeſſener (nicht ungemeſſener) erſten Qualitaͤten ihre Combination und Paarung vier Complexionen und Elementen entſtehen/ als
1. Trocken und warm/ ſo beym Feuer
2. Fluͤchtig und kalt/ ſo beym Waſſer
3. Fluͤchtig und warm/ ſo bey der Lufft
4. Trocken und kalt/ ſo bey der Erde
meiſtens zuſpuͤren.
§. 11.
Dann nicht eben das Feuer/ Waſſer/ Lufft und Erdreich/ wie ſie ſich in dieſem untern Welt-Revier befinden/ ſind die rechten foͤrmlichen Elemente der vermiſchten Coͤrper/ ſondern ſo viel in einem jeden vermiſchten Coͤrper trocken und warm ſich findet (wie dann das meiſte des Feuers/ und ein zimlich Theil der Lufft/ alſo beſchaffen) daſſelbige iſt deſſen erſtes Element:
ſo viel fluͤchtig und kalt (als das meiſte des Waſſers/ und etwas von der Lufft) iſt das andere:
ſo viel fluͤchtig oder fluͤßig/ und warm (wie das meiſte von der Lufft und etwas vom Feuer beſchaffen) iſt das dritte:
ſo viel ſtandhaftig und kalt (wie des Erdreichs meiſter Theil und etwas vom Waſſer/ welches das Eiß bezeuget) iſt das vierdte.
Und alſo ſind in allen gemiſchten Coͤrpern viererley Elemente/ doch nicht in gleichem Grad: und pfleget nur von dem uͤbermaß/ wie bey den erzehlten vier Elementariſchen Coͤrpern (welche an und vor ſich ebener maſſen ſchon etwas vermiſcht ſind) die Benennung zugeſchehen.
§. 12.
Es werden aber dieſe vier an und vor ſich vermiſchte Coͤrper/ Feuer/ Waſſer/ Lufft/ Erde/ zu gewiſſen euſſerlichen Merckmahlen der innerlichen alſo vierfachen Complexion und derer viererley Elementar- und Urſprungs-Qualitaͤten eines jeden rechtvermiſchten Coͤrpers/ umb ſo viel deſto lieber geſetzet und gebraucht/ 1. weil ſie eine oder ein paar von ſolchen erſten Qualitaͤten (fluͤchtig/ trocken/ kalt/ warm/) als einen ſehr mercklichen Uberſchuß an ſich haben/ und alſo dieſelbe kaͤntlich vor andern darſtellen koͤnnen:
2. Weil ſie bey der gantzen Erdkugel/ oder bey der gantzen Unterwelt in welcher wir wohnen/ vier unterſchiedene Stuͤcke geben/ von welchen Stuͤcken die gantze Unterwelt beſtehet/ gleichwie von den vier Qualitaͤten/ als von vier kleinen Foͤrmligkeiten/ die gantze Form der vermiſchten Coͤrper gleichſam zuſammen gezogen und eingerichtet iſt.
Dahero dieſelben vier Stuͤck/ welche gleichſam vier Elementar- und urſpruͤngliche Glieder des Mundi ſublunaris, oder der Unterwelt/ machen und darſtellen/ auch die vier Element genant werden.
§. 13.
Es wird aber das Wort Element alsdann gantz anders gebraucht/ und nicht wie daſelbſt/ wo die vier urſpruͤngliche Qualitaͤten Elemente genennet worden.
Dann der Unterwelt ihre gleichſam Satz- Element/ Feuer/ Waſſer/ Lufft und Erde/ ſind gewiſſe coͤrperliche Stuͤcke/ Glieder und membra, der von ihnen zuſammen geſetzten Erd-Welt: aber die Miſch-Element ſind nur urſpruͤngliche Qualitaͤten oder Foͤrmligkeiten eines jeden vermiſchten Coͤrpers.
Dieſe haben nur von jenen vier coͤrperlichen Satz-Elementen einen gewiſſen Nahmen und ein gewiſſes Merckmahl; an ſich aber ſind ſie nicht ſo wohl ſelbſt coͤrperliche Stuͤcklein/ als nur Qualitaͤten und foͤrmliche Beſchaffenheiten derer innerlichen Stuͤcklein eines jeden vermiſchten Coͤrpers/ welche einzelen betrachtet/ rund/ eckigt/ geſchwind/ langſam/ ſind/ aber zuſam̃en gepaaret den vermiſchten Coͤrper fluͤchtig/ trocken/ warm/ kalt auff gewiſſe Maſe darſtellen.
Jener Elementen hat jedes ſeinen Ort vor ſich: dieſer Elementen fallen allezeit zwey und zwey zuſammen in ein Subject.
Dann eben das Stuͤcklein eines vermiſchten Coͤrpers/ daß die Fluͤchtigkeit an ſich hat/ das hat auch die Waͤrme oder die Kaͤlte an ſich in einerley Begriff/ und alſo faͤlt auch die Trockenheit und die Waͤrm oder Kaͤlte gantz zuſammen in einerley zugleich trocken und warm oder trocken und kalt zunennendes Subject: welches durch die Elemente der Oration am deutlichſten zuerklaͤren iſt/ davon in Spec.
Phyſ. Panſoph.
§. 14. Eben auff dieſe Weiſe entſtehen auch bey einer Republiq durch derer viererley gemeſſener (nicht ungemeſſener) erſten Qualitaͤten ihre Combination und Paarung die vier Complexionen und Elemente der Republiq/ nemlich daß darinnen ſind
1. mehr-anſehnlich und mehr-verdiente/ wie der meiſte Theil bey denen Europeiſchen Republiquen/ ſo dem Feuer aͤhnlich.
2. Mehr-anſehnlich und minder-verdiente/ wie der meiſte Theil bey denen Aſiatiſchen Republiquen/ ſo dem Waſſer aͤhnlich.
3. Minder-anſehnlich und mehr-verdient/ wie das meiſte Theil der Africaniſchen Republiquen/ ſo der Lufft aͤhnlich.
4. Minder-anſehnlich und minder-verdient/ wie der meiſte Theil der Americaniſchen Republiquen/ ſo dem Erdreich aͤhnlich.
Aus welchen Vieren als aus vier Elementen/ nemlich
1. aus mehr-anſehnlichen und authoritaͤtiſchen Leuthen/ Obrigkeiten/ Patritien/ Edlen/ Gelehrten/ Reichen;
2. aus minder-anſehnlichen und gemeinen Leuthen/ un Edlen/ Ungelehrten/ Armen;
3. Aus mehr-verdienten/ tapffern/ wehrhafften/ klugen/ lehrhafften/ arbeitſamen und nahrhafften Leuthen:
4. aus minder-verdienten/ ſchwachen/ gebrechlichen/ einfaͤltigen/ unarbeitſamen/ zehrhafften Leuthen/
beſtehet ein jede Republiq:
doch nicht in einerley Grad.
§. 15.
Dann bey mancher gibt es viel anſehnlich und wohlverdiente/ gleichſam feurige; bey mancher mehr anſehnlich und minderverdiente/ gleichſam waͤſſerige; bey mancher viel unanſehnlich und wohlverdiente/ gleichſam luͤfftige; bey mancher mehr unanſehnlich und minderverdiente/ gleichſam irdiſche Perſonen.
Mit welchen letztern dann die Republiq auch nicht groſſe Spruͤnge thun/ ſondern wie das Erdreich unten ſitzen muß/ und ſich nicht ſehr in die Hoͤhe ſchwingen kan; da das jenige/ wo viel anſehnlich und wohlverdiente/ feurige tapffere Gemuͤther zufinden/ ſich immer empor hebet.
Wiewohln es auch bißweilen/ wie das Feuer/ wann es gar zu hoch ſteiget/ unverſehens erliſcht und in Rauch ſich diſſolvirt.
Dahero die vermiſchte Mittelgattung auch in dieſer Welt die beſte zuſeyn ſcheinet.
§. 16.
Wie man nun ſagt daß jedes vermiſchte Corpus aus vier Elementen/ aus Feuer/ Waſſer/ Lufft und Erdreich beſtehe; ſo kan man auch ſagen/ daß eine jede Republiq beſtehe aus Europæiſcher/ Aſiatiſcher/ Africaniſcher und Americaniſcher Art Leuthen/ das iſt/ aus viererley Arten/ deren jede vornemlich und meiſtentheils bey einer aus erzehlten Republiquen in den vier Theilen der Welt/ als ein Uberſchuß/ und zum voraus/ anzutreffen iſt.
Und auff dieſe Weiſe kan auch die Moral-Weißheit der Phyſic einiges Beyſpiel geben.
Das Zwoͤlffte Capitel.
Von den Elementen der Affter- Welt.
§. 1.
ALlhier in der Moraliſchen Welt/ ſtracks bey Anfang an ihren Elementen/ begibt ſich etwas/ dergleichen in der natuͤrlichen Welt nicht zuſpuͤren/ welches jener einen groſſen Stoß thut/ daß ſie bey der ſchoͤnen Proportion gegen dieſer nicht bleiben mag.
Dann die rechte natuͤrliche Welt hat allein Gott geſchaffen/ der alles wohl einrichten kan; die Moraliſche muͤſſen die Menſchen/ zwar auff Gottes Einſetzung und Befehl/ dennoch ihren eigenen Verſtand nach/ ſo gut ſie koͤnnen/ zuſammen ſetzen: und zwar aus einer Materie/ welche ihres freyen Willens wegen/ nicht allezeit alſo/ wie die undurchdringbaren Coͤrperlein/ ſteiff und feſt zuſammen haͤlt/ und in dem Geſchicke bleibet/ nemlich aus denen bißweilen muthwilligen Menſchen.
Wiewol/ wann jeder bey zeiten von ſeinem auch natuͤrlichen Zuſtand ſattſam informiret wuͤrde/ daß er ſich recht bedencken koͤnte/ darneben auch ſeine Ingenuitaͤt/ Ehrligkeit und Auffrichtigkeit ſo feſt als dero Beyſpiel/ der Coͤrperlein Undurchdringligkeit und Impenetrabilitaͤt/ ſeyn lieſſe/ (dahin das Wort Veſt/ Ehrnveſt/ bey denen Titelen zielet) ſo wuͤrden ſie zweifels frey ſo feſt als jene ſich zu einer woleingerichteten und niemahls ſo ſehr verwirrlichen Welt zuſammen binden laſſen.
§. 2. Unterdeſſen weil die wenigſten ſich recht beſinnen/ ſo gehet offtmahls das jenige vor/ was doch in keiner Welt/ wie man ſagt/ ſeyn kan/ das iſt/ was nicht ſeyn ſoll.
Nemlich es iſt alhier nicht genug/ daß nach Anleitung der Natur etliche mehr- und andere minder-verdiente Leuthe ſind/ alſo doch/ daß beyderley noch diſſeits auff der rechten Bahn ſtehen/ und jeder noch etlicher maſſen verdient ſich mache/ wie die Elementariſchen Coͤrperlein in der Welt zwar etliche mehr-etliche minder-bewegte (das iſt warm/ und kalte) dennoch allezeit noch zum wenigſten etwas bewegte Coͤrperlein ſind/ deren keines gantz unbeweget/ geſchweige mehr als unbeweget/ ſeyn kan.
§.
3. Sondern der Muthwill der Menſchen fuͤhret ſie bißweilen/ und zwar gar oft/ nicht allein dahin/ wo die Moraliſche Welt/ wie man ſagt/ mit Brettern verſchlagen/ da gantz nichts zuthun und zuverdienen iſt/ alwo ſie nur bloß Unverdiente koͤnnen genennet werden/ weil ſie weder boͤſes noch gutes/ das iſt/ gar nichts thun; ſondern ſie brechen oft gleichſam durch die Wand/ und begeben ſich jenſeit auff die falſche Bahn/ auff welcher ſie ſo weit ins boͤſe Feld hinein mit Miſſethaten zur Hoͤllen zu graßiren/ als man diſſeits im guten Feld mit Froͤmmigkeit und Tugend zum Himmel zu fortſchreiten kan Und dieſes umb ſo viel deſto mehr/ umb wie viel die Laſter-Bahn abſchoͤßiger und breiter iſt/ als die Tugend-Bahn/ welche gar ſteigel und eng/ und noch darzu beym Anfang mit lauter Doͤrnern bewachſen/ und mit Steinen des Anſtoſſens beworffen iſt/ biß man auff den Oberplan der Weißheit komt/ daſelbſt der Ehren-Tempel gebaut/ und das Fd des hoͤchſten Gutes zu aller Vergnuͤgligkeit herrlich gruͤnet und bluͤhet.
§.
4.
Ob nun zwar bey der natuͤrlichen Welt kein Gegenſpiel einer Affter-Natur zufinden/ welche der rechten Natur alſo zugegen ſtehen ſolte/ daß dieſe jene zu Grunde richten und in ein Nichts verwandeln koͤnte; ſondern die einander entgegen ſtehende Qualitaͤten/ zum Exempel die Kaͤlte gegẽ der Waͤrme/ ſind nur gradu wie man ſagt/ und quantitate, das iſt/ nach bloſer Sehrſamkeit der Bewegung ſo bey den kleinen Stuͤcklein ſich befindet/ unterſchieden/ dann es iſt ein Ding nur reſpectivè kalt oder warm/ wie man bey dem Schmid erfaͤhret/ deme das Eiſen kalt iſt/ wann es nicht mehr weichen wil/ ob es gleich dem/ der es anruͤhret/ die Finger verbreunet; und wie man in den Kellern fuͤhlet/ welche des Winters vor warm erkennet werden/ ob ſie gleich damahls viel kaͤlter ſind als im Sommer/ da ſie doch kalt heiſſen.
Beyde Qualitaͤten aber gehoͤren noch zu einerley Geſchlecht/ nehmlich zur Bewegligkeit der innerlichen Stuͤcklein beym Gantzen/ ſo da kalt oder warm zunennen iſt: eben alſo wie die beyden wuͤrckenden Elementar- Qualitaͤten in der auffrichtigen Moraliſchen Welt/ nehmlich die Wohlverdienligkeit und Minderverdienligkeit/ nur reſpectivè zuverſtehen ſind/ weil ſie unter einerley Geſchlecht/ der Verdienligkeit/ nur gradu differiren/ welcher Grad gegen dieſem Werck vor hoch/ gegen einem andern vor gering/ zuſchaͤtzen.
Bey der Moraliſchen Affter-Welt aber findet ſich ein gantzes Gegenſpiel der Affter-Qualitaͤten/ welche mit den rechten Elementar-Qualitaͤten einerley Quantitaͤt und Sehrſamkeit den bloſſen Zahlen und der Proportion nach haben/ aber gantz unter einem andern Geſchlecht ſich befinden/ ſo gar/ daß das Affter-Geſchlecht dieſes/ nemlich das rechte Geſchlechttſo viel als dieſelbe Qantitaͤt außtraͤgt/ zu grunde richten und zunichte machen kan.
§. 5. Nehmlich es findet ſich in der Affter-Welt ein ſo groſſes Miß-Verdienſt/ bey denen mißhandlenden Perſonen/ als in der rechten Moraliſchen Welt eine Woͤhlverdienligkeit bey denen auffrichtigen Bidermaͤnnern immer ſeyn kan.
Und dahero ſo entſtehen auch in der Affter-Welt bey denen mißhandlenden Perſonen zwey dergleichen Elemente/ nemlich alſo zureden/ die Vielmiß-Verdienligkeit/ bey den groben Miſſethaͤtern; und die Minder-Mißverdienligkeit/ bey denen geringern.
§. 6. Wann nun dieſes dem gemeinen Weſen hoͤchſt ſchaͤdlich/ ja gar zu ſeinem Untergang gereichet/ ſo hat man/ ſolche Miß-Qualitaͤten bey denen Perſonen zuverhuͤten/ erſtlich nur zum Eckel/ auch den uͤbrigen beyden rechten Moraliſchen Elementar-Qualitaͤten zwey gegenſpielende Miß-Qualitaͤten verordnet/ welche ſich mit vorigen auch alſobald vermiſchen muͤſſen/ durch dero Verdrießligkeit und Abſcheuligkeit die Miſſethaͤter auch von den erſten beyden Miß-Qualitaͤten abzuſtehen/ und ſich zuenthalten beweget/ werden moͤchten.
§. 7. Nemlich/ man hat der Achtbarkeit entgegen geſetzet/ nicht nur bloß/ die Unachtbarkeit/ dann dieſes iſt nur gleichſam die Scheidewand/ die weder boͤſes noch gutes betrifft; wie dann die Unaͤchtigen alſo genennet werden/ daß ſie zwar nicht wie die aͤchten Kinder mit von der Erbſchafft participiren/ gleichwohl aber auch deßwegen nicht ſelbſt vor ſtraffbar gehalten werden; ſondern man hat der Achtbarkeit/ worinnen das Weſen und Leben einer Moraliſchen Perſon beſtehet/ entgegen geſetzet die Verachtbarkeit/ auch nach zweyerley Graden/ deren einer die mehr-verachtbare/ der andere die minder-verachtbare begreifft/ welche Miß-Qualitaͤt nach Außtrag des Verbrechens/ und alſo nach richtiger Quantitaͤt/ denen Mißhandlenden imputirt und zugerechnet wird.
Und dahin beziehet ſichs/ wann einer in der Acht/ oder in die Acht erklaͤret/ iſt/ daß er nemlich nicht mehr achtbar/ ſondern nun verachtbar/ und deßwegen nicht mehr lebendig/ ſondern tod in der Moraliſchen Welt zuachten ſey.
§. 7. Wann aber dieſe Moraliſche Schroͤck-Stein nicht ſtarck genug die Mißhandlende zuruͤcke zuhalten/ daß ſie nicht hinuͤber in die Affter-Welt mit ihrem Unfug brechen ſolten; ſo hat man fernerweit auch Laſter-Hacken verordnet/ nemlich gewiſſe Strafen/ das iſt/ man hat unbequeme/ uͤbelſtaͤndige/ ſchaͤdliche/ verdrießliche Sachen/ aus der Claß der Real Fuͤhlbarkeiten genommen/ wormit man die Mißhandlenden ergreiffet/ und uͤber Hals und Kopff zuruͤcke ſchleppet/ oder ziehet/ damit ſie wieder in die rechte Moraliſche Welt ſich finden/ und darinnen unſtraͤfflich fortgehen moͤgen.
Da dann leicht zudencken/ daß wer weit in die Laſter-Welt hinein gerathen/ der muͤſſe auch mit einem deſto laͤngern Hacken zuruͤcke gezogen/ und alſo nach Proportion ſeines Verbrechens hefftiger geſtraffet werden.
Doch ſtehet den Regenten der Moraliſchen Welt/ Gottes Vice Rechenmeiſtern/ frey/ gewiſſen Umbſtaͤnden nach/ einen Abgewichenen nur durch bloſſe Verzeihung gleichſam auff einer Saͤnffte wieder zuruͤcke bringen zulaſſen.
Der dann hernach umb ſo viel deſto emſiger ſich in ſeinen auffrichtigen Wandel bezeugen ſoll.
Hingegen/ damit die Auffrichtigen in ihrem auffrichtigen Wandel deſto mehr angefriſchet werden; ſo hat man nicht allein Ehr und Lob als einen Wiederſchein ihres Wohlverhaltens ihnen vorgeſetzt/ ſondern auch nach Befindung andere Belohnungen aus der Claß der Real-Fuͤhlbarkeiten ihnen nach Proportion außzutheilen vor gut befunden.
Von welchen hernach mit mehrern.
§.
8. Und dieſes ſind alſo die Moraliſchen Qualitates primæ, das iſt/ eigenthumlich urſpruͤngliche Qualitaͤten und Elemente der Moraliſchen Welt.
Und zwar ſo wohl der Auffrichtigen ihre guͤltige Qualitaͤten/ als der abſchoͤßigen ihre gegenſpielende/ ja widerſpielende/ und ſcharff darwider ſtreitende/ welche beyderſeits den Grund geben/ darauff die andern wohl und uͤbel ſtehenden Geſtaltſamkeiten/ ja alle uͤbrige Moraliſche Qualitaͤten/ gebauet ſind/ welche wir hierauff als in einem Regiſter auch kurtz erzehlen wollen.
Das Dreyzehende Capitel.
Von den gegenſtaͤndigen Qualitaͤten.
§. 1.
ES ſind/ kuͤrtzlich zu wiederholen/ von denen urſpruͤnglichen Qualitaͤten die 4. eigenthumliche die allererſten/ und gleichſam die Grund-Qualitaͤten und Geſtaltſamkeiten/ nemlich bey der Natur
1. Die Extenſion, das iſt/ die Theilhafftigkeit eines ieden Stuͤckleins/ auch des kleineſten/ woraus ein Coͤrper beſtehet.
(2.)
Die Figur/ wie auch (3.) die Veſtigkeit/ und (4.) die Bewegſamkeit/ welche einem ieden Stuͤcklein eines ieden Coͤrpers allezeit und eigenthuͤmlich zukommen/ und dahero das rechte Merckmahl des gantzen Weſens geben.
Derer zwey/ nemlich die Extenſion und die Veſtigkeit/ mehr innerlich; die andern zwey/ nemlich die Figur und die Bewegſamkeit/ mehr euſſerlich/ denen Stuͤcklein anhaͤngig ſind/ aber dem gantzen Coͤrper eben ſo wohl innerlich behafften und afficiren/ und nur/ wann ein iedes Stuͤcklein allein betrachtet wird/ in Anſehung deſſelben/ als euſſerliche benennet werden: aus welchen euſſerlichen doch eigenthuͤmlichen Qualitaͤten/ nach Unterſcheid ihrer Quantitaͤt/ die 4. gegen einander ſtehenden Elementar-Qualitaͤten erwachſen/ nemlich (1.) das Runde oder das an ſich mehr gleichfoͤrmige/ (2.) das Eckigte/ oder das minder gleichfoͤrmige/ (3.) das Geſchwinde/ oder das mehr bewegte/ (4.) das Langſame/ oder das minder bewegte.
Welche bey groſſer Meng derer zuſammenſtehenden alſo beſchaffenen Stuͤcklein/ als der kleineſten Coͤrperlein/ in einem ieden vermiſchten Coͤrper die 4. Elemente (1.) die Fluͤchtigkeit/ (2.) die Trockenheit/ (3.) die Waͤrme/ (4.) die Kaͤlte geben.
Auff dieſe vier eigenthuͤmliche folgen bey der Natur vier/ zwar auch urſpruͤngliche/ doch nicht eigenthuͤmliche/ ſondern nur gegenſtaͤndige Qualitaͤten/ welche denen Stuͤcklein derer Coͤrper nicht vor ſich/ und wann ſie gantz alleine ſind; ſondern gegen und mit andern zukommen:
Dahero ſie Gegenſtaͤndigkeiten (wie die eigenthuͤmlichen bloſſe Vor- oder Zuſtaͤndigkeiten) genennet werden koͤnnen.
Beyderſeits werden betrachtet
♈ entweder uͤberhaupt/ als bloſſe Geſchickligkeiten/ ohne Benennung ihrer eigentlichen Wuͤrckung/ nur ſo ferne ſie ihr Subject als ſo und ſo geſtalt/ und etwa zu einiger (nicht aber zu dieſer oder jener) Wuͤrckung dadurch geſchickt/ vorſtellen/ und alſo werden ſie dahero Geſtaltſamkeiten genennet/
♎ oder ſie werden betrachtet inſonderheit/ als ſolche oder ſolche Geſchickligkeiten/ mit Benennung der eigentlichen Wuͤrckung/ und dieſes zwar
♉ entweder noch objectivè oder vorſtaͤndlich/ ſo ferne ſie dieſer oder jener auſſerhalben Krafft ein unmittelbares Object geben/ und alſo werden ſie Fuͤhlbarkeiten oder Empfindlichkeiten genennet.
♏ oder formaliter, das iſt foͤrmlicher Weiſe/ ſo ferne ſie ſelbſt eine gewiſſe Wuͤrckung unmittelbar außrichten/ und alſo werden ſie ſelbſt auch Kraͤffte genennet.
Daraus man ſiehet/ daß der ſo mannigfaltige Unterſcheid derer Beſchaffenheiten eines Dinges mehrentheils aus der unterſchiedenen Betrachtung deroſelben/ und aus unterſchiedener Entgegenhaltung mit andern/ entſpringe.
Wie wir nun die eigenthuͤmlichen Qualitaͤten/ als Geſtaltſamkeiten/ im vorigen Capitel durchgefuͤhret; alſo wollen wir nun die Gegenſtaͤndigen auch als Geſtaltſamkeiten kuͤrtzlich anfuͤhren/ und zwar die/ ſo bey der Natur/ lehrenshalber erſt anziehen/ und denen bey der Moraliſchen Welt dadurch vorleuchten.
Sofindet ſich nun bey der Natur/ als eine gegenſtaͤndige Geſtaltſamkeit/
♈ entweder in Anſehung und Haltung eines gegen den gantzen Begriff
I. die Stellung/ das iſt/ die Geſtaltſamkeit eines an einem gewiſſen Ort im gantzen Begriff ſich befindenden.
Dero zugegen
(1.) die Verſetzung/ oder die Geſtaltſamkeit eines/ das auſſer dieſem Ort in einem andern begriffen iſt/ oder dahin verſetzet worden:
(2.)
Die Nirgendſamkeit (alſo zu reden) oder die Geſtaltſamkeit eines Dinges/ dadurch es auſſer allem Ort iſt:
Welches keinem natuͤrlichen Coͤrper in der Welt zukomt. von dem euſſerſten Himmel aber/ das iſt/ von der gantzen Welt ſelbſt/ ſo fern geſaget werden kan/ weil auſſer der Welt keine Coͤrper mehr anzutreffen/ die mit der Welt einen weitern Begriff machen ſolten/ von welchen geſaget werden koͤnte/ daß die Welt oder dero euſſerſtes/ der Himmel/ hier oder dort im ſelbigen Begriff/ und alſo irgend wo zu finden und anzutreffen waͤre.
II.
Die Zielung und Dringung/ oder die Geſtaltſamkeit eines etwa hin im gantzen Begriff zielenden oder dahin dringenden.
Dero zugegen
(3.) die Wegzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines anderswohin/ nicht eben auff dieſen Punct/ zielenden.
(4.)
Die Beruhigung/ und Undringbarkeit/ oder die Geſtaltſamkeit eines nirgend hinzielenden oder dringenden.
Wann nemlich ein Coͤrper vor ſich ohne Bewegung iſt/ und auch von andern ungedrungen bleibet.
Dergleichen Coͤrper ſich in der Welt anitzo wohl nirgend findet.
♎ oder in Anſehung und Haltung eines gegen dem andern beſonders/ als
III. die Geſellung/ oder die Geſtaltſamkeit eines bey dem andern ſtehenden/ eines Geſellen.
Dero zugegen
(1.) die Scheidung/ oder die Geſtaltſamkeit eines von dem andern geſchiedenen/ eines gleichſam entgeſellten.
(2.)
Die Begreiffung/ Umbfaſſung oder in ſich Faſſung/ das iſt/ die Geſtaltſamkeit eines zwiſchen des andern ſeiner Subſtantz enthaltenen/ da eines das Continens, das andere das Contentum iſt.
Die Penetration, oder die Durchdringligkeit/ das iſt/ die Geſtaltſamkeit eines in einer andern Subſtantz gleichſam ſteckenden/ oder darein verwandelten/ komt keinem natuͤrlichen Coͤrper zu/ wegen der Veſtigkeit ſeiner weſentlichen Stuͤcklein.
IV.
Die Zuzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines neben dem andern zuſammen hin zielenden/ dero zugegen
(3.) die Voneinanderzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines von dem andern weg/ und anders zielenden und dringenden:
(4.) die Gegendringung/ oder die Geſtaltſamkeit eines das wider das andere zielet und dringet.
§. 2. Wann man die Stellung und Geſellung gemeſſener Weiſe betrachtet/ ſo findet ſich die Geſtaltſamkeit
1. der Weitleufftigkeit in einem weiten Ort; das Weite/ das Groſſe.
2. der Eigen- oder Engſtaͤndigkeit/ in einem eigenen oder engen Ort: das Enge/ das Kleine.
3. Der Hier-wertigkeit/ oder Gegenwertigkeit/
4. der Dort-wertigkeit/ oder Anderwertigkeit/ welches nach den Gegenden heiſſet
(1.) hier vorn/ dort hinten
(2.) hier oben/ dort unten
(3.) hier zur Rechten/ dort zur Lincken
(4.) hier zwiſchen/ dort gegenuͤber.
§. 3. Wan man die Zielung auch gemeſſener Weiſe betrachtet/ ſo findet ſich die Geſtaltſamkeit
1. der Zuſammendringung/ heiſt beym Gantzen die Schwaͤre/ Gravitas, wie die Stuͤcklein der Erdkugel gegen das Mitteltelpunct des Gantzen zudringen pflegen.
2. Der Voneinanderweichung/ heiſt beym Gantzen die Leichtigkeit/ Levitas, wie die Stuͤcklein des Feuers zu thun pflegen.
Jtem die Geſtaltſamkeit
3. Der Annehmligkeit und Nebeneinanderſtehung/ heiſt Sympathie.
4. Der Widerſetzlichkeit/ und Entgegenzielung/ heiſt Antipathie.
§. 4. Eben alſo nach dem bey der Moralitaͤt bißher betrachtet worden ſind/ die vier urſpruͤnglich und eigenthuͤmlichen und dahero die allererſten Qualitaͤten/ nemlich (1.) die Exiſtimation: und (2.) die Geltung oder Anſehnligkeit: wie auch (3.) die Veſtigkeit oder Auffrichtigkeit/ und (4.) die Verdienſamkeit/ welche einer jeden rechten Perſon allezeit und eigenthuͤmlich zukommen; derer zwey nemlich die Exiſtimation und Veſtigkeit/ mehr innerlich; die andern zwey nemlich die Geltung und Verdienſamkeit mehr euſſerlich/ denen Perſonen anhaͤngig ſind/ wormit aber die gantze Republiq/ und eine jede Societaͤt/ nichts deſtoweniger innerlich und alſo weſentlich behafftet wird; dahero ſie nur bey den einzelen Perſonen vor euſſerliche Geſtaltſamkeiten gehalten werden koͤnnen: aus welchen euſſerlichen doch eigenthuͤmlichen Qualitaͤten/ nach dem Unterſcheid ihrer Quantitaͤt/ die vier gegeneinander ſtehenden Moral-Elementen/ worinnen eine jede Republiq als ein alſo vermiſchtes Corpus beſtehet/ nemlich (1.) die Wohlachtbarkeit/ (2.) die Minderachtbarkeit/ (3.) die Mehrverdienligkeit/ (4.) die Minderverdienligkeit/ erwachſen:
§.
5. So folgen nun von denen urſpruͤnglichen Geſtaltſamkeiten und Qualitaͤten auch die nicht eigenthuͤmlichen/ ſondern anderswohin gerichteten und nur gegenſtaͤndigen Qualitaͤten/ welche denen Perſonen nicht vor ſich/ wann ſie gantz allein betrachtet werden/ ſondern gegen und mit andern zukommen: als da iſt (1.) die Stellung/ oder die Geſtaltſamkeit eines in der Republiq/ oder ſonſt in einem particular Begriff/ einen gewiſſen Stand habenden/ hier oder dort ſich findenden/ welche Geſtaltſamkeit bey der Moraliſchen Welt (nicht/ wie bey der natuͤrlichen/ jederman allzeit und nothwendig/ ſondern) nur dem jenigen zukomt/ welcher nicht allein ſich darzu gebuͤhrend legitimiret/ oder habilitiret/ daß er pro loco gethan und præſtirt, was davor zu thun und zu præſtiren geſetzt iſt/ ſondern auch daß er wuͤrcklich recipirt und angenommen/ und hierauff nicht ſuſpendirt worden.
Und alſo kan es kommen/ daß ein Menſch keine Moraliſche Stelle habe/ da er doch einen Ort in der Welt nothwendig haben muß:
doch wann man einen Menſchen nicht als eine Natuͤrliche ſondern als eine Moraliſche Perſon betrachtet/ ſo muß er auch nothwendig eine Stelle/ wiewohl nicht eben dieſe oder jene/ bey der Moraliſchen Welt haben/ ſonſt were er keine Moraliſche Perſon.
Jſt alſo die Stellung oder die Setzung (wann man ſagt er hat ſich in dieſer oder jener Stadt geſetzet) eine gewiſſe Geſtaltſamkeit und Gegenſtaͤndigkeit einer Moraliſchen Perſon/ dero auch zugegen
(1.)
Die Verſetzung eines der aus feiner Stelle verſetzet worden/ oder ſich wegbegeben/ welches denen Leibeigenen/ oder ſonſt da zu bleiben verbundenen/ nicht zukomt/ ſondern nur denen freyen/ die das jus emigrandi oder exeundi haben:
Eben als kein bloſſer Welt-Coͤrper vor ſich aus ſeiner Stelle ſich wegbegeben kan/ wohl aber ein lebhaffter Freyer.
Jene wann ſie dennoch ſich wegbegeben/ werden Fluͤchtige; dieſe/ wann ſie es gerne thun/ werden Wegziehende; wann ſie es ungerne thun/ zumahl wegen der Religion/ werden Exulanten genennet.
(2.)
Die Nirgendſamkeit oder Geſtaltſamkeit eines der keine Moraliſche Stelle hat/ dergleichen kan geſagt werden
☊ abſolut und bloſſer Dinges/ und zwar als
♈ zulaͤßig/ in dem etliche gefunden werden gantz ohne Moraliſche Stelle/
♉ auſſer dem natuͤrlichen Ort einiger Republiq/ nemlich
1. Wilde Leuthe/ wo es dergleichen gibt.
2. Einſiedler.
♏ bißweilen in dem natuͤrlichen Ort einer Republiq/ als
3. die Vaganten und Unſtete/ die frembden Bettler.
♎ unzulaͤßig/ in dem etliche nicht zugelaſſen werden/ als
4. Vogelfreye/ der Feind.
☋ reſpectivè, mit Beding/ als da ſind
1. Frembde/ weil ſie ſich hier nicht geſetzet.
2. Jnterims-Leuthe/ ehe ſie das Buͤrgerrecht erlanget.
3. Schutzverwandte.
4. Ungeſeſſene/ die keine zumahl liegende Guͤter daſelbſt beſitzen/ welche ſich an einem Ort zwar geſetzt haben/ aber daſelbſt nicht geſeſſen (das iſt/ vermittels liegender Guͤter nicht veſt gebunden) ſind.
§.
6. Zum andern ſo iſt auch unter denen urſpruͤnglichen gegenſtaͤndigen Qualitaͤten bey der Moraliſchen Welt/ wie bey der natuͤrlichen/ die Zielung/ die Dringung oder die Geſtaltſamkeit eines da oder dorthin zielenden oder dringenden.
Dero auch zugegen
(3.) die Wegzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines anders wohin zielenden; welches aber nicht in allen Dingen frey ſtehet.
Dann wie bey der natuͤrlichen Welt die Magnetnadel nicht anders wohin als gegen Mitternacht zielen kan; alſo kan auch bey der Moraliſchen Welt ein irgend wohin allein zuzielen verbundener Menſch (mit recht) nicht anders wohin zielen.
Doch geſchicht es bißweilen alhier in der That.
Aber ſo wird alſobalden eine Miß-Qualitaͤt und Miſſethat daraus/ womit der Menſch in die Affter-Welt hinuͤber ſchlaͤgt.
(4.)
Die Nichtzielung oder die Geſtaltſamkeit eines nirgend hin zielenden.
Welches iſt
♈ entweder zulaͤßig/
1. Wann der Menſch gar nichts gedencket/ wann er ſchlaͤfft/ kranck iſt/ und ſich nicht beſinnet.
2. Wann er neutral iſt/ zwiſchen zwey zulaͤßigen einander aber entgegen ſtehenden Zwecken/ als da er weder hinauff noch herunter gehen wil.
♎ unzulaͤßig
3. wann der Meenſch ſein Hertz und Affecten weder zum guten noch zum boͤſen angewehnt/ daß ob er gleich thaͤtlich nichts wuͤrcken koͤnte/ doch ſein innerliches zum guten allzeit gerichtet ſtuͤnde/ welches von einem auffrichtigen Menſchen allezeit erfordert wird.
4. Wann der Menſch/ in dem er wohl ſeinen Nechſten gutes thun koͤnte/ dennoch nicht darauff gedencket/ doch auch dabey nichts wuͤrcklich boͤſes ihm anzuthun vermeynet.
§. 6. Jn der Zielung beſtehet eben das vornembſte Stuͤck eines Moraliſchen Thuns/ nemlich der Vorſatz (Proæreſis) die Jntention/ als eine Neigung bey dem Menſchen/ wordurch er in ſeinem Vornehmen da oder dorthin zielet/ davon bey dem Moraliſchen Thun ſelbſt mit mehrern.
§.
7. Zum dritten findet ſich auch in der Moraliſchen Welt die Geſellung oder die Geſtaltſamkeit der Zuſam̃engeſellung/ und Paarung/ da einer des andern Geſell iſt/ eines das andere genommen/ eines mit dem andern in eine Handlung ſich eingelaſſen.
Welche Geſtaltſamkeit auch nicht ohne Beding und durchgehend bey allen gegen alle zufinden/ ſondern ſie hat gewiſſe Bedingung/ gleich wie bey der Natur nicht ein jedes Werck/ bey einem jeden/ wie man ſagt/ ſtallen kan.
Dero ſtehet auch zur Seite
1. die Scheidung/ oder die Geſtaltſamkeit eines von dem andern geſchiedenen.
Welche zwar in euſſerlichen Moralitaͤten/ zumahl mit beyderſeits Conſens/ wohl angehet; aber bey der gleichſam innerlichen Moralitaͤt/ nemlich des Eheſtandes/ gehet es gar nicht oder doch gleichſam nur vermittels einer Gewaltſamkeit an/ und heiſt Divortium.
2. Die in ſich Faſſung/ die Capacitaͤt/ oder die Geſtaltſamkeit eines/ der den andern gleichſam in ſich begreiffet/ und an ſich darſtellet und repræſentiret.
Welches gleichſam eine Coincidentz und Zuſammenfallung iſt/ und ſich ereignet/ wann eine natuͤrliche Perſon eine/ zwey oder mehr Haupt-Aempter und ſtete expeditionen hat/ derer jede ihren Mann erfordert/ ſo repræſentirt dieſelbe ſo viel Moraliſche Perſonen/ welche mit der natuͤrlichen/ und unter ſich/ nothwendig zuſammen fallen muͤſſen/ daß zum Exempel der Dictator und der Conſul zuſammen uͤberein fallen/ und zugleich ins Julius Cæſars Haut ſtecken.
Man muß aber dieſe Moraliſche Zuſammenfallung nicht vor eine Coͤrperliche Penetrirung oder Durchdringlichkeit/ ſondern vor eine Annehmung oder Capacitaͤt/ halten/ daß wie der Schwam zugleich Waſſer/ Eßig/ Wein/ annimt/ und nechſt ſeinem innnerlichen begreifft; alſo ein Menſch viel Ampts-Perſonen in ſich habe.
So kan auch dieſes keine rechte Penetrirung ſeyn/ 1. weil eine ſolche Perſon nicht gar zuviel dergleichen Moralitaͤten in ſich faſſen kan; da ſonſt wann es eine rechte Penetrirung ſeyn ſolte/ gar unendlich viel in einander fallen koͤndten.
Weil auch zum andern bey einer natuͤrlichen Perſon die Moraliſche Perſoͤnligkeiten von einander noch unterſchieden bleiben/ ſo lange man ſie wil unterſchieden/ und nicht confundirt oder eingezogen und verwandelt haben.
Dahero ſolche einige Perſon auch unterſchiedene Titel fuͤhret.
So gibts auch drittens die Moraliſche Veſtigkeit und Impenetrabilitaͤt nicht zu; dann es muß einer dan- noch veſt und auffrichtig ſeyn/ wann auch noch ſo viel Moraliſche Perſoͤnligkeiten ihm anvertrauet wuͤrden.
Nehmlich/ wie des Schwammes ſeine Coͤrperliche Subſtantz impenetrabel bleibt; ob er gleich allerley fluͤßige Sachen in ſich ziehet/ und in eben einem Begriff zwiſchen und neben ſeiner ſubtilen und raren Subſtantz faſſet:
Zum 4.
So kan auch ein ungeſchickter Menſch nicht viel in ſich faſſen und annehmen; Sondern es muß ein Capabler Menſch eine geſchickte gefuͤge Perſon dazu ſeyn/ wenn viel zumahl Publiq-moralitaͤten/ von ihr ſelbſt zu expediren/ ihr ſollen anvertrauet werden; Da ſonſten/ wenn es eine rechte penetration waͤre/ ſie bey allen und uͤberal auff einerley Weiß angienge.
§.
8.
Doch laſſen ſich die Moraliſchen Dinge nicht ſo gar genau an die Natuͤrlichen binden/ daß ſie ſich gantz und gar und in allen nach denſelben richten/ und eben ſolcher complexion ſeyn muͤſten/ ſondern/ es iſt genug/ wenn ſie ſo viel muͤglich der Natur nachzufolgen trachten.
Denn/ weil der Menſch das Fundament und den Grund gibt zu der Moraliſchen Welt/ wenn er nicht ſo wohl nach ſeinen Coͤrperlichen/ oder ſelbſtaͤndigen natuͤrlichen Art betrachtet wird; ſondern nach ſeiner Geſchickligkeit mit denen andren geſellſchafftlich zuleben/ und nach ſeiner verbuͤndlichen Entſchlieſſung darzu/ und nach der wuͤrcklichen Zurechnung und imputation aller mit einander/ dadurch er vor eine gewiſſe Moraliſche Perſon/ das iſt/ vor ein lebendiges Glied der Gemeine/ geachtet und gehalten wird/ alſo daß die von der Natur unterſchiedene Moraliſche Perſoͤhnligkeit und Subſtantz nichts anders iſt als eine ſolche reſpectirliche Qualität eines Menſchen; So kan in dieſem Geſchlecht der Dinge wohl geſchehen/ daß eine ſolche Subſtantz die andere gantz und gar penetrire.
Denn wie bey der Natur zwar die dreymaͤßige dimenſionen/ oder vielmehr die Coͤrper nach ihrer dreymaͤßigen dimenſion, nehmlich/ nicht nur nach der Laͤnge und Breite/ ſondern auch nach der Tiefe/ genommen ſich einander keines weges penetriren und durchbrechen koͤnnen/ wohl aber nach etlichen andern Qualitaͤten (als kalt und trocken/) ja gar auch nach etlichen dimenſionen ſelbſten/ nemlich nach den euſſerſten Linien und Flaͤchen; Alſo kan die Moraliſche Perſoͤnligkeit/ (als nur eine Qualitaͤt) wenn das publicum es haben will/ auch zuſammen fallen/ und eine ſich in die andere verwandeln; oder eine die andere gar auffheben.
Wie denn zum Exempel wenn der Schuldmann Erbe wird/ der Creditor und Debitor zuſammen fallen/ daß einer den andern auffhebt.
Und dieſes iſt noch eine zulaͤßige penetration und innerliche Zuſammenfallung der Moraliſchen Perſonen.
Wenn nur nicht auch eine unzulaͤßige penetratio dimenſionum ſich offtmahls mit einſchliche.
§.
9.
Aber allhier iſt wiederumb ein groſſer Unterſchied/ zwiſchen der Natuͤrlichen und zwiſchen der Moraliſchen Welt.
Denn bey der natuͤrlichen Welt ſpuͤhret man nirgend einige penetration derer natuͤrlichen Coͤrper ſelbſt/ ob gleich eine Flaͤche mit der andern uͤberein faͤlt:
Jn der Moraliſchen Welt aber will bey manchen auch die Veſtigkeit ſelbſt bißweilen durchbruͤchig werden/ indem offtmahls ein euſſerlich anzuſehender Ehrenveſter Mann einen Schalck im Hertzen hat/ und ſolchen in- und mit ſich unter dem Schein der Erbarkeit herum traͤget.
Es kan ſich aber ſolcher Schalck ſelten lang bergen/ und gehet es ihm gemeiniglich/ wie dem Clauß im Haberſack/ daß er nicht ſchweigen kan/ ſondern ſich ſelbſt verrathen/ und als einen Buͤrger der Affter- Welt zur Strafe darſtellen muß.
Aufrichtige Biedermaͤnner aber folgen der Natur/ und tragen ſo groſſen Abſcheu vor der Durchbruͤchigkeit ihrer innerlichen urſpruͤnglichen Subſtantz/ (welche bloß in der Aufrichtigkeit und Ehrſamkeit beſtehet) als die Natur derer Coͤrper die penetration abhorrirt:
Jn dem ſie wohl wiſſen/ daß an der Veſtigkeit das gantze gemeine Weſen hanget/ und daß ein Durchbruͤchiger ihme ſelbſt den groͤſten Abtrag thue/ weil er ſich dadurch ſelbſt vom Leben zum Tod hinrichtet/ nehmlich vom Moraliſchen Leben zum Moraliſchen Tod/ welcher Tod vor aͤrger als der natuͤrliche Todt nicht unbillig gehalten wird.
§. 10.
Zum vierden ſo findet ſich auch in der Moraliſchen Welt bey denẽ Menſchen die Zuſammenzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines mit dem andern auff einerley Zweck neben (und nicht wieder) einander zielenden/ da einer mit dem andern converſiret; ſich nach dem andern richtet.
Dero zur Seiten/ ſtehet
3. Die Abweichung/ oder die Geſtaltſamkeit eines anders wohin zielenden/ als der andere weiſet oder ſich vorgeſetzet hat/ und
4. Die Entgegenzielung/ oder die Geſtaltſamkeit eines dem andern zuwieder und entgegenzielenden/ dergleichen ſich bey den heimlichen und oͤffentlichen Feinden ereignet.
§.
Dieſe Gegenzielungen/ wenn ſie nach der Billigkeit ſtehen/ ſo ſind ſie guͤltige Geſtaltſamkeiten:
Weichen ſie aber von der Billigkeit ab/ ſo ſind ſie Affter-Geſtaltſamkeiten/ welche zu der Affter-Welt gehoͤren/ dero Buͤrger (1) da oder dorthin/ dahin ſie doch nicht ſolten (oder nicht dahin/ da ſie doch hin ſolten/) ſich ſtellen/ (2) zu dem da ſie nicht ſolten/ (oder nicht zu dem/ da ſie doch ſolten) ſich geſellen/ oder von dem da ſie nicht ſolten (nicht von dem/ da ſie doch ſolten) ſich ſcheiden; (3) dahin wo ſie nicht hin ſolten/ (oder nicht dahin/ da ſie doch hin ſolten) zielen; (4) mit dem/ da ſie nicht ſolten/ (oder nicht mit dem da ſie doch ſolten) zuſammen zielen/ oder von dem/ da ſie nicht ſolten/ (nicht von dem/ da ſie doch ſolten/) ſich abwendig machen.
Von welchen Affter- Gegenſtaͤndigkeiten/ als Verbrechen und Fehlern/ unten mit mehrern.
§. 11. Jnſonderheit aber/ ſo findet ſich auch allhier in der Moraliſchen Welt
I.
Nach der gemeſſenen Stellung/
1. Die Geſtaltſamkeit der Weitleufftigkeit/ bey groſſen Leuten/ bey Wohlvermoͤgenden/ bey Reichen.
2. Die Geſtaltſamkeit der Engſtaͤndigkeit/ bey denen da es wie man ſaget/ gar knap hergehet/ bey kurtzen Verfaſſungen.
II.
Nach der gemeſſenen Zuſammen-Geſellung.
3. Die Geſtaltſamkeit deſſen der hier iſt/ als des Obern/ und voranſtehenden/ der die præcedenz hat/
4. Die Geſtaltſamkeit deſſen der dort iſt/ als des Unterthanen/ des Untergebenen/ der da folget/ ꝛc.
Kurtz die Geſtaltſamkeit des einen hier und des andern da.
III.
Nach der gemeſſenen Zielung
1. Die Geſtaltſamkeit eines Obligirten, eines dahin zu dringen angeſtrengten; ſo man die Obligation nennet.
2. Die Geſtaltſamkeit eines liberirten und Freygelaſſenen/ oder ſonſt freyen/ und unverbundenen/ ſo man die libertet nennet.
IV.
Nach der gemeſſenen Zuſammenzielung.
3. Die Geſtaltſamkeit eines vereinigten/ affectionirten/ bey denen eine Moraliſche Sympathie gegen dem andern zu finden.
4. Die Geſtaltſamkeit eines Wiederwertigen disaffectionirten/ bey deme eine Moraliſche Antipathie gegen dem andern ſich findet.
Das Vierzehende Capitel.
Von den anderweitigen Qualitaͤten und Fuͤhlbarkeiten.
§. 1.
BJßher haben wir die urſpruͤnglichen Qualitaͤten/ ſo wohl die eigenthuͤmlichen als die gegenſtaͤndigen/ erzehlet.
Was die anderweitigen Qualitaͤten (nur objectivè gleichſam nur alſo vorſtaͤndig allhier zubetrachten) belanget/ welche von den urſpruͤnglichen herkommen/ und zu paaren/ aber disjunctivè, das iſt eines oder das ander/ denen Dingen im gemeinen Weſen zuſtehen; ſo ſind dieſelben
(1.) ♈ entweder Perſonal/ die da
♉ entweder bloß empfindlich
♏ oder beſonders empfindlich ſind/ und zwar
(2.) ♊ mehr aͤuſſerlich
(3.) ♐ mehr innerlich.
(4.) ♎ oder ſie ſind real und denen Sachen zuſtaͤndig.
§.
2.
So viel die anderweitigen Perſonal-Qualitaͤten kurtz zuerzehlen betrifft/ gleich wie die natuͤrlichen Coͤrper (1.) nur gegen unſere bloſe Empfindlichkeit des Fuͤhlens ins gemein/ ſind
1. Rar oder dichte/ durchdringbar oder undurchdringbar/
2. Weich/ hart/ glat/ rauh.
3. ſchlipfferich/ zerrig/ muͤrb/ zach.
4. buͤgig/ ſtarr/ ſubtil/ grob/ etc.
Alſo finden ſich unter denen Perſonen faſt gleich benahmte Qualitaͤten/ dadurch ſie genennet werden koͤnnen
1.
Zart/ doͤlpiſch/ glimpflich/ unglimpflich
2. gelind/ hart/ hoͤflich/ rohe.
3. verwegen/ moros, tractabl/ untractabl.
4. buͤgig/ halßſtarrig/ ſubtil/ grob etc.
§. 3. Hieher koͤnnen alle Tugenden und Laſter/ Wohl- und Ubelthaten/ Suͤnden und Verbrechen gezogen werden/ ſo ferne ſie gewiſſe Geſtaltſamkeiten geben/ die den Perſonen anhangen/ und ſo ferne ſie fuͤhlbar ſind/ das iſt/ ſo ferne ſie ſo und ſo/ wohl oder uͤbel/ auffgenommen werden/ und die Moraliſche Empfindungs-Krafft/ auff gewiſſe Maaſe ruͤhren koͤnnen; ob ſie gleich vornemlich in einem gewiſſen Thun/ oder in einer vollkommenen Geſchickligkeit und Fertigkeit dazu/ beſtehen/ davon hernach.
§. 4. Ferner und vors 2. wie die Natur etliche Qualitaͤten hat/ womit ſie die ſonderbahren Sinne der animaliſchen Coͤrpe ruͤhret/ und zwar die aͤuſſerlichen/ als
1. mit Licht und Farbe/ das Geſicht/
2. mit Thon und Schall/ das Gehoͤr/
3. mit allerley Geſchmack/ den Geſchmack/
4. mit allerley Geruch/ den Geruch; (denn man hat auch in taͤglich vorfallenden unterſchiedenen Sachen nicht uͤberall unterſchiedene Nahmen machen wollen;)
Alſo hat die moraliſche Welt auch dergleichen Qualitaͤten/ welche den moraliſchen gemeinen Sinn/ nemlich die Imputation, Anrechnungs- und Anziehungs-Krafft/ gleichſam aͤuſſerlich beſonders ruͤhren.
Und wie der moraliſche Sinn mit den bloſen coͤrperlichen Sinnen des Menſchen nicht viel Gemeinſchafft hat/ (wiewohl man bisweilen Schertz halber/ bey Empſindung einer moraliſchen Fuͤhlbarkeit/ auch/ wie ſchmeckt dir das?
Jtem/ es kompt mir ſauer an/ es reucht mir ſauer in die Naſe/ etc. zu ſagen pfleget/ dahin auch der frantzoͤſiſche disgouſt gezogen werden mag) denen beyden Gemuͤths-Sinnen aber am aͤhnlichſten iſt; alſo ſind die Qualitaͤten/ ſo dieſen Sinn ruͤhren/ auch den Seh- und Hoͤr-Qualitaͤten gleichfoͤrmig.
Wie denn
1. als Licht und Farbe/ die Claritaͤt und Bekantſchafft in der Welt
2. als Dunckel und Schatten/ die Obſcuritaͤt/ und Unbekantſchafft
3. als Thon und Schall/ die Celebritaͤt und Ruͤhmligkeit
4. als die Stille/ die Incelebritaͤt und Unruͤhmligkeit/ ſich darſtellet.
§. 5. Denen gleichſam als ein Wiederſchein und Wiederſchall (Echo) vorgeſetzet iſt/ und zwar
♈ annehmlich 1. Honor die Ehre.
2. Laus das Lob
♎ nnannehmlich 3. Neglectus, die Schlechthaltung 4. Improbatio die Scheltung wegen einer doch unverfaͤnglichen Verſaͤumnus eines aͤuſſerlichen Guten.
Denn die Scheltung wegen einer Miſſethat gehoͤrt zur Affter- Welt.
§. 6. Jn welcher Affter-Welt ſich auch dergleichen Sehe- und Hoͤr-Qualitaͤten finden/ ſo dieſen gantz zu wider ſind/ in dem ſich daſelbſt auffnehmen und empfinden laͤſt
1. als Blitz und Brand/ die Ruchloſigkeit/ da die Boßheit außbricht/ ruchbar/ offenbar und bekandt/ handgreifflich/ und ungeſcheut iſt.
2. als Nacht und Finſternuß/ die Heimligkeit/ Betruͤgligkeit.
3. als Heulen und Schreien/ die Beſchrienheit/ da von der Boßheit jederman zu ſagen und zu ſingen weiß.
4. als die Affter-Stille/ wenn man nur von eines ſeiner Boßheit murmelt.
Denen auch als ein Wiederſchein und Wiederſchall (Echo) begegnet
1. Dedecus, die Schande.
2. Infamia der Spott
3. Contemtus, der Schimpff.
4. Opprobrium die Schmach.
§. 6. Endlich wie die Natur auch etliche innerliche Qualitaͤten hat/ wormit ſie die gleichſam innerliche Sinnen und Erkaͤntnus- Kraͤffte des Menſchen ruͤhret/ als die ſo genannten Affecten/ wie auch die Species ſo wohl ſenſibiles, die innerlichen Sinnenbilder Phantaſmata; als intelligibiles die innerlichen Gemuͤths-Bilder/ als da iſt/ ſpecies impreſſa, das Vorbild/ ſpecies expreſſa, das Nachbild:
Alſo hat die Moraliſche Welt auch dergleichen Qualitaͤten/ welche die Moraliſche Erkaͤntnuͤß und Willens-Krafft derer Perſonen innerlich ruͤhren koͤnnen.
Und dieſe Qualitaͤt heiſt die Richtigkeit/ oder das Recht und das Geſetz/ welches unſern Willen ruͤhret/ dahin oder dorthin richtet/ und anweiſet/ wie die natuͤrliche Gemuͤths-Bilder den Verſtand zu dieſer oder jener Sachen Betrachtung auffbringen/ und anweiſen.
Davon unten mit mehren.
§. 7. Auſſer dieſem ſo gibts auch in der Moraliſchen Welt fuͤhlbare Qualitaͤten die denen Sachen ankleben/ und des Menſchen Fuͤhlungs-Krafft auff gewiſſe Maſe ruͤhren: als da iſt in einer Sache/ oder anderſelben
1. die Bequemligkeit die Nutzbarkeit die Billigkeit Gewinſt
2. der Wohlſtand/ die Liebligkeit die Geſchicklig-Lohn die Mode keit
3. die Unbequemligkeit die Schaͤdligkeit die Unbilligkeit Verluſt (injuria)
4. der Ubelſtand die Verdrißligkeit die Ungeſchick-Straffe ligkeit
Welche Qualitaͤten alle mit einander/ nach Algebraiſcher Art durchs plus und minus, das iſt durch ſampt und ohne/ kuͤnſtlich zuſammen gerechnet/ geben im facit das pretium oder das Depretium den Werth oder den Unwerth/ die Geltung oder die Mißgeltung einer Sache zum Wohl- oder zum Ubel empfinden jemanden zuzuſtellen oder zu geben.
Welche Algebraiſche Zuſammen-Rechnung/ weil man im gemeinen Weſen nicht alles ſo genau mitnehmen kan/ oder achten darff/ mehrentheils uͤber Haupt nur angeſtellet/ oder das facit wie es der Marck gibt/ durch Ubligkeit ſchon ausgerechnet/ angenommen zu werden pfleget.
Davon unten mit mehrern.
Das Fuͤnffzehende Capitel.
Von der Ehrenachtbarkeit inſonderheit.
§.
1.
NUn ſolten wir zwar eine jede ſolche Geſtaltſamkeit oder Fuͤhlbarkeit abſonderlich durchfuͤhren und zu vollkommener Vorbereitung der Arithmetiſchen Moral-Weißheit eigentlicher beſchreiben; weil aber die meiſten/ ihrer bloſſen Benennung nach/ ohne das wohl bekandt; auch alle dieſe Qualitaͤten/ ihrer Quantitaͤt nach/ und wie ſolche wohl zuermeſſen und hierauff zum Effect einzurichten/ bey dem andern Theil (der zur Prax und wuͤrcklicher Darſtellung Anweiſung giebet) ohne das reaſſumirt und wieder vorgenommen werden muͤſſen; ſo wollen wir allhier nur die Vornehmſten weiter beſchreiben/ derer viererley ſich finden
1. die Ehrenachtbarkeit/ als durch welche wir das foͤrmliche Weſen und die Eſſentz der Perſonen zu bemercken pflegen.
2. die Dringung oder die Obligation, welche die Perſonen zuſammen bindet/ und die gantze Moraliſche Welt zum Stand bringet.
3. die Richtſamkeit oder das Recht und Geſetz/ wornach alles Thun des Menſchen eingerichtet werden muß.
4. die Geltung/ worinnen die Eſſentz der im gemeinen Weſen uͤblichen oder gebraͤuchlichen Sachen beſtehet.
§. 2. Gleich wie nun bey der Natur/ ob wohl die Veſtigkeit derer Coͤrper/ das iſt die Impenetrabilitaͤt und undurchbruͤchigkeit ihrer Stuͤcklein/ aus welchen ſie beſtehen/ voran geſetzet werden muß/ wenn man darſtellen will/ wie unter denen beweglichen Dingen dem Geſchlechte derer Coͤrper die Extenſion und Erſtreckung zukomme/ dadurch ihre Stuͤcklein aneinander eines auſſer dem andern ſtehen/ und eine gewiſſe Groͤſſe/ Weitſchafft und Erſtreckung machen muͤſſen/ nehmlich weil die Stuͤcklein veſt ſind/ ſo laͤſt eines das andere/ welches ihm durch Bewegung zuſtoͤſſet/ oder ſonſt neben ihm zu ſtehen bekompt/ nicht in ſich hinein/ ſondern wiewohl eines das andere ſo genau beruͤhren kan/ daß dero beyderſeits zuſammenſtoſſende Flaͤchen/ Linien/ oder puncta gantz ineinander fallen und uͤberein kommen/ ſo muß doch die rechte vollkommene Subſtantz des einen gantz auſſer des andern ſeiner Subſtantz bleiben/ und alſo bey allen/ auch fluͤſſigen/ Coͤrpern/ wenn ſie vor ſich als gantze Dinge betrachtet werden/ muß jeder Theil auſſer dem andern (pars extra partem) ſeyn/ da ſonſt/ wenn die Stuͤcklein durchbruͤchig waͤren/ eines in das andre bald hinein ſchlupffen wuͤrde/ dadurch niemals einige extenſion und Erſtreckung zuſammen gebracht werden koͤnte: dennoch aber weil die Erſtreckung (als eine zwar dem Urſprung und dem gantzen nach innigliche/ dem Anſehen aber/ und denen beſondern Stuͤcklein nach/ zumahl wegen ihres figurirten umfanges/ mehr aͤuſſerliche Qualitaͤt und Beſchaffenheit derer Coͤrper) viel kaͤndtlicher iſt/ als die Veſtigkeit und impenetrabilitaͤt; ſo wird auch vielmehr die Erſtreckung (Extenſio) als die Veſt- und Undurchbruͤchigkeit zum Kennzeichen derer Coͤrper geſetzet.
Und dahero pflegen etliche die Extenſion nach gemeiner Schulart/ wie droben erwehnet/ kurtz zu reden das Weſen/ das iſt das eigentliche Merckmahl des Coͤrperlichen Weſens/ zunennen/ ob gleich das rechte Weſen ſelbſt uns noch gar verborgen/ und was eigentlich die Stuͤcklein derer Coͤrper in ſich begreiffen/ noch gar unbekandt zu ſeyn ſcheinet.
§. 3. Eben auff dieſe Weiſe bey der Moraliſchen Welt/ ob zwar die Veſtigkeit/ Ehrſam- und Auffrichtigkeit/ als eine Moraliſche Impenetrabilitaͤt und undurchbruͤchigkeit der Perſonen/ auß welchen die Republiquen und alle ſo genandte Corpora, Zuͤnfften und Geſellſchafften beſtehen/ voran geſetzet werden muß/ wenn man darſtellen will/ wie denen beweglichen Menſchlichen Geſellſchafften/ ja ſelbſt jeden Menſchen/ die Exiſtimation und Ehrenachtbarkeit zukomme/ dadurch die Perſonen ordentlich aneinander hangen/ eine neben der andern ſtehen/ und miteinander eine gewiſſe weit oder enge Verbindung und Ehren-Geſellſchafft ſchlieſſen/ jede Perſon auch ſo und ſo viel mehr oder weniger Geltung an ſich haben/ und dero ſelbſt eigene Achtbarkeit ſich ſo oder ſo weit erſtrecken koͤnne/ nehmlich weil die Perſonen veſt ſind/ ſo kan keine gleichſam einkriechen/ ſondern eine gibt der andern einen Schutz und Enthaltung/ in dem eine ſich an die andere ſtemmen darff/ dadurch jede vor ſich auſſer der andern/ doch mit der andern zu gewiſſer Wuͤrckung gemeiner Huͤlff verbunden/ bleibet/ daß ſie alle zuſammen eine ordentlich aneinander hangende Erſtreckung und Extenſionem (darinnen pars extra partem) Moraliſcher Weiſe machen/ in welcher Erſtreckung als in einer Zuſammenhaltung einer erbarn Geſellſchafft/ jeder als einer (ex) auß jenen (æſtimiret) gehalten und geachtet wird/ da ſonſt/ wenn die Perſonen durchbruͤchig/ das iſt/ Ehrenlaͤſſig (nicht Ehrenhart) ſeyn wuͤrden/ einer auff den andern ſich nicht verlaſſen und gleichſam ſtemmen koͤndte/ dadurch niemals einige davor zu achtende erbare Gemeine von unterſchiedenen aneinanhangenden Perſonen zuſammen gebracht werden koͤndte:
§. 4. Dennoch aber weil die Achtbarkeit (als eine zwar dem Urſprung und der gantzen Gemeinſchafft nach innigliche/ dem Anſehen aber und den beſondern Perſonen nach/ zumahl wegen ihres bey ihnen gleichſam figurirten Bezirckes/ mehr aͤuſſerliche Qualitaͤt und Beſchaffenheit) viel kaͤndtlicher iſt/ als die Veſtigkeit und impenetrabilitaͤt; ſo wird auch vielmehr die Achtbarkeit (Exiſtimation) als die Veſtigkeit und Ehren-Haͤrte/ zum Kennzeichen derer Moraliſchen Perſonen und Gemeinen geſetzet/ welche Achtbarkeit dahero ebenmaͤſſig das Weſen/ das iſt/ das eigentliche Merckmahl des Moraliſchen coͤrperlichen Weſens/ genennet werden mag; daß der jenige warhafftig eine Moraliſche Perſon/ ein Burger und Mitgeſell iſt/ welcher davor geachtet werden muß/ und alſo dergleichen Achtbarkeit an ſich hat.
§. 5. Wiewohl die Veſtigkeit und Ehren-Haͤrte/ dadurch man bey der Gemeine nach Erheiſchung der Geſetze ſteiff und veſt in allen Thun und Wandel haͤlt/ viel naͤher zum innerlichen Weſen einer Moral-Perſon kompt; zu welchen uͤber das auch/ als eine Materia/ die gantze Menſchliche Natur erfordert wird.
Daraus man klaͤrlich ſiehet/ wie viel offtmals vom rechten vollſtaͤndigen Weſen eines Dinges noch verborgen ſey/ wenn wir gleich das Logiſche Weſen/ nehmlich nur das Merckmahl des rechten oder des Real-Weſens/ noch ſo ſubtil und kuͤnſtlich hervor geſuchet und zu guten Anfang geſetzet haben.
Jſt alſo die Achtbarkeit/ die Exiſtimation, der Leimuth eine weſentliche Qualitaͤt und Beſchaffenheit derer lebendigen und im gemeinen Weſen guͤltigen Perſonen/ dadurch ein jeder als einer (ex) auß der Geſellſchafft (æſtimirt und) vor ein Glied der Gemeine geachtet wird; dadurch auch ihrer viel zuſammen eine Gemeine machen/ darinnen ein jeder vor ſich/ auſſer denen andern/ aber alle zuſammen neben einander/ in gewiſſer Ordnung ſtehen/ aneinander hangen/ und alſo miteinander eine unzertrennte Moraliſche Erſtreckung darſtellen/ eben als die partes extra partes, oder die neben einander ſtehende Stuͤcklein des Coͤrpers eine aneinander hangende Extenſion und Erſtreckung geben.
§. 6. Gleichwie aber die Extenſion wenn ſie genau ermeſſen und erwogen werden ſoll/ allezeit durch einen gewiſſen Umkreiß und durch gewiſſe Marcken abgeſondert werden/ und eine gewiſſe Figur darſtellen muß/ derer eine mehr dieandre weniger in ſich faſſen kan/ eine rund/ bauchigt und weit; die ander eckigt/ ſpiſſig und eng iſt/ eine geſchickt und ſcharff; die andre weniger geſchickt und ſtumpff/ ſich befindet; alſo wenn die Exiſtimation auch genau ermeſſen und erwogen werden ſoll/ ſo muß ſie durch gewiſſe Marcken und Bezirck ſich als eine gewiſſe Figur und Anſehligkeit vorſtellen/ welche groͤſſer oder geringer ſeyn kan/ dadurch die Perſonen mehr oder weniger gelten/ mehr anſehlich oder minder anſehlich genennet werden koͤnnen; und dieſes in unterſchiedener Quantitaͤt/ nach dem eine Perſon viel oder wenig zum gemeinen Weſen beytraͤget/ oder beyzutragen davor gehalten werden ſoll.
§.
7. Weil man aber im gemeinen Weſen die Ermeſſung der Achtbarkeit und Anſehligkeit oder Geltung nicht alle Stund und Augenblick vornehmen und anſtellen/ und nach eines ſeiner wuͤrcklichen Beytragung ihme die Achtbarkeit und Anſehligkeit oder Geltung dagegen zumeſſen oder zuwegen kan; ſo hat man/ wie bey der Mathematic auch ſonſt gebraͤuchlich iſt/ gewiſſe Stufen und gradus geſetzet/ und inſonderheit ſo hat man einem jeden Stand einen gewiſſen Grad der Achtbarkeit zugerechnet.
Wenn ſich nun eine Perſon darein begiebet/ oder darinnen ſich befindet/ ſo ziehet ſie daſſelbe Maß der Achtbarkeit zugleich mit dem Titel an; und alſo gehet dieſes Meſſen mit Vortheil von ſtatten.
Dahero ſchreibt man einem dem Hoch-Wohl oder Vor-Achtbarn/ Achtbarn/ Ehrengeachten/ nach dem einer in einem hohen oder niedrigen Stand ſich befindet.
§.
8. Sind alſo die Titel nichts anders als eine gleichſam angeſchnittene oder daruͤber geſchriebene Zahl der Quantitaͤt/ wie viel die Perſon gelte/ oder wie groß ihre Achtbarkeit ſey.
Und ſolte dahero das Veſt und Ehrenveſt aller Perſonen ihr Eſſential- Titul ſeyn.
Denn ſo bald ſie nicht veſt ſind/ ſo ſind ſie durchbruͤchig/ wie hernach folgen wird/ das iſt Treubruͤchig/ welches das groͤſte politiſche Laſter iſt.
Das uͤbrige als die Hoch-Wohl oder Vorachtbarkeit/ laͤſt ſich nach proportion zumeſſen/ nur daß ein jeder zum wenigſten etwas achtbar verbleibe/ denn ſonſt faͤllt er in die Affter-Welt hinein.
§.
9.
Nach ſolcher unter ſchiedenen Quantitaͤt der Achtbarkeit werden auch die Perſonen zumal in gemeinen Genieſungen unterſchiedlich tractiret.
Denn ob gleich die natuͤrlichen Perſonen einander gleich ſind/ ſo kan doch das gemeine Weſen bey ſolcher Gleichheit ſo wenig/ als die Arithmetic bey gleicher Geltung derer Ziffern/ beſtehen/ ſondern muß nothwendig zum foͤrmlichen Unterſcheid auch unterſchiedene Quantitaͤten der Geltung und Achtbarkeit/ bey denen Perſonen ſetzen/ damit die zum gewuͤnſchten Leben nach ſolcher Quantitaͤt nothwendig unterſchiedene Verrichtungen (als regieren/ pariren) ihren gebuͤhrenden Nachdruck haben moͤgen.
Wie denn auch ſonſt die Qualitaͤt/ das iſt/ die genaue Ermeſſung (nicht die bloſſe Benennung) eines Dinges das vornehmſte Stuͤck ſo wohl aller anderer/ als inſonderheit derer Moraliſchen Wiſſenſchafften iſt/ welche durch gewiſſe Zahlen der proportion zwiſchen den Qualitaͤten und ihren Maß/ ausgeſprochen werden muß/ dergleichen ſich ſtracks bey der erſten Qualitaͤt mit ſo groſſer Varietaͤt und Unterſchied ereignet.
§. 10. Derowegen wiewohl die Achtbarkeit und Exiſtimation, ſo ferne ſie gantz unermeſſen iſt/ und nur eine bloſſe Benennung giebet/ von allen guͤltigen Perſonen auff einerley Weiß (ex æquo ſprechen die Schul-Lehrer) geſaget werden kan; ſo findet man ſie doch in der That/ wenn man das Sagewerck appliciren will/ bey den Perſonen nicht ex æquo, ſondern ungleich außgetheilet bey einer mehr bey der andern weniger davon/ nach dem dieſelbe in einem engen oder weiten Bezirck der Anſehligkeit ſich befindet.
Eben als wie die Extenſion und Groͤſſe gleichſam der Coͤrper ihre Achtbarkeit und Exiſtimation, (als eine bloſſe Qualitaͤt und Gegenſtand eines jeden Theils im gantzen auſſer dem andern) gantz unermeſſen alle Coͤrper gleich benennet; in der That aber und nach der Quantitaͤt bey einem mehr bey dem andern weniger davon zu finden iſt/ nachdem dieſelbe in einer weiten oder engen Figur eingeſchloſſen.
§. 11. Dahero die bloſſe Quantitaͤt allhier unterſchiedene Species der Achtbarkeit macht/ wenn ſolche gleichſam aͤuſſerlich nach ihrer Figur/ das iſt/ nach ihrer Geltung betrachtet wird/ deren eine beſonders heiſt Autoritaͤt/ die Hochanſehligkeit/ und bloß das Anſehen; die andere die Vulgaritaͤt/ das Unanſehen.
Jenes findet ſich bey dem der viel gilt/ und ſonſt ein groſſer Mann heiſt; dieſes bey dem der wenig gilt und ſonſt ein gemeiner Mann genennet wird.
Gleichwie/ wo viel Ecken in einer Figur ſich finden/ eine groſſe Figur; wo weniger dergleichen/ eine kleine Figur heiſſet.
§.
12. Wenn nun ferner ſolche gleichſam urſpruͤngliche Qualitaͤt der Exiſtimation, als eine Moraliſche Extenſion und Figur/ gegen einige Verrichtungen gehalten/ und zwar nur als eine Geſchickligkeit dieſelbe fuͤglich auff ſich zunehmen betrachtet wird/ ſo iſt ſie der impenetrabilitaͤt und Veſtigkeit derer kleinen Coͤrperlein aͤhnlich/ dadurch eben die Materie ſo weit auseinander-doch aneinander-ſtehende Theile behaͤlt/ da ſie ſonſt/ wo ſie nicht impenetrabel und veſt waͤren/ ineinander fahren und alſo der gantze Coͤrper in ein einiges Punct einſchlupffen wuͤrde/ da waͤre es denn umb das gantze Corpus geſchehen;
Alſo iſt Ingenuitas die innerliche Wuͤrdigkeit/ die Auffrichtigkeit/ gleichſam eine Veſtigkeit der Perſon/ davon auch ein Ehrnveſter oder veſter/ das iſt ein ehrlicher/ beſtaͤndiger/ Treu- und Glauben veſt haltender Biderman den Nahmen hat.
Denn wie alle natuͤrliche Wuͤrckung der Natur an der obbeſagten innerlichen Veſtigkeit und Impenetrabilitaͤt derer ſo und ſo formirten Stuͤcklein hanget/ dadurch alles ſo richtig daher gehet und bleibet in der Welt; alſo hanget alle Moraliſche Wuͤrckung und Anſtellung an derſelben Veftigkeit derer ſo und ſo formirten und beſchaͤfftigten Perſonen/ welche/ wenn ſie weichet und durchdringbar wird/ ſo geſchicht eine penetratio dimenſionum, und gehet alles durch und ineinander confus, daß man ſich auff nichts verlaſſen kan/ und wird auch endlich nichts daraus.
§. 13.
Dieſe Veſtigkeit wenn ſie mit einem beym gemeinen Weſen nuͤtzlichen Thun ausbricht/ heiſt ſie Meritum, der Verdienſt; Allwo die Quantitaͤt wiederum unterſchiedene Species macht/ nach dem einer ſich wohl oder ſchlecht/ mehr oder minder im gemeinem Weſen verdient gemacht.
So fern aber von der Gemeine nu davor gehalten zu werden beſchloſſen worden/ daß dieſer oder jener wohl verdient ſey/ wenn er gleich noch nichts gethan/ zum Exempel wenn er von verdienten Eltern gebohren/ denen zur Belohnung man ihre meriten auch ihren Nachkommen zurechnet; ſo wird es lateiniſch nicht meritum, ſondern Dignitas, genennet.
§. 14.
Die meríten, weil ſie mehrentheils muͤheſam ſind/ muͤſſen mit proportionirten præmien oder Belohnungen an Lob/ Ehre/ Macht/ oder Geld ꝛc. verglichen werden/ damit niemand zu wenig geſchehe.
Da denn die Rechen-Kunſt wieder Anweiſung geben muß/ daß man die proportion treffe/ man mag es gleich kuͤnſtlich ausrechnen oder nur an den Fingern abzehlen.
§. 15. Hingegen ſo ſpielet dieſer Material und innerlichen Qualitaͤt einer veſt und auffrichtigen Perſon allhier/ dort in der Affter-Welt die Durchbruͤchigkeit (penetrabilitaͤt) und Untreu eines Verbrechers entgegen/ gleichſam die Degenuitaͤt ſo der Ingenuitaͤt zu wieder ſtehet.
Dero deswegen billig die Verachtbarkeit/ an ſtatt der Achtbarkeit/ vom gemeinen Weſen zur Seite geſetzet wird.
Welche beyde Miß-Qualitaͤten/ wenn ſie gleicher Geſtalt gemeſſen und alſo genau betrachtet werden/ wie ſie ſich in der That ereignen/ ſo ſtellen ſie nach dem Ebenmaß der 4. urſpruͤnglichen Elementar-Qualitaͤten/ auch 4. urſpruͤngliche Miß-Qualitaͤten/ als 4. Miß-Elemente der Affter-Welt dar/ nehmlich
1. die groß Verachtbarkeit.
2. die minder Verachtbarkeit.
3. die viel Schuldhabung.
4. die minder Schuldhabung.
Nach welcher Quantitaͤt die Zuruͤckziehung des Verbrechers aus der Affter-Welt/ das iſt/ die Beſtraffung/ einzurichten damit niemanden hierinnen zu viel geſchehe.
Denn auch allhier und alſo uͤberall die Quantitaͤt vornehmlich zubeobachten iſt.
§.
16. Zwiſchen beyderley Qualitaͤten/ nehmlich zwiſchen den guͤltigen und mißguͤltigen/ ſtehet gleichſam mitten ein/ und iſt ohne einige Zurechnung
1. Peregrinitas, die Qualitaͤt eines Frembden/ der zumahl ein lebendiges Glied/ nicht unſerer/ ſondern einer andern Republiqiſt.
Denn dieſer hat zwar in der That bey uns keine ordentliche Achtbarkeit; Weil er aber in ſeiner Republiq eine gewiſſe Geltung hat/ ſo laſſen wir es dabey bewenden/ geben aͤuſſerlich ihm ſeinen Reſpect beynahen ſo hoch/ als er daheim gilt; aber participiren laſſen wir ihn nicht/ wenn was Gutes auszutheilen kompt.
Ohne daß wir zu gewiſſer Zeit (als wenn Jahrmarckt iſt) alle Frembdigkeit gleichſam auffheben/ und alle Frembde ſo lang vor einheimiſch halten.
Ja ſo bald ein unausgeſchloſſener Frembder in der Stadt eine zeitlang zuverharren gedencket/ ſo wird er vor ein interims Glied unſers politiſchen Leibes erkant/ und genieſet etliche gemeine Annehmligkeiten/ dergleichen wir bey ihm auch zugenieſſen.
Woraus zu ſehen/ daß die Republiquen nicht gantz und gar von einander entſchieden ſind/ ſondern zuſammen halten/ und alle mit einander einen Ariſtocratiſchen Staat beſtellen.
2.
So kan hieher in die Mitte gezogen werden Nullitas die Nullitaͤt/ wenn in einem willkuͤhrlichen Geſchaͤffte nicht recht verfahren/ ſondern darinnen in einem darzu geſetzten eſſential Stuͤck gefehlet worden; ſo hat zwar niemand mißgehandelt; aber gleichwohl iſts ſo viel/ als wenn gar nichts in der Sache vorgenommen worden waͤre.
Dergleichen Nullitaͤten offtmals in Handlungen und vor Gericht ſich einſchleichen.
Eben alſo kan man in Anſehen der Affter-Welt auch beyde Mittel-Qualitaͤten bemercken.
Und zwar
3. Wenn ein redlicher Menſch unter die Geſellſchafft eines oder etlicher Verbrecher unverſehens kompt/ und bey der boͤſen That mit ſeyn muß/ weil er nicht davon kommen/ auch ihnen ſolches nicht wehren kan/ ob ers gleich verſucht: derſelbe iſt als ein Frembder bey ihnen/ und wird ihme ſo fern weder boͤſes noch gutes imputiret.
5. Wenn auch in der Affter-Welt etwas gutes zufaͤllig geſchehen/ in dem einer was boͤſes im Sinne gehabt/ dadurch aber was gutes ausgewuͤrcket worden/ als wenn einer den andern zu ſchlagen willens geweſen/ hat ihm aber dadurch von einem Gebrechen geholffen; ſo wird dem Thaͤter doch deswegen nichts zum Lohn zugerechnet/ und iſt es eine Nullitaͤt einer guten Action.
Er mag Gott dancken/ wenn man die boͤſe intention deswegen frey paſſiren/ und ihn der ſonſt auch in ſolchen Faͤllen verdienten Straff uͤberhaben ſeyn laͤſt.
Gantz gleicher Geſtalt ſind bey den Ziffern auch
♈ in dem redlichen Feld die Grund- und Eſſential-Qualitaͤten/ nehmlich
♉ 1. die Notional-Achtbarkeit/ oder/ in Anſehung eines gewiſſen Bezircks/
2. die Geltung/ dadurch die Ziffern ſind
(1.) mehr anſehlich/ wenn ſie viel in ſich begreiffen als 2. 3.
(2.) oder minder anſehlich als 1. welche doch (wie der gemeine Mann bey der Republiq) das fundament im Rechnen gibt/ und im addiren und ſubtrahiren das ihrige ſo wohl als andere Ziffern beytraͤget/ und die Geſellſchafft vermehret oder verringert:
Aber im multipliciren und dividiren gibt ſie den andern Zahlen keine Enderung/ und weiſet dahero klaͤrlich/ daß auch anſehnliche Perſonen ſich mit unanſehlichen ohne Abgang ihrer Anſehlichkeit/ vermaͤhlen und gemeinſchafftlich einlaſſen koͤnnen.
3. die notionaliſche Ingenuitaͤt und Veſtigkeit/ was ſie in ſich begreiffen/ und zwar nach aͤuſſerlicher Setzung
4. eines gewiſſen Wehrts/ als 2. rthl. 3. ℔. 1. Heller.
Dahero die Sorten zahlen.
Es ſind aber auch
(3.) groſſe Sorten/ als rthl. ℔.
(4.) kleine Sorten als Pf. ℥. ʒ. ∋.
Daraus auch viererley Elemente bey denen Kunſt-Rechnungen erwachſen/ in dem dieſelben in ſich begreiffen
1. mehr-guͤltig und mehr-wehrte/ das iſt groſſe Zahlen groſſer Sorten/ als 3. rthl.
2. mehr-guͤltig und minder-werthe/ das iſt/ groſſe Zahlen kleiner Sorten/ als 3. Pf.
3. minder-guͤltig und mehr-wehrte/ das iſt/ kleine Zahlen groſſer Sorten/ als 1. rthl.
4. minder-guͤltig und minder-werthe/ :/: kleine Zahlen kleiner Sorten/ als 1. Hell.
Und wird ſelten eine Rechnung zu finden ſeyn/ da nicht alle dieſe 4. Elemente beyſammen ſind/ wiewohl nicht in einem Grad/ ſondern bey einer mehr von dieſem/ bey der andern mehr von jenem.
Jn der Affter-Welt gibts hingegen auch gleicher Geſtalt unaͤchtige und in die Acht erklaͤrte Ziffern/ welche nehmlich denen Achtbarn entgegen ſtehen/ und/ was dieſe gutes ſetzen/ jene ſo viel boͤſes hingegen ſtifften/ welches der gantzen Gemeinſchafft an ihrer Exiſtimation Summen abgehet.
Dieſes ſind nun die Affter-Ziffern die bey der Coſſ mit den Zeichen — (heiſt wenig/ das iſt/ es geht ab) zufinden/ und ſo viel Schaden/ Mangel und Ausgab/ ꝛc. als die achtbarn Zahlen Nutz/ Einnahm/ Uberſchuß ꝛc. in ſich begreiffen.
Beyderley zuſammen zu rechnen iſt nun die beſte Arithmetiſche Kunſt/ welche nicht jeder Calculant verſtehet: gleichwie nicht ein jeder Sitten-Rechner wohl darinnen fortkommen kan/ wenn viel wiederwertige Circumſtantien in einem Proceſs vorfallen.
Darein ſich aber ein guter Analyſt/ weiln er durch die Affter-Ziffern auch wiederwertige Geltungen wohl zu tractiren gewohnt/ leichtlich zurichten weiß.
Solche Affter-Ziffern haben auch ihre gewiſſe
1. Unachtbarkeit/ und nach genauer Ermeſſung eine gewiſſe
2. Mißgeltung/ in dem ſie gelten
(1.) theils mehr/ die deſto mehr boͤſes ſtifften als — 3. — 2.
(2.) theils minder/ die deſto minder boͤſes ſtifften als ‒‒ 1.
3. Verſchwendung/ und nach genauer Ermeſſung einen gewiſſen
4. Mißwerth/ in dem ſie darſtellen
3. theils groſſe Sorten/ als — 3. q. die deſto mehr abtragen.
4. theils kleine Sorten/ als — 3. bloß die deſto minder abtragen.
Die Nulla faͤllt allhier auch zwiſchen ein/ wie dort die Nullitaͤten.
Und iſt ein Kennzeichen/ nicht einer Sache/ ſondern ſelbſt des Standes/ oder Staats der Perſonen/ denn wo eine gleichſam perſoͤnliche Ziffer ſtehen ſoll oder kan/ iſt aber jetzo noch keine vorhanden/ ſo haͤlt unterdeſſen die Null die Stelle/ doch ohne einige Vermehrung oder Veraͤnderung der ſonſt ſchon in vollkommener Zahl daſtehenden Ziffern.
Sie iſt aber deswegen nicht unaͤchtig zunennen/ ſondern ſo wohl als die perſoͤnlichen Ziffern/ an welcher ſtatt ſie da ſtehet/ ſo viel den Stand betrifft achtbar.
Welches man auch in der That erfaͤhret/ wenn man bey der Rechnung eine Null verſiehet und nicht achtet/ da denn die gantze Rechnung falſch wird.
Welches uns erinnert/ daß wenn gleich die Perſon nicht da/ ſondern etwa verreiſt oder gar geſtorben iſt/ ehe eine andere davor angenommen oder erwehlet wird; ſo muͤſſe doch der Stand eben ſo hoch als vorhin reſpectiret und gehalten werden/ ſonſt wird die gantze politiſche Rechnung falſch/ und laufft manchmahl auff einen Tumult und Rebellion hinaus.
Das Sechszehende Capitel.
Von der Obligation und Verbindung.
§. 1.
NAchdem in der Arithmetic die Ziffern durch imponirte Geltung und untergebenen Werth jede vor ſich und alſo einzelen zur nachrichtlichen und verſtanderbaulichen Rechnung inſtruirt und gleichſam ſtaffiret ſind; ſo muͤſſen ſie auch gegen einander verbunden und ſo wol alle mit allen/ als auch etliche beſonders mit etlichen/ auf gewiſſe Weiſe zuſammen geordnet werden/ damit ſie eine foͤrmliche Zahlen-Geſellſchafft machen koͤnnen/ in welcher eine Ziffer nach der andern ſich richten/ eine der andern folgen/ eine zu der andern ihrem Behuf etwas darſtellen/ und dieſe hinwiederum ſolches hernach compenſiren oder vorher compenfirt haben/ muß/ damit alles fein ordentlich zugehe/ und der Rechenmeiſter/ was er damit uͤberlegen will/ zu ſeiner Vergnuͤgung fein richtig und ohne Fehler heraus bringen: und der Sachen ihren gerechten Stand und zukommende Beſchaffenheit zuerkennen/ alles eintreffen und ſich ſchicken/ moͤge.
§. 2. Dadurch denn eine ſonderliche Beſchaffenheit und Geſtaltſamkeit denen Ziffern gleichſam angelegt und eingedrucket wird/ nehmlich eine Obligation und Verbindung/ welche beſtehet in einer Zielung Neigung und Dringung einer jeden Ziffer zu dem/ oder das jenige zu præſtiren/ worzu ſie gegen denen andern geordnet.
Welcher obligation auch die Ziffern ſich allezeit gemaͤß verhalten/ in dem nicht allein jede an ihrem gewiſſen Ort/ biß ſie von dem Rechenmeiſter verſetzet wird/ bleibet/ und daſelbſt was ihr zukompt/ unfehlbar außrichtet; ſondern auch in dem jede Ziffer an dieſem Ort die andern ſo an hoͤhern Orten ſtehen/ ob ſie gleich ſonſt einzelen einerley Geſchlechts und Geſchicklichkeit mit ihr waͤren/ willig und gern auch umb ſo viel gelten laͤſt/ umb ſo viel hoͤher ſie reſpectirt/ und in ihrer Ordnung ihr unweigerlich folget/ umb wie viel derſelben ihre Stelle mehr zu gelten imputirt/ und zugerechnet worden:
Dieſe hoͤheren aber zu jenen niedrigen hinwiederum eine gleichſam wohlmeinende Zuneigung tragen und in der That bezeugen/ wenn ſie dieſelben in der gantzen Zifferzeil unter ſich begreiffen/ ſolche dirigiren/ ihnen gerne leihen und aushelffen/ ein ſtetes Abſehen auff das Vermoͤgen ſolcher ihrer Untergebenen haben/ und nichts uͤber ſolches Vermoͤgen geſchehen oder (wie bey der diviſion zu ſehen) an ihnen ſelbſt begehren laſſen.
§. 3. Dergleichen ſich auch bey der gantzen Natur befindet.
Denn nach dem die ſo und ſo figurirte Groͤſſe/ ſampt der Veſtigkeit und impenetrabilitaͤt derer kleinen Stuͤcklein oder der gantzen Coͤrper/ welche doch ſo und ſo ſich fortbewegen zulaſſen geſchickt ſind/ die Materie ſtuͤckweis inſtruiret hat/ ſo gibt hierauff die von Gott ihnen eingepflantzte Dringung und ſtets bereitete Neigung eine ſteiffe Verbindung und obligation ihrer aller gegeneinander/ daß ſie Gottes/ als des Ertzbewegers Trieb unweigerlich folgen muͤſſen: wodurch die Coͤrperlein zuſammen gehalten/ eines nach dem andern ſich richten/ und jedes nicht allein die gemeine Bewegung/ ſondern auch ſeine beſondere Wendung und Kehrung nach Erheiſchung des andern rechtmaͤſſig zu veruͤben angeordnet und angehalten werden.
§. 4. Eben alſo nach dem durch die Achtbarkeit/ und durch dero innerlichen Grund/ der Ingenuitaͤt und Veſtigkeit/ einzele Perſonen inſtruiret worden/ daß ſie lebendige Glieder des politiſchen Leibes ſeyn koͤnnen; ſo gibt dero Verbindung und obligation das kraͤfftige Mittel/ dadurch eine Perſon mit der andern zuſammen gehalten/ jede auch das jenige/ was ihr zukoͤmpt gegen der andern zuverrichten angeordnet und angehalten werden kan.
Dahero dieſe Qualitaͤt auch ſonderlicher Betrachtung wuͤrdig.
Aber ſo leicht es einem Rechenmeiſter iſt dergleichen obligation ſeinen Ziffern nicht allein gleichſam anzulegen und einzufloͤſſen/ ſondern auch dieſelben allezeit dabey thaͤtig zu erhalten; ſo ſchwer faͤllt es einem Vorſteher des gemeinen Weſens/ dergleichen Obligationen ſeinen untergebenen Perſonen nicht allein anzuthun/ ſondern auch dieſelbe allezeit bey der Thaͤtigkeit zuerhalten.
Weil er nehmlich das Hertz ſeiner untergebenen Perſonen/ nicht alſo/ wie Gott das innerſte der gantzen Natur und aller Coͤrperlein/ in ſeinen Haͤnden hat/ daß er durch einen allmaͤchtigen Trieb ſie ſtets anfriſchen koͤnte:
weil auch die Perſonen ſelbſt zwar veſt zu ſeyn und gleichſam den Athem an ſich zu halten/ mit vernuͤnfftiger Entſchlieſſung nach erholter bedenck-reſpiration, vermittels auch eydlicher Zuſagung ſich offtmals anſtellen/ aber hernach ihres wieder die Vernunfft wanckenden freyen Willens wegen/ den Athem bisweilen fahren laſſen/ daß der Schlauch einkreucht/ und ihre gantze weit und breite Veſtigkeit in ein punct zuſammen ſchwindet/ dadurch die nun zum Punct/ ja zu nichts/ wordene Perſon ſich hinter den redlichen und noch veſten Mit- Buͤrgern weg/ in die Affter-Welt zuverſchleichen/ und banckerott zu machen Gelegenheit ergreifft.
Welches/ wenn es auch nur von einem einigen geſchicht/ dennoch den gantzen Trieb des ordentlichen Herumblauffs aller zu geſampter Dringung auff das centrum der gemeinen Wohlfahrt hinein aneinander ſich ſtemmenden Perſonen/ wo nicht gantz hemmen/ doch in etwas verwirren kan: und dahero/ wenn es gleich privat Verbrechen ſind/ dennoch vom publico geanthet werden muͤſſen.
§. 5. Jſt alſo die Obligation eines Menſchen nichts anders/ als eine Geſtaltſamkeit und gegenſtaͤndige Qualitaͤt/ welche nicht allein die Moraliſche Veſtigkeit zum Grund hat/ ſondern beſtehet auch hierauff in einer Moraliſchen Dringung dahin/ wozu der Menſch obligirt.
Gleich wie was ſchwer iſt/ oder die Schwaͤre ſelbſt/ nichts anders iſt/ als eine ſo genannte patibilitaͤt/ welche die natuͤrliche Veſtigkeit und impenetrabilitaͤt des Coͤrpers zum Grund hat/ und hierauff in einem allezeit bereiten Dringen gegen das centrum des gantzen Erdhauffens beruhet.
§.
6. Und wie die natuͤrlichen Coͤrper auff einmahl gegen allerley Gegenden obligiret und gedrungen werden koͤnnen/ da jede Dringung ihre gewiſſe Quantitaͤt und Sehrſamkeit hat/ unter welchen die ſtaͤrckere zwar durchbricht und von der ſchwaͤchern ſich im Fortgang ereignet; die ſchwaͤchere aber/ ob ſie gleich ſo weit nicht treibet/ thut ſie doch das ihre/ ſo viel von einem Wiederſtand nicht ausgenommen wird; Alſo kan eine Perſon allerley Obligationen und Verbindungen an ſich haben/ unter welchen die ſtaͤrckere von der ſchwaͤcheren zwar auch im aͤuſſerlichen Fortgang ſcheinbarer iſt; an ſich aber ſo dringet auch die ſchwaͤchere/ und wuͤrcket das ihre/ ſo viel von einem Wiederſtand nicht ausgenommen worden.
§. 7. Jm gemeinen Weſen wird ſonderlich beobachtet der Unterſcheid zwiſchen der natuͤrlichen und civiliſchen Dringung/ Verbindung und Obligation.
Die natuͤrliche Dringung iſt general, da des Menſchen Gemuͤth von Gott zum guten hingerichtet geſchaffen iſt/ und immerfort ſich dahin zu neigen/ und daſſelbe zu ergreiffen/ mit dem ſelben ſich zu conjungiren/ daſſelbe zu thun/ angeſtrenget wird.
Die civiliſche Dringung und Obligation iſt ſpecial, da des Menſchen Gemuͤth ſich ſelbſt unmittelbarer weiß/ oder durch den/ deme ſich der Menſch hierzu ergeben/ auff etwas entweder ſonſt willkuͤhrliches oder ſchon von Natur gebottenes/ damit es geſchehen moͤge/ zu dringen ſich richten laſſen und entſchloſſen.
Nun hat die Republiq nicht vor muͤglich befunden/ alle natuͤrliche Dringungen zu reaſſumiren/ und mit gewiſſen civiliſchen Anſtrengungen gleichſam zu ſtaffiren/ ſondern ſie hat nur die jenigen alſo beſonders befeſtiget/ welche zu der Wohlfahrt des gemeinen Weſens unmittelbar gehoͤren; Dahero die uͤbrigen/ als dte Verbindung zur Danckbarkeit/ zur Hoͤflichkeit und dergleichen/ nur bloſſe natuͤrliche Verbindungen heiſſen: die civiliſchen aber ſind gleichſam verſteiffte natuͤrliche Verbindungẽ zu nennen.
Wer wieder die bloſſen natuͤrlichen Verbindungen verfaͤhret/ den ſtraffet die Natur ſelbſt/ und zwar ſcharff genug/ wie man leichtlich dencken kan/ wenn man ſich nur recht beſinnen will; wer aber wieder die civiliſchen Verbindungen thut/ den kan man verklagen beym Gerichte/ welches die groͤbeſten Verbrechen zu Beruruhigung des Staats zubeſtraffen bemuͤhet.
Die dem aͤuſſerlilichen Anſehen nach geringer ſind (ob ſie zwar noch ziemlich unleidlich) denen iſt keine ordentliche Straffe geſetzt/ theils damit man in den Gerichten nicht gar zu viel zu thun bekommen moͤchte; theils damit die Frommen und Auffrichtigen auch etwas haͤtten/ worinnen ſie ihre Froͤmmigkeit ohne Zwang/ und nicht aus Furcht der Straffe/ ſondern aus Lieb der Tugend/ freywillig darſtellen koͤnten.
Ob nun zwar bey der Affter-Welt/ welche der auffrichtigen alles nach affen will// auch dergleichen Handlungen/ welche ſonſt allhier eine Verbindung machen/ (als etwas verſprechen/) vorgehen; dennoch wie dieſelbe gantze Welt unguͤltig iſt; alſo ſind auch ihre Bande/ da ſie ſich untereinander zum boͤſen verbinden/ gantz untuͤchtig/ und obligiren nicht.
Denn alle guͤltige Verbindungen und Dringungen haben etwas gutes und zulaͤſſiges zum Zweck dahin ſie dringen ſollen.
Zum boͤſen aber obligirt uns nichts/ und iſt keine Dringung dazu von Gott geſetzet/ und angeordnet.
§.
8. Wo nun eine wahre Dringung und Obligation dem Menſchen anhengt/ und er nach derſelben ſich richtet/ dahin folget/ oder zum wenigſten/ wo er wegen einer Hinderung nicht fort und der Dringung nach kommen kan/ dennoch dahin zielet; der thut recht/ und nach Anleitung der ihm anhaͤngigen Qualitaͤt.
Gehet oder zielet er aber dieſer Dringung zu wieder/ ſo thut er wieder die Moraliſche Natur.
Welches denn ein ungereimts abſurdes Weſen gibt/ eben als wenn das Bley von freyen Stuͤcken in die Hoͤhe ſteigen/ und alſo wieder die Natur vom Mittel- Punct der Erden ſich wegwenden wolte.
§. 9. Wiewohl nun in der Natur ein ſolch abſurdes Weſen nimmermehr zugeſchehen pfleget/ weil die natuͤrliche Welt Gott ſelbſt und allein gebaut/ und ſie ſo kuͤnſtlich eingerichtet/ daß jedes nach ſeiner Obligation richtig gehet und zielet/ niemals aber/ es muͤſte denn Gott ſelbſt ein Wunder thun wollen/ zuruͤcke bleibet/ geſchweige zuruͤcke zielet oder gehet; ſo will es doch in der Moraliſchen Welt nicht alſo zutreffen/ alldieweil ſolche zwar auff Gottes Einſetzung/ doch von und aus Menſchen zuſammen gebaut iſt/ denen mit ihrem freyen Willen zwar auch nach dem Mittelpunct der Billigkeit und Juſtitz zu dringen befohlen; ſie aber mißbrauchen bisweilen ſolcher Freyheit/ und wenden ſich ab/ oder treten gar zuruͤck/ und alſo geſchicht das jenige/ was in der Moraliſchen Welt nicht geſchehen kan/ das iſt/ nicht geſchehen ſoll/ und alſo was ſchnurſtracks der Moraliſchen Natur entgegen leufft.
§. 10.
Damit aber dieſe zu gaͤntzlicher Zerruͤttung des gemeinen Weſens hinausſchlagende Wiederſinnigkeit nicht immer geſchehen/ ſelbſt auch jeder Jrrthum und Confuſion wieder zuruͤck genommen/ und compenſirt oder hereingebracht werden moͤchte; ſo iſt bey dieſer Moraliſchen Welt ein extraordinar- Mittel ergriffen/ und zur Ausbuͤſſung die Beſtraffung oder die Vergebung verordnet worden/ welches der/ ſo das gantze Moraliſche Weltweſen herum treibet und regieret/ oder der die Rechnung fuͤhret/ und Rechenſchafft fordert/ dem Verbrecher wiederfahren laͤſt.
Durch jenes/ nehmlich durch Straffe/ wird der Verbrecher gleichſam noch einmal/ den erſten rechten Weg nach/ ſo weit er zuruͤcke getreten/ von neuen wieder vorzugehen uͤber Halß und Kopff mit Ach und Weh geſchleppet/ bis dahin/ da er mit ſeinen Mitbuͤrgern wieder auffrichtig zugleich fortgehen und gemeiner Obligation und Dringung gemaͤß ſich bezeigen und gerade zu fein in ſeinen Schrancken ſich halten moͤge: durch dieſes Buͤſe Mittel aber/ nehmlich durch Vergebung/ geſchicht ihm gar genaͤdig/ daß er unvermerckt den Weg/ ſo er zuruͤck gegangen/ gleichſam uͤberhuͤpffet/ nnd hinwiederum im Augenblick dahin wo er ausgetreten gefuͤhret und zu deſto emſiger Fortwanderung und obliegender Dringung wieder von neuen hingeſtellet wird.
Welches durch der Planeten Epicycliſche Uberhuͤpffung und geſchwindere Wiedereinholung und Hereinbringung deſſen was ſie durch ihren Stillſtand und Ruͤckgaͤngigkeit verſehen und verſaͤumet/ unten etwas deutlicher erklaͤret werden ſoll.
§. 11. Daraus abzunehmen/ daß die Straffen wohl geringer/ nicht aber groͤſſer als das Verbrechen ſeyn moͤgen.
Weil nun unſere erſte Eltern ſtracks beym Anfang wieder die nur eingepflantzt und anbefohlene Dringung umb einen gantzen Grad zuruͤcke getreten/ da ſie vorhero noch kaum ein oder die andere Minute des guten Wegs vollbracht/ ſo ſind ſie alſo ſtracks hinter ſich gantz aus dem kaum angefangenen Circkel geſchlagen/ und dahero ſich und alle die ihrigen ins unendliche Verderben geſtuͤrtzet/ woraus ſie nicht als durch eine geiſtliche neue Schoͤpffung und Wiedergeburt gerettet haben werden koͤnnen.
Das uͤbrige von der Natur und Beſchaffenheit der Obligation und Dringung kan bey folgenden Capitel deutlicher angefuͤhret werden.
Das Siebenzehende Capitel.
Von dem Recht und denen Geſetzen.
§. 1.
ES iſt bey der Arithmetic dieſes eines von den vornehmſten Eigenſchafften der Zahlen/ daß nehmlich eine jede Zahl nicht allein gegen dem Eins/ als gegen ſeinem Urſprung/ eine gewiſſe Quantitaͤt und bloſſe Geltung habe/ die ſo viel austraͤget/ als die Zahl der Vielheit/ oder als die Anzahl ſelbſt/ vermag; ſondern auch/ daß einer jeden Anzahl gegen einer jeden Anzahl eine gewiſſe ration und Neben-Geltung zukomme/ welche zwar nicht allezeit ſo viel austraͤgt als die vorgeſetzte Anzahl gegen dem Eins vermag; dennoch aber hat ſie ihr gewiſſes Maß an ihr ſelbſt/ und wenn man nur die vorgeſetzte Zahl recht anſiehet und innerlich betrachtet/ auch ſolche gegen die nebenſtehende Zahl haͤlt und die gemeinen Unitaͤten ſampt dem Ubermaß abzehlet/ ſo findet man ſtracks wie viel jene gegen dieſer in Vermoͤgen habe und præſtiren koͤnne/ als 6. gegen 3.
§. 2. Fernerweit ſo ereignet ſich bey der Arithmetic dieſe ſonderliche proprietaͤt und Beſchaffenheit/ daß derer ſchlechteren und erſten Zahlen/ als des Urſprungs aller andern hierauff folgenden/ ihre Neben-Geltung allezeit ein ſo klares Ebenmaß gebe/ nach welchem unzehlich viel hierauff folgende weitlaͤufftigere Zahlen gegeneinander/ je zwey und zwey/ nehmlich auch eine gegen der andern/ gantz richtig ſich verhalten/ und eben ſolche Nebengeltung mit ihrem eigenen Vermoͤgen gegeneinander darſtellen.
§.
3.
Zum Exempel/ Viere hat nicht allein gegen dem Eins als ſeinem Urſprung die bloſſe Geltung viere/ in dem ſie viermahl Eins ins in ſich begreifft; ſondern auch viere gegen zwey/ oder welches einerley iſt zwey gegen eins/ hat eine klare Neben- oder Gegen Geltung/ nehmlich die gedoppelte/ oder eine Doppelgeltung/ nach welcher als einem Ebenmaß unzehlich viel weitere Zahlen gegeneinander eingerichtet ſind/ daß ſie ſolche Nebengeltung eben ſo genau mit ihrem eigenen Vermoͤgen darſtellen/ wie denn zum Exempel 8. gegen 4. 10. gegen 5. 12. gegen 6. 222. gegen 111. 4862. gegen 2431. und ſo fortan gantz und gar richtig auch eine Doppelgeltung gegen einander haben.
§.
3. Wenn man nun wiſſen will/ wie viel eine weitere Zahle gegen der andern weitern Zahl gelte; ſo ſiehet man nur die beyden urſpruͤnglichen ſchlechtern Zahlen an/ darvon dieſe weitere nach proportion entſprungen/ und nach dero Geltung/ ſie in proportion eingerichtet ſind; ſo kan man ſolche Geltung ob ſie gleich in noch ſo weitlaͤufftigen Zahlen ſtecket/ gantz klar und deutlich erkennen und ausſprechen.
Wie bey vorigen Exempeln/ wenn man wiſſen will/ wie viel 222. gegen 111. gelte?
ſo ſaget ſolche Geltung das 4. gegen 2. oder endlich gar/ weil es ſo weit zubringen iſt/ das 2. gegen 1. nehmlich/ daß es eine Doppelgeltung ſey/ oder daß 222. noch ſo viel als 111. gelte.
§.
5. Wenn man aber nur eine von den weitern Zahlen vor ſich hat/ zum Exempel 222 und wolte gern wiſſen/ wie viel die andere weitere Zahl/ als ihre Nebenzahl die noch unbekant iſt/ in ſich begriffe/ mit dero die vorſtehende Zahl eine ſolche Geltung haben ſoll/ als von denen urſpruͤnglichen Zahlen eine gegen die andere nehmlich 2. gegen 1. klaͤrlich weiſet:
ſo verfaͤhret man nach der Regel der proportion, oder nach der Regel de Tri, und ſpricht/ weil 2. gegen 1. noch ſo viel gilt/ ſo muß auch die vorgeſetzte Zahl 222. noch ſo viel gelten als die geſuchte proportional-Zahl/ und dahero muß dieſelbe nur halb ſo viel gegen jene/ das iſt/ 111. austragen.
Und alſo findet man/ wie viel man zuſetzen oder abnehmen ſoll/ daß man die begehrte Zahl richtig heraus bringen moͤge.
Und darinnen beſtehet die gantze Kunſt der Regel de Tri.
§. 6. Gantz eigentlich und auff eben ſolche Weiſe haben die Perſonen und Sachen im gemeinen Weſen nicht allein gegen dem urſpruͤnglichen Eins/ welches Gottes Kennzeichen iſt/ eine gewiſſe Quantitaͤt/ und bloſſe Geltung/ davon ſie ihren Nahmen haben; ſondern es kompt auch ihnen gegen einander eine gewiſſe Nebengeltung zu/ welche ſich ſonderlich im vorgenommenen Thun und Verrichtung zwiſchen denen Perſonen und Sachen aͤuſſert.
Denn nicht allerley Thun kan zwiſchen allerley Perſonen und Sachen gegeneinander vorgenommen werden/ ſondern ein jeder darff gegen dem andern nur das jenige thun/ was ſich ſchicket/ und was ſein Vermoͤgen gegen ihm austraͤget.
§.
7.
Damit man nun klar und deutlich wiſſen moͤge/ was die Perſon gegen jener Perſon oder gegen eine Sache zu thun vermoͤge; ſo findet man aus unſers HErrn und Gottes Rechen-Tafel ein Exemplar vom Einmal-eins jedem Menſchen von Natur ſchon in ſeinem Hertzen eingepraͤget/ daraus erhellet/ nicht allein was er gegen dem urſpruͤnglichen Eins/ als gegen dem einigen Gott und ſeinen Schoͤpffer gelte/ nehmlich daß alles was er an ſich habe nur lauter eins und eins ſey/ und daß er alles was er vermag von Gott habe/ Gottes Werck und Gottes Geſchoͤpffe ſey/ und ſich alſo demſelben gantz uͤberlaſſen ſolle/ von gantzem Hertzen von allen Kraͤfften und von gantzem Gemuͤth ihn lieben und ehren:
ſondern auch/ daß ſein Nechſter/ auch alſo wie er/ von lauter eins von lauter Gaben Gottes zuſammen geſetzet ſey/ und er alſo denſelben als ſich ſelbſt lieb haben ſolle.
§.
8. Und dahero wenn er fernerweit wiſſen will/ was er gegen einem ſeiner Nechſten/ er ſey wer er wolle/ das iſt gegen einem andern Menſchen/ wie auch ſelbſt gegen ſich/ gelte/ und wie er ſich gegen ihn und ſich verhalten ſolle/ ſo darff er ſich nur innerlich anſehen und ermaͤßlich gegen jene halten/ ſo wird er ſchon die Gegengeltung ſo er von Natur hat augenſcheinlich erkennen.
Denn da findet er ſtracks die urſpruͤngliche Creutz-Zahl/ die Tetractyn/ bey ſich auff zwey Tafeln gezeichnet/ deren erſte ihme vor ſich und allein ſaget:
[1. Deum cole, ehre Gott.
[2. honeſtè vive, lebe erbar.
Die andere weiſet ihn auff ſeinen Nechſten und ſpricht:
[3. neminem læde, beleidige niemand.
[4. ſuum cuiq́ue tribue, gib jedem das Seine. Kurtz:
Alles was du wilt das dir die Leuthe thun ſollen/ das thu du ihnen auch.
§.
9. Und diß iſt das gantze Moraliſche Ein mahl eins/ welches hernach in die zehen Gebott extendiret worden/ zu deſſen Faſſung eben des Menſchen Hertz als eine Rechen-Tafel/ zwar ohne Schrifft/ alſo von Gott eingerichtet/ daß die daraus gehenden Sinnen-Regungen/ und die Striche des Verlangen des Menſchen/ ſtracks bey ihrem Urſprung da/ wo dieſes Einmahl eins hinzielet/ auch hingelencket angehalten und gedrungen ſeyn muͤſſen; nur daß ſie mehrentheils im fortgehen und heraus fahren ſich an die aͤuſſerſte Haͤrtigkeit des Hertzens ſtoſſen/ dadurch ſie gleichſam geknickt (refractè) oder gar ins Gegenſpiel zuruͤcke prallend (reflexè) ſich von guten ab und zum boͤſen hinwenden.
§.
10. Und in einer ſolchen Einrichtung des Hertzens des Menſchen/ oder woraus ſonſt die vorſetzlichen Gedancken und Willens-Wuͤrckungen eigentlich herkommen/ nehmlich in einer ſolchen Richtſamkeit/ oder innerlichen Richtung/ deſſelben Grundes/ daß die daraus gehenden wuͤrcklichen Gedancken dahin/ was recht und gut iſt/ angewieſen/ angehalten und gedrungen werden/ beſtehet das innerliche Geſetz/ welches auch das von Natur ins Hertz geſchriebene Geſetz genennet wird.
Die Dringung aber ſelbſt iſt die Obligation und natuͤrliche Verbindung/ oder die dahin Zielung/ welches auch offtmals die beywohnende Gerechtigkeit/ die Richtigkeit und das innerliche Gericht/ heiſſet.
Beydes iſt eine fuͤhlbare Qualitaͤt/ ſo ihrem Grund nach natuͤrlich/ ihrer Wuͤrckung nach/ Moraliſch iſt/ welche des Menſchen innerliche Empfindungs-Krafft ruͤhret.
§. 11.
Denn der Menſch fuͤhlet wohl und merckets/ daß ſein Hertz alſo eingerichtet/ und geſetzt ſey/ daß die noch unverfuͤhrten und unabgeleiteten Gedancken dahin/ wz recht iſt und wz ſeyn ſoll/ bey ihrem Urſprung aus deſſen Grunde zielen/ welches fuͤhlen eben das Gewiſſen des Menſchen heiſt.
Er kan aber mit ſeinem freyen Willen im fortgehen und ehe die execution geſchicht ſolche allezeit zum guten gerichtete Zielung oder ſolche zum guten verbundene Regungen gleichſam ſeitwerts ab oder gar ins Gegenſpiel lencken.
Ja nach dem Fall/ dadurch die Natur verderbet worden iſt/ werden ſolche des auffrichtigen Grundes des Hertzens richtige Zielungen durch die Haͤrtigkeit deſſelben ordentlich abgelencket/ wo nicht Gott durch ſeines beywohnenden Geiſts abſonderlichen Beyſtand das Hertz erweichet/ und ſolchen Regungen gerade fort und zu recht hilfft/ daß ſie zum guten/ ſo nahe es muͤglich/ unverruͤckt ſich hinwenden moͤgen.
Und dieſe innerliche natuͤrliche Zielungen und Dringungen ſind derer bloſſen und nur mit eben ſo viel Puncten vorgeſtelleten Zahlen ihrer natuͤrlichen Obligation aͤhnlich/ da zum Exempel/ Viere/ nothwendig von zweymal zwey beſtehen/ und was von ihr producirt und gemacht wird/ allezeit eine gerade Zahl/ ja pariter par, das iſt/ geradmaͤſſig gerad/ ſeyn muß.
§. 12.
Was aber der Menſch willkuͤhrlich auff ſich nimpt/ und ſich ſelbſt darzu verbindet/ das iſt eine beſondere Willens- Verfaſſung an die jenigen Hertzens Grund-Zielungen gebunden/ welche das jenige/ was man auffrichtig verſprochen/ auch im Werck darzuſtellen/ von Natur geneigt/ gedrungen und dahin gerichtet ſich befinden.
Und dieſe ſind nicht derer bloſſen mit ſo viel Puncten nur bey einander ſtehenden/ ſondern derer in Ziffern eingefaßten Zahlen/ ihrer freywillig auff ſich genommenen Obligation gleichfoͤrmig und aͤhnlich/ dadurch zum Exempel eine Ziffer verbunden/ die andere/ ſo nur an einer hoͤhern Stelle ſtehet/ ob ſie gleich nur eben ſo viel als jene/ ja weniger/ an ſich hat und kan/ dennoch vier/ oder zehnmal/ ja ſecht/ oder hundert mal/ und ſo fort an/ mehr gelten zu laſſen.
Wie ſie denn auch ſich darnach richtet/ und ſolcher Anordnung allezeit ſich gemaͤß bezeuget.
§. 13.
Damit man aber auch deſto deutlicher wiſſen und deſto geſchwinder ſich reſolviren moͤge/ was der Menſch gegen dieſen oder jenen ſeinen Nebenſatz vermag/ und wie er gegen denſelben ſich verhalten ſolle/ ſo hat man gleicher Geſtalt das Mittel der proportion ergriffen/ und dem offtmals in weitlaͤufftigere Zahlen nemlich in vielerhand Umbſtaͤnde verſteckten Vermoͤgen/ ein Ebenmaß vorgeſtellet/ an zweyen ſich gleich alſo verhaltenden urſpruͤnglichen Zahlen/ welche gantz klar und deutlich das Vermoͤgen/ wie droben gedacht/ ausſprechen und anzeigen.
§. 14.
Und dieſes ſind die beyden Worte worinnen jedes aͤuſſerliche Geſetz beſtehet/ in dem es einen Ausſpruch/ oder vielmehr einen Vorſpruch macht/ und klaͤrlich ausredet/ wie der Menſch ins gemein (als die erſte Zahl) ſich gegen dieſes oder jenes insgemein (als gegen die andere Zahl) verhalten ſolle/ was er gegen daſſelbe vermoͤge/ was er thun darff/ und ihm zugelaſſen ſey.
Welches das Vorgeſetz bey der proportion Regel machet: dahero es auch allhier das Geſetz genennet wird/ weil es/ als die beyden erſten proportional Zahlen/ vorher geſetzt iſt/ daß es die ration und Nebengeltung kurtz und deutlich anzeige/ damit man ſich in der beyden nachfolgenden Zahlen ihrer proportionirung darnach richten und das rechte facit heraus zu bringen ſchlieſſen moͤge:
ſo gehe hin und thue desgleichen.
§. 15.
Wie nun das innerliche Geſetz im Hertzen des Menſchen nichts anders iſt/ als eine Fuͤhlbarkeit/ welche beſtehet/ in einer gewiſſen Einrichtung des Grundes aller Gedancken/ und hierauff in einer direction, in einer Richtung oder Zielung oder Zuſammenhaltung des wollenden Vermoͤgens bey dem Menſchen/ oder ſeiner Willens-Krafft/ ſeines innerlichen natuͤrlichen Verlangens des Hertzens/ gegen die Geſchickligkeit der practicirlichen Sache: welche Richtung zu latein juſtitia, die Gerechtigkeit/ gleichſam die Gerichtigkeit/ oder die Richtſamkeit zu dem oder nach dem was geſchehen ſoll: Jtem æquitas, die Gleichheit/ mit welcher die Richtung des Thuns parallel und gleich ſtehen ſoll/ genennet wird;
§.
16. Alſo iſt das aͤuſſerliche Geſetz nichts anders als ein Kennzeichen ſolcher Richtſamkeit/ oder ſolcher Gerechtigkeit/ und ſolches richtigen Standes/ welches Kennzeichen von ſeinem Vorſtand/ in dem es bey der Arithmetiſchen Uberlegung des Thuns voran ſtehet und zu erſt geſetzet iſt/ das Geſetze genennet wird; aber von ſeiner aͤuſſerlichen Art/ in dem es entweder geſaget oder geſehrieben wird/ heiſt es Lex vom legendo, oder vom Leſen/ weil mans leſen/ und alſo wiſſen ſoll/ was zu thun iſt.
Zu teutſch aber wird es wie geſagt/ dz Geſetz auch deswegen genennet/ weil es den obbeſagten Stand des auffrichtigen Hertzen- Grundes/ oder die Richtſamkeit/ die Setzung und Stellung der Willens-Regungen und Dringung zu dem was recht und ihnen vorgeſetzet iſt/ mit Worten ausſpricht: dadurch nun an ſtatt des innerlichen Satzes des Hertzengrundes/ als des beywohnenden Gewiſſens/ die Wort des Geſetzes/ als ein aͤuſſerlicher Satz/ da ſtehen/ welche als ein Spiegel dem Menſchen vorgeſetzet ſind/ damit er ſich deſto leichter deſſen erinnern/ und/ als ob er es vor ſich nicht wiſſen oder anmercken haͤtte koͤnnen/ nicht entſchuldigen moͤchte.
§. 17.
Wie nun das wuͤrckliche Thun/ wenn es nach Aneitung des Geſetzes geſchicht und veruͤbet wird/ vor richtig und recht geſprochen/ das iſt/ daß es recht ſey/ und daß das Thun nach der Anweiſung des Geſetzes gerichtet/ und mit derſelben gleichſam parallel und gleichſtaͤndig ſey/ geſaget wird; alſo weil das Geſetz eben dieſelbe Richtigkeit oder die Gerechtigkeit/ juſtitiã, wie ſie ſich verhalte verkuͤndiget/ und herſaget und ſolche befielet/ ſo heiſt ſolcher Ausſpruch dahero zu teutſch das Recht/ lateiniſch Jus, vom jubere, vom heiſſen und befehlen.
Jſt alſo Jus, das Recht/ nichts anders als der Ausſpruch und Befehl deſſen/ was die Richtigkeit vermag.
Offtmals zwar bedeutet das Wort Jus zu teutſch die Macht/ als eine foͤrmliche Geſchicklichkeit des Menſchen/ nehmlich die poteſtaͤt die ihm anhaͤngig iſt/ uͤber Perſonen oder uͤber ſeine Sachen/ daß dieſelben ihme folgen muͤſſen.
Allhier aber heiſt Jus das Recht/ das iſt den Ausſpruch der Richtigkeit derer Sachen gegen den Willen/ und alſo ruͤckwarts den Ausſpruch der Gegenrichtigkeit des Willens gegen die geſetzte Sache.
§.
18. Weil aber der Ausſpruch auff dem Rath-Hauß und in den Gerichts-Stuben/ uͤber gewiſſe Sachen die dem Klaͤger von rechtswegen zuſtehen/ vornehmlich tractiret wird/ ſo hat ſo wohl der Ort/ als die Verrichtung an dem Ort/ wie auch die Sache ſelbſt/ von dieſem object den Zunahmen/ und heiſt auch das Recht/ wenn man ſaget/ daß man mit jemand wolle ins Recht gehen/ ihn ins Recht ziehen/ in jus vocare, ſein Recht vindiciren ꝛc. nehmlich alſo gehet es mit den Woͤrtern her.
Denn weil uͤber hundert tauſendmahl tauſend unterſchiedener Sachen in der Welt zu finden/ hingegen in keiner Sprach mehr als etwa 10000. beſondere Woͤrter im Gebrauch; ſo muß nothwendig ein jedes Wort (eines dem andern zu Huͤlff) uͤber tauſend unterſchiedene Bedeutungen haben.
Welches/ wer es bey zeiten merckt/ der kan ſich auß dem meiſten Schul-Streit auff einmahl herauß wickeln/ wie ſolches anderweit außfuͤhrlich gewieſen worden.
§. 19.
So ferne nun Geſetze und Recht vornehmlich den Außſpruch der obbeſchriebenen Richtigkeit und Gerechtigkeit bedeutet/ ſo iſt ſolches zwar von allen incomplexen Sachen/ oder unverknuͤpfften Sagungen/ welche nur mit einem Wort geſaget werden koͤnnen/ und keinen vollen Außſpruch machen/ unterſchieden; und beſtehet in einer complexen und verknuͤpfften Sagung oder in einem Außſpruch:
aber auch alſo wird es noch auff vielerley Weiſe genommen/ dahero man ſaget/ daß vielerley Recht (jura) in der Welt zu finden.
Es laͤſt ſich aber auch dieſes viele ins gevierdte/ gleichſam ins Geſchicke/ bringen:
denn das Recht kan betrachtet und unterſchieden werden:
1. nach ſeinem Urſprung/ als Naturale und Civile.
2. nach ſeinem Object/ als Publicum und Privatum.
3. nach ſeiner aͤuſſerlichen Form/ als Scriptum oder non Scriptum.
4. nach ſeiner Quantitaͤt/ als Jus ſtrictum oder die æquitaͤt.
§. 20.
Was den Urſprung anlanget/ ſo iſt das Recht entweder von Natur ohne freywillige Setzung/ oder von der Republic als eine zuvor ſo fern willkuͤhrliche Satzung/ gegeben.
Jenes heiſt Jus naturæ, das natuͤrliche Recht/ die natuͤrliche Billigkeit; dieſes heiſt Jus civile, das buͤrgerliche Recht/ die Satzun gen und Statuten.
§. 21.
Das natuͤrliche Recht iſt zweyerley/ derer Schuldigkeiten/ und derer Geſchaͤffte.
♈ Das Recht der unumgaͤnglichen Schuldigkeiten (jus naturæ primævum) jus officiorum gruͤndet ſich in unterſchiedenen Kraͤfften des Menſchen/ deroſelben ihr Thun recht einzurichten/ und zwar
♉ in den animaliſchen Kraͤfften des Menſchen/ welche er gemein hat mit den wilden Thieren/ nach welchen gleichſam gemeinen Recht folgende Creutz-Zahl geſchehen kan/ ſoll und muß/ nehmlich:
1. ſein pflegen.
2. ſich wieder aͤuſſerliche Gewalt vertheidigen.
3. Kinder zeugen.
4. die Kinder nehren/ biß ſie ſelbſt ſich nehren koͤnnen.
Und dahin iſt zuziehen/ wenn der loͤbliche Keyſer Juſtinian auß dem weltweiſen Ulpiano ſaget/ das natuͤrliche Recht ſey dieſes/ welches die Natur allen Thieren eingegeben habe.
♏ in den rationaliſchen Kraͤfften gruͤndet ſich das eigentliche menſchliche natuͤrliche Recht/ welches etliche jus gentium primævum, das erſte Voͤlcker-Recht heiſſen/ dahin gehoͤret folgender Tetract.
1. Deum colere, Gott ehren.
2. honeſtè vivere, erbar leben.
3. neminem lædere, niemand beleidigen.
4. Suum cuique tribuere, einem jeden das Seine geben.
§. 22. ♎ Das Recht der freywilligen doch von der Natur ſelbſt an die Hand gegebenen Geſchaͤffte/ jus negotiorum (welches etliche Jus Gentium oder Jus naturæ ſecundarium, auch wohl jus gentium ſecundarium heiſſen/ woran nichts gelegen/ wenn man es nur vorhero deutlich ſaget) trifft an
♊ entweder die mehr natuͤrliche Geſchaͤffte/ die zur Beſtellung einer Republiq gehoͤren/ als
1. zu gewiſſer Zeit in Eheſtand zu treten.
2. gewiſſe nahe Verwandte Perſonen nicht einander zu verheyrathen.
3. gewiſſe Sachen vor ſich als eigenthuͤmlich zu haben und zur Nothdurfft zugebrauchen.
4. gewiſſe Landſchafften in Gemeinſchafft zubeſitzen/ und von andern Gemelnſchafften dadurch ſich zu unterſcheiden.
♐ oder die mehr civiliſchen Geſchaͤffte/ die nach beſtellter Republiq vorgehen/ und von der Natur allen Voͤlckern an die Hand gegeben werden/ als
♋ daheim
1. die Commercien/ Handlungen zutreiben/ contracte/ pacte zuſchlieſſen.
2. judicia, die Gericht zu hegen/ Rechtshebungen/ Anſtellungen/ zu machen.
♃ gegeneinander/ die
3. Legationes, Geſandſchafften auszuſchicken.
4. Bella.
Kriege zufuͤhren.
§. 23.
Das buͤrgerliche Recht iſt nichts anders/ als eine weitere Fort- und Ausfuͤhrung des natuͤrlichen Rechts/ nechſt einem ſteten Abſehen auff die ſonderliche Wolfahrt der Republiq/ weswegen es dasjenige/ was das bloſſe natuͤrliche Recht nur in weitlaͤufftige Marcken einſchleuſt/ und alſo vor ſich etwas frey laͤſt/ genauer bemarcket/ und mit ſeinen gewiſſen Minuten (welche doch alle mit einander nicht uͤber den Grad der natuͤrlichen Billigkeit ſich belauffen doͤrffen) bezircket/ und zwar wie es in der Arithmetic mit denen theilbaren Sachen zugehet/ ſo geſchicht ſolches
♈ theils durch extenſion und Ausziehung/ gleichſam mit dem plus (☩) in dem es
1. noch mehr als die Natur verbeut/ zum Exempel 4. Heyraths-Stufen/ weil dieſe Zahl perfect iſt/ wie bisher geſpuͤhret worden; weswegen man den Canoniſten nicht vor eine Kindheit auffzumutzen hat/ wenn ſie nach Anleitung der 4. Elementen 4. Grad verbotten:
ob ſie ſolche gleich gedoppelt verſtanden.
Jtem daß es mehr Eſſential- Stuͤcke zu beſſerer Auffſicht/ (zum Exempel 7. Zeugen zum Teſtament) erfodert ꝛc. ob es gleich von Natur genug zu ſeyn ſcheinet/ wenn nur der bloſſe Wille mit einem Kennzeichen gewiß zu ſpuͤren waͤre.
2. mehr Schlußreden folgert aus denen kurtzen Natur-Geſetzen/ und ſolche auff die ſo mancherley Faͤlle ziehet/ dahin das Geſetz der Natur vor ſich ſonſt nicht eigentlich zu reichen ſcheinet.
♎ theils durch reſtriction und Einziehung/ gleichſam mit dem minus (—) in deme es
3. limitirt/ und mit gewiſſen formuln die Weitlaͤufftigkeit/ zum Exempel derer Verheiſſungen (ſtipulationum) einzeucht.
4. excipirt etliche Faͤlle/ zum Exempel SCti Maced.
Vellej. læſionis ultra dim.
§. 24.
Sonſt iſt das buͤrgerliche Recht/ eben wie das natuͤrliche/ zweyerley/ nehmlich (ciorum
♉ das Recht der unumbgaͤnglichen Schuldigkeiten/ jus offi-
1. ins gemein derer Tugenden/ welche das buͤrgerliche Recht ebenfalls gebeut/ nur daß es nicht allen Laſtern eine aͤuſſerliche Straf aus oben angefuͤhrten Urſachen geſetzet.
Und dieſes heiſt das Moraliſche Recht und Geſetz/ welches die Geiſtligkeit vornehmlich durch Predigten einzublaͤuen bemuͤhet iſt.
Die Arithmetic iſt parat mit lieblichen und unverwerfflichen auch unzuunterlaſſenden Exempeln nach Moͤgligkeit das ihrige dabey zu thun.
2. Jnſonderheit/ was die ſpecial officia, Schuldigkeiten und Aempter belanget/ deren jedes ſeine gewiſſe Inſtruction hat.
Und hieher gehoͤret ein groſſer Theil des publiq- Rechtens.
♏ das Recht der freywilligen Geſchaͤffte/ jus negotiorum.
3. ſo wohl von natuͤrlichen Verrichtungen/ Heyrath/ Erbtheilungen/ Verwandſchafft ꝛc. davon viel im Canoniſchen oder geiſtlichen Recht verfaſſet:
4. als von eigentlichen civiliſchen und buͤrgerlichen Weſen/ davon das meiſte Theil des Civil Rechts handelt.
§. 25.
Was das Object des Rechts anlanget/ ſo handelt es entweder von privat- oder von publiq-Geſchaͤfften und Schuldigkeiten; jenes heiſt das jus privatum, das privat Recht/ welches bey den Roͤmern das ſo groſſe Corpus juris machet; dieſes heiſt Jus publicum, das publiq-Recht/ welches die Geographi und Landſchaffts-Beſchreiber jedes Orts zum vornehmſten Theil mit anfuͤhren.
Seithero hat mans in abſonderlichen Buͤchern ſtuͤckweiß heraus gegeben.
§. 26.
Was die aͤuſſerliche Form des Rechtens betrifft/ ſo iſt etliches in Schrifften verfaſſet oder ſonſt oͤffentlich promulgirt, geſaget oder geſungen/ und heiſt Jus ſcriptum; das geſchriebene/ vielmehr das vorgeſchriebene oder das austruͤcklich geſagte/ geſetzte/ Recht; etliches iſt nur durch lange Gewonheit ohne Widerſprechen der Obrigkeit nach und nach alſo ſtillſchweigend eingefuͤhrt/ und heiſt Conſuetudo, die Gewonheit.
Dero natuͤrliche Gewißheit/ daß nehmlich dergleichen etlichmal geſchehen und vor Recht angenommen worden/ muͤſſen zum wenigſten 2. alte Leuthe bezeugen/ wenn davon nichts in publiquen Acten geſchrieben zu finden.
Seine Moraliſche Gewißheit aber iſt ohne das richtig/ denn die Gewonheit gilt ſo viel/ ja mehr/ als das vorgeſchriebene Recht/ nach welchem die Gewonheit erſt auffgekommen iſt.
§. 27.
Was die Quantitaͤt belanget/ wenn man alles gar zu genaue nach dem bloſſen Wort-Verſtand annimpt/ ſo heiſt es das jus ſtrictum, jus ſummum, das hoͤchſte Recht/ davon das Sprichwort iſt:
Summum jus, ſumma injuria, das hoͤchſte Recht/ die hoͤchſte Unbilligkeit.
Wenn man aber die Wort nach Gelegenheit des Orts/ der Zeit/ des Standes und dergleichen der natuͤrlichen Billigkeit gemaͤß annimpt/ und gleichſam temperirt/ ſo wird nicht ſo wohl das Recht/ daß die billige reduction und Anlegung des Rechts/ daß es mit der natuͤrlichen Richtſamkeit in dieſem Fall uͤbereinſtimme/ Æquitas, die Billigkeit/ genennet.
§. 28.
Und dieſes iſt die vierfache Betrachtung des Rechtens/ nach ſeinem Grund und Zugehoͤrungen oder principien.
Nun hat das Recht an unterſchiedenen Orten unterſchiedene ſpecies und Arten/ nach denen Urhebern/ die das Recht gemacht oder zuſammen getragen haben.
Und zwar kurtz durchzugehen; ſo haben die Roͤmer gehabt
I. Jus-Civile, darunter
1. Leges, deren erſte auff 12. Tafeln geſchrieben.
2. Senatus Conſulta, Raths-Schluͤſſe.
3- Plebiſcita, Buͤrger-Schluͤſſe.
4. Reſponſa prudentum, angenommene Lehr-Urtheil.
II. Jus prætorium, welches der Schultz zu Rom/ die Schaͤrffe des Civil-Rechts alſo zu temperiren/ daß es doch das Anſehen habe als wenn das alte Civil-Recht nicht umbgeſtoſſen waͤre/ mit ſonderlicher Klugheit eingeſchoben.
III. Conſuetudines, Gewonheiten.
IV. Conſtitutiones Principum, die Keyſerlichen Abſchiede/ nehmlich
1. Reſcriptum, was auff einer Perſon ihr Anbringen als recht/ geſprochen.
2. Decretum, zweyer ſtreitenden Partheyen Beſcheid.
3. Edictum, ein freyer Befehl ohne jemands Erfoderung/ Pragmatica Sanctio, was im gemeinen Weſen zu beobachten.
4. Privilegium, eine Freyheit vor particulier-Perſonen.
§. 19. Jm Roͤm.
Reich Teutſcher Nation iſt das Recht auch viererley.
1. Jus Cæſareum, das gemeine Kayſerliche Recht/ beſtehend mehrentheils in Reichs-Receſſen.
Dabey durch die Academien von Anno 1400. her/ nach und nach in Teutſchland eingeſchlichen/ das Juſtinianeiſche Recht/ oder das ſo genandte Corpus Juris, ſo viel denen Gewohnheiten und naͤheren Statuten nicht zuwieder.
2. Jus Canonicum, des Paͤbſtiſche Recht/ von Anno 1200. her/ zumahl in Kirchen-Sachen gebraͤuchlich/ haͤlt in ſich
1. Decretum Gratiani.
2. Decretales Epiſtolas 6. Buͤcher.
3. Clementinas.
4. Zweyerley Extravagantes.
3. Mores, und Conſuetudines, zumahl Feudales, in Lehen-Sachen.
4. Jus particulare.
Particular-Recht/ da ſonderlich gebraͤuchlich
1. Jux Saxonicum, des Sachſen Recht.
2. Jus provinciale, das Land Recht.
3. Conſuetudines, Gewohnheiten.
4. Statuta, Statuten/ mit dergleichen faſt jede Stadt beſonders inſtruiret.
Dieſe Moraliſche Qualitaͤt iſt deßwegen etwas weitleufftiger allhier erklaͤret worden/ weil ſie bey dem Thun des Menſchen im gemeinen Leben das meiſte verrichten muß/ indem ſie nicht allein eine Treib-Urſach zum Guten darſtellet/ welche uns unvermeidlich antreibet; ſondern auch zugleich als eine Leit-Urſach anweiſet und leitet/ nicht nur bloß und oben hin/ ſondern genau/ in dem ſie Ziel und Maß vorſchreibet/ und die Quantitaͤt/ wie weit man gehen ſolle/ bemercket; welches eben das vornehmſte Stuͤck und gleichſamb die Seele des Rechts iſt.
Dahero ſiehet man/ daß bey den Rechts-Beſchreibungen die Quantitaͤt/ wie viel eigentlich geſchehen ſoll/ wie hoch dieſes oder jenes zu achten/ wie hoch zu belohnen/ wie hoch zu ſtraffen/ wie hoch zu æſtimiren/ was und wieviel einer dem andern hinauß zugeben/ und dergleichen/ vornehmlich/ ja faſt einig und allein zu beobachten vorgeſchrieben werde.
Jnmaſſen die Rechts-Gelehrten nichts anders ſind/ als eigentliche Mathematici der Moraliſchen Quantitaͤten/ Rechenmeiſter der Civil Zahlen/ und Rechts-ermeſſende Kuͤnſtler/ welche was jedem zuzurechnen/ und wieviel das Thun außtrage/ was es vor ein facit gebe/ nach genauer Uberlegung der That/ (facti) mit ſeinem Maß/ nehmlich mit dem Geſetz und Recht/ als mit einer gewiſſen Richtſchnur/ beurtheilen und außſprechen.
Was bißher beſchrieben worden/ das betrifft das Recht und das Geſetz/ als eine durch gewiſſe Regeln und Außſpruͤche ihr vorzuſtellende Moraliſche Qualitaͤt und Fuͤhlbarkeit/ welche entweder allen und jeden Menſchen ins gemein/ als das natuͤrliche Recht; oder allen ſo in einer Republiq beyſammen leben/ als das Buͤrgerliche Recht/ zukompt und anhaͤngig iſt:
Aber auſſer dieſem gleichſamb gemeinſchafftlichen Recht findet ſich auch mancherley gleichſamb einzeln Recht/ welches die Privat-Perſonen untereinander auffgerichtet/ und ihre Willens-Regungen nach demſelben einzurichten/ ſich reſolviret haben.
Als da ſind die Leges und Inſtructiones die einer dem andern/ der es annim̃t/ vorſchreibet/ nicht allein in Ernſt und zur Nothdurfft/ als wenn einer ſeinem Mandatario, gewiſſe Puncte vorſchreibet/ ſeinem Arbeiter einen Dingzettel machet/ ſeinen Kindern oder Erben ein Teſtament hinterlaͤſt/ ꝛc.
Sondern auch zur Luſt und in Schertz/ als bey den Spielen/ dabey vielerley Geſetze/ Recht/ Satzungen und Statuta ſich finden/ welche man gemeiniglich viel ſteiffer/ als die ernſthafften Geſetze/ zu halten pfleget.
Hieher/ und zu der Claß einiger Moraliſchen Fuͤhlbarkeiten/ welche mit gewiſſen euſſerlichen Merckmahlen bezeichnet/ und in gewiſſe Reden und Außſpruͤche gefaſſet ſind/ gehoͤren alle Schrifften und Documenta, derer man ſich in Buͤrgerlichen Weſen zu bedienen pfleget/ welche ſambt den Geſetzen/ weil ſie dem Moraliſchen Thun des Menſchen eine Treib- und Leit-Urſach geben/ daſelbſt wiederum in etwas weiter zu betrachten vorkommen werden.
Das Achtzehende Capitel.
Von der Geltung und dem Werth.
§. 1.
UNter denen Real-Geſtaltſamkeiten/ das iſt/ unter denen Moraliſchen Qualitaͤten/ welche denen Sachen und nicht denen Perſonen anhaͤngig ſind/ dadurch die Empfindungs und Annehmungs-Krafft des Menſchen auff gewiſſe Maße geruͤhrt werden kan/ iſt die vornehmſte/ und gleichſamb der Außbund und die Summa aller mit einander/ das Pretium, oder pretioſitas, die Geltung und der Werth; Welcher ob er ſich wohl gruͤndet/ in denen ſo mancherley natuͤrlichen einfachen Qualitaͤten derer Sachen/ als in der Bequemligkeit/ Nutzbarkeit/ Liebligkeit/ ꝛc. Denen die Unbequemligkeit/ Schaͤdligkeit/ Verdrießligkeit entgegen; Wormit die Mißgeltung und Unwerth nicht derer beſtaͤndigen natuͤrlichen Sachen/ ſondern des Thuns und der boͤſen That in der Affter-Welt bezahlet/ das iſt/ beſtraffet wird:
So beſtehet doch der Werth und der Preiß vornehmlich in der gemeinen Form der Moraliſchen Eſſentz/ nehmlich in der imputation, und Zurechnung/ welche von geſambter Republiq/ nechſt einer reflexion auff den Conſens auch derer andern Republiquen/ geſchicht/ und entweder außtruͤcklich oder ſtillſchweigend beniemet wird.
Nehmlich wie die Achtbarkeit derer Perſonen im gemeinen Weſen/ ob ſie ſich wohl in allerhand natuͤrlichen Qualitaͤten des Menſchen gruͤndet/ (als daß er ein vernuͤnfftiger/ gelehrter/ behertzter/ arbeitſamer Menſch ſey/ der bey der Geſellſchafft bequemlig ſich auffhalten/ dabey nuͤtzliche Dienſte thun/ oder lieblich mit den andern converſiren koͤnne;) Dennoch vornehmlich in der imputation und Zurechnung beſtehet/ ohne welche ein ſonſt noch ſo qualificirter Menſch keines weges vor ein Mitglied des gemeinen Weſens erkant wird/ ja durch welche er/ ob er gleich in der That wenig Nutz ſtiffet/ wenig Huͤlffe leiſtet/ dennoch vor eine vornehme/ wohlverdiente Perſon offtmahls gerechnet zu werden pfleget.
Denn weil man im gemeinen Weſen nicht alles ſo genau durchſuchen kan/ gleichwohl aber jeder wiſſen muß/ woran er iſt/ und wie ſich andere gegen ihn und er gegen ſie zu verhalten; So hat man die ſo ſehr veraͤnderlichen Scrupeln und Minuten uͤberal außlaſſen/ und nur uͤberhaupt/ jedem eine zum wenigſten auff eine merckliche Zeit lang beſtaͤndige Quantitaͤt zuſchreiben muͤſſen/ er mag nun in der Zeit darinnen ab- oder zugenommen/ mehr oder weniger meritiret haben: biß etwa ſich Gelegenheit ereignet/ einen anderen Grad ihme nach genauen meriten zuzurechnen.
Gleichwie wir es ſelbſt bey ſcharffer/ zum Exempel Aſtronomiſcher/ Rechnung machen/ da man die Minuten ſo lang negligirt, oder bey Seite geſetzt ſeyn laͤſt/ biß ſie zu einen volligen Grad oder druͤber/ erwachſen/ als denn ſchreibet man der Zahl derer Graden/ ſolcher Minuten wegen/ noch eines zu/ und rechnet unterdeſſen einen weg als den andern fort.
Eben alſo gehet es mit dem Werth der Sachen her/ man ſetzet/ nach Befindung/ auff eine ſo und ſo groſſe/ ſchwere/ ſtarcke/ geſchickte/ bequeme/ nuͤtzliche Sache/ einen ſo und ſo groſſen Preiß/ biß man einen mercklichen Unterſcheid verſpuͤhret/ alsdenn endert man die Rechnung/ ſo gut man meinet/ daß man auskommen moͤge.
Und gibt hierinnen der natuͤrliche Verſtand genugſame Anleitung darzu.
Gleichwie aber all unſer wiſſen in lauter Entgegenhaltung beſtehet/ zumahl ſolcher Sachen/ in welchen von Natur kein gewiſſes Stuͤck/ viel weniger das gantze/ ſeiner Quantitet nach eigentlich bekant iſt; Alſo/ weil der Sachen ihr Preiß von Natur nicht eingeſchrencket; ſo muͤſſen wir nur durch Entgegenhaltung den Preiß beniemen.
Bey welcher Entgegenhaltung wir vornehmlich auff den Nutzen ſehen.
Dahero wir einen Acker in eben ſolchen Preiß halten/ als dieſelbe Wieſe/ von welcher wir eben ſo viel Nutzen ziehen koͤnnen.
Offtmahls aber ſiehet man den Nutzen nicht an/ ſondern nach bloſer Moraliſcher Einbildung oder Empfindung/ machet man den Preiß.
Und weil die Menſchen vor andern gerne geſehen ſeyn wollen/ ſo halten ſie ſehr viel auff rare Sachen die nicht ein jeder ſich ſchaffen kan.
Und dahero was rar iſt/ und ſonſt auch wegen anderer Qualitaͤten bey den Leuten in æſtim, das wird viel hoͤher gehalten/ als eine noch ſo nuͤtzliche Sache/ wie man an den Edelgelgeſteinen und Perlen ſiehet.
Jſt alſo der Preiß nichts anders als eine Moraliſche Qualitaͤt einer Sache/ dadurch ſie die Empfindungs-Krafft auff gewiſſe Maße gegen andere Sachen ruͤhret/ daß ſie davor gehalten werden moͤge.
Und beſtehet/ wie bey der Achtbarkeit der Perſon/ wenn man nur oben hin dran dencket/ in einer bloſen Denckbarkeit und weitſchweifigen Beſchaffenheit; wenn man es aber zur Wuͤrckligkeit richten/ und im gemeinen Weſen anbringen will/ ſo muß man es allezeit genauer und ermeßlich darſtellen/ und beſtehet alſo der Preiß in der That/ in einer gewiſſen Quantitaͤt und Sehrſambkeit/ wie ſehr ſchaͤtzbar oder wie hoch ſchaͤtzbar die Sache ſey/ damit man wiſſe was man habe/ ob man auskommen koͤnne/ reich oder arm zu nennen ſey.
Muß alſo die Quantitaͤt im gemeinen Weſen uͤberal das beſte thun/ und ſiehet man hierauß als in einen Gegenſchein/ wie gleicher Geſtalt auch in der Natur/ wornach das gemeine Weſen in guͤltigen Dingen eingerichtet/ die Quantitaͤt das vornehmſte ſey/ woran die Schul-Lehrer doch ſo gar ſelten gedacht haben.
Gleichwie man aber in der Natur bey einer ſonſt offt vorfallenden ermeßlichen Sache/ dieſelbe deſto geſchwinder zuermeſſen/ ein gewiſſes bekantes Maß (famoſam menſuram) annimbt oder ſetzet/ wornach man die ſo variable Quantitaͤt außſpricht:
Welches Maß nicht allein/ wie ſonſt/ einerley Natur und Beſchaffenheit mit der meßbaren Sachen haben/ ſondern auch fein gefuͤge ſeyn/ muß.
Zum Exempel/ daß man die Laͤnge des Weges/ oder des Tuchs/ oder des Stricks/ mit der bekanten Laͤnge einer fuͤglichen Elen/ Schu/ Zoll/ außmiſſet:
Daß man die Schwaͤre der Wahren/ der Seide/ des Metalls und anderer/ mit bekandten Pfunden/ Loth und Untzen erwaͤget:
Alſo hat man auch/ den Preiß der Sachen im gemeinen Weſen deſto fuͤglicher außzumeſſen/ ein gewiſſes bekantes fuͤgliches Maß geſetzt/ nehmlich den Preiß des Silbers und Goldes/ mit welchen Preiß man aller andern Sachen ihren Preiß zuvergleichen/ und außzumeſſen pfleget.
Und weil der Preiß nichts anders iſt/ als die Geltung/ ſo hat man dieſes bekante Maß (famoſam menſuram) das Gelt genennet/ wornach die gantze Welt ſo ſchreyet.
Dieſes wird in allerhand Sorten eingetheilet/ deren die großen Specie Geld heiſſen/ die kleinen aber heiſſen Muͤntze/ vom Lateiniſchen Minutien, welche weilen ſie am meiſten gemacht werden/ ſo heiſt die Werckſtadt dahero die Muͤntze/ und das Geld ſchlagen/ heiſt muͤntzen.
Wiewohl nun des Geldes ſeine bloße materie genug waͤre/ die meßbare Preißligkeit/ dergleichen auch ſie bey ſich auf den Ruͤcken fuͤhret/ an den andern Wahren zu beniemen/ dahero vor dieſem das Geld auch ohne Gepraͤg/ nur in bloſſer Materie/ beſtanden/ und mit Zuwaͤgung gezahlet worden; So hat man doch/ (der Unbequemligkeit des waͤgens uͤberhaben/ darneben auch ohne Probierſtein verſichert/ zu ſeyn/ daß es gut Silber oder Gold/) den Vortel des Gepraͤgs erdacht/ welches nichts anders iſt/ als der Titul des ſo und ſo viel werthen Geldes/ auff deſſen Parole man dieſes Maß in ſeinem richtigen Schrot und Korn/ nach ſeiner uͤberſchriebenen Quantitaͤt/ ohne waͤgen und probiren annimbt/ und mit Wahren vertauſcht/ das iſt/ Wahre darumb kaufft und bezahlet.
Was nun bey dieſem allen zubeobachten/ kan fuͤglicher bey der Prax angefuͤhret werden.
Allhier ſehen wir daß der gantzen Rechen- Kunſt ihr taͤgliches Exempel nichts anders ſey/ als eine Moraliſche Qualitaͤt/ und das alſo die Rechen-Kunſt nicht ſo wohl eine Wiſſenſchafft von natuͤrlichen Dingen/ als eine von Moraliſchen Sachen ſey/ ſo gar daß hier auff das Wort zehlen/ mit der Ermeſſung des Geldes zu einen Wort worden/ indem das Geld zehlen/ als bloß zehlen/ nur mit einen gar geringen Unterſcheid und Gemerck/ zahlen heiſſet.
Jn der Affter-Welt gilt eben das Geld/ welches in der auffrichtigen Welt geſchlagen und gemuͤntzet wordẽ:
Aber was man hier addirt, das ſubtrahirt man dort/ uñ was man hier multipliciret, das dividiret man daſelbſt.
Das iſt/ hier hilfft einer dem andern/ dort ſchadet eineꝛ dem andern/ hier ſamblen ſie/ dort zerſtreuen ſie/ dieſe belohnet man dahero mit Geld/ jene ſtrafft man umbs Geld/ wo nicht gar umb Leib und Leben.
Das Neunzehende Capitel.
Von den Moraliſchen Kraͤfften/ und zwar vom Vermoͤgen.
§.
1.
DJe Poteſtaͤt oder die Macht/ das Vermoͤgen/ iſt eine Moraliſche Qualitaͤt/ dadurch nicht ſo wohl der Menſch an etwas folgerlich gebunden/ als vielmehr ihme etwas zu folgen/ und zu willen zu ſtehen/ verbunden iſt.
Nehmlich wie das Mittelpunct der Erden nicht an die laſtbaren Sachen gebunden/ ſondern dieſe vielmehr durch unſichtbahre Dringungs-Bande/ dem Mittelpunct zu folgen ſich verbunden befinden.
Dahero nicht allein alle laſtbahre Sachen im̃er hinein gegen das Centrum druͤcken/ daß weñs muͤglich waͤre/ und ſie von andern derzwiſchen-ſtehenden nicht auffgehalten wuͤrden/ ſie ſich ſchnur ſtracks und je naͤher je geſchwinder/ mit denſelbẽ vereinigen und abfinden wuͤrden; Sondern auch ſie folgen uͤberal mit dahin/ wohin das Centrum ſich begiebet und fortgehet/ nicht als ob etwa ſolche mit Stricken vom Centro fortgezogen wuͤrden; Sondern/ weil ſie ſelbſt einen innerlichen Trieb bey ſich haben/ (impetus genañt) welcher ſie dahin treibet.
§.
2. Alſo beſtehet die Moraliſche Macht an- und vor ſich nicht darinnen/ daß der Machthaber den an ſich obligirten allezeit mit Gewalt ſelbſt zuziehen haͤtte; ſondern daß der Obligirte durch innerlichen Trieb ſeiner dahin gegebenen parole, ſeines dahin geſetzten Trau- und Glaubens/ von ſich ſelbſt dahin zudringen habe.
Weil aber auch allhier die Wiederſinnigkeit des Menſchen der Natur ihre Tugenden ſo genau nicht nachzuthun pfleget/ ſondern vergiſt offt des innerlichen Triebs/ und ſtehet ſtill/ oder gehet zu ruͤcke; So hat man ſich im gemeinen Weſen auch eines Zwang-Mittels hierzu bedienen muͤſſen/ wie folget:
§. 3. Nehmlich/ wiewohl die Planeten am Himmel ihre Epicycliſche Wendungen und gerade Folgungen in bloßer ſubtilen Himmels-Lufft gantz frey verrichten; Weil man aber zumahl bey Anfang ſich nicht wohl einbilden kan/ wie es zugehe/ ſo hat man bey der Himmels-Kunſt die Lauf-Cirkel als harte Scheiben und Reiffen erdacht/ und alſo die daran gehefften Planeten/ als ob ſie mit Gewalt fortgezogen wuͤrden/ vorgeſtellet; Alſo/ wenn ſich die Leute nicht alle ſelbſt in den Obligations-Trieb finden koͤnnen/ oder gegen ihren Macht-Haber accommodiren wollen; So hat man auf ſolchen Fall auch harte Zwangs-Mittel/ ja Straff Scheiben und Reiffen ihnen anzuthun ſich reſolviren muͤſſen.
Welche zwar kein Privat-Perſon/ ſondern allezeit der jenige/ welcher uͤber die gantze Gemeine regieret/ (bey deme ſolche Feſſelung erſt anzubꝛingen/ und zuerhalten/) oder deſſen hierzu beſtaͤlte Ampt-Leute/ ihnen an den Hals werffen doͤrffen.
§.
4. Zwiſchen denen zweyen Qualitaͤten/ dadurch einer dem andern verbunden iſt/ nehmlich zwiſchen der Obligation und Poteſtaͤt/ tritt mitten ein die Libertet und Freyheit/ welches eine ſolche Moraliſche Qualitaͤt des Menſchen iſt/ dadurch der Menſch in gewiſſen Stuͤcken ungebunden/ ledig/ loß und frey daher gehet/ daß er ſich in denenſelben wohin er will/ vor ſich und zuruͤck/ zur rechten oder zur lincken wenden darff.
Wiewohl ſolche Freyheit bißweilen nur auff eine oder etliche/ nicht auff alle Gegenden gerichtet/ wie ſolches bey der Prax mit Exempeln am beſten zuerklaͤren ſeyn wird.
§. 5.
Sonſt wird das Moraliſche Vermoͤgen auch auff viererley Weiß betrachtet/ und eingetheilet.
1.
Nach ſeinem Subject, worinnen es zu finden/ daß es entweder denen Perſonen zukomme/ oder gewiſſen Sachen.
2.
Nach ſeinem Object, uͤber welches ſich das Vermoͤgen erſtreckt/ nehmlich entweder uͤber Perſonen/ oder uͤber gewiſſe Sachen.
3.
Nach ſeiner Form/ daß es ſey ein thueliches oder ein leidliches Vermoͤgen.
4.
Nach ſeinem Gegenſpiel/ welches iſt das Unvermoͤgen.
§.
6. Das Vermoͤgen einer Perſon iſt
♈ Seiner innerlichen Quantitaͤt nach
1. entweder unvollkommen/ und wird Habilitas, aptitudo, die Anſtaͤndigkeit/ und habilitet, und nicht ein Recht/ genañt.
Alſo iſt einem armen/ ſonſt unſchuldigen/ Mann anſtaͤndig eine Gabe zu empfangen:
Aber mit buͤꝛgeꝛlichem Recht kan ers nicht herauß pochen.
2. oder es iſt vollkommen/ und heiſt die Macht/ bißweilen auch das Recht/ Jus, welches wenn es mir verſaget wird/ ſo kan ich deswegen gerichtliche Klage fuͤhren.
♎ ſeiner aͤuſſerlichen Qualitaͤt nach/ iſt das Vermoͤgen
3. entweder unbezirckt/ und heiſt Libertas, die Libertaͤt und Freyheit/ alles das jenige nach belieben zu thun/ was nicht verhindert oder verboten iſt/ (niſi quod vi aut jure prohibetur.)
4. oder bezirckt/ nach Ziel und Maß/
§.
6. Das bezirckte Vermoͤgen wird betrachtet
♉ entweder nach ſeiner Art/ daß es ſey
1. poteſtas negotioſa, ein geſchaͤfftiges Vermoͤgen/ da einer dieſes oder jenes gemeſſene Geſchaͤfft ausrichten darff/ als handeln/ dergleichen Vermoͤgen kein Pupill und Kind/ auch in etlichen Republiquen kein Edelman/ hat.
2. poteſtas officioſa, ein Ampts-Vermoͤgen/ Ampts-Gewalt und Macht/
♏ oder nach ſeinem Grad/ daß es ſey
3. ein privat Vermoͤgen/ welches ſich nicht gar hoch erſtrecket/ als die haußherrliche poteſtaͤt/ die kindſchafftliche poteſtaͤt/ die haußgenoßliche poteſtaͤt/ die poteſtaͤt Macht und Recht vor ſich und ſein Hauß zu bauen/ zu aͤndern/ zu gewinnen/ ꝛc.
4. ein publiq-Vermoͤgen/ welches nach ſo vielerley Graden biß zum hoͤchſten Vermoͤgen in die Hoͤhe ſteiget/ als viel Grad in der Republiq geordnet worden.
§.
8. Das hoͤchſte Vermoͤgen/ ſumma poteſtas, die hoͤchſte Gewalt und Macht in der Republiq/ wird fernerweit bey dem oder denen die ſie haben/ betrachtet entweder nach ſeiner Extenſion und Groͤſſe/ oder nach der Zahl derer die ſie haben.
♊ Nach der Groͤſſe wird das hoͤchſte Vermoͤgen betrachtet
♋ entweder nach ſeinem gantzen/ daß es ſey
1. entweder abſolut, und gantz/ davon niemanden vom Volck einiges Stuͤcklein participirt/ deme es im Nahmen des Volcks ſonſt mitgetheilet ſolte ſeyn/ und wird eigentlich Monarchia genennet/ weil Monas eins allein und abſolut heiſt.
Dergleichen wohl wenig zu finden.
2. oder reſtringirt/ und eingeſchraͤnckt/ davon das Volck etwas durch fundamental-Geſetze/ Capitulation und dergleichen ſich vorbehalten/ und kan doch Majeſtas, die Majeſtaͤt genennet werden/ weil Majus reſpectiv iſt/ und das groͤſte Theil heiſt.
Dergleichen Republiquen faſt uͤberall zu finden.
♑ oder nach ſeinen Stuͤcken; derer viel zuerzehlen waͤren/ insgeſampt werden ſie unter die zwey Haupttitel geſteckt/ daß die hoͤchſte Gewalt ſey
3. entweder legislatoria, die Macht Geſetz zu geben und vorzuſchreiben.
4. oder nur Rectoria, die Macht nach denen fundamental- Geſetzen zu regieren.
Welche beyderſeits vielerley ſpecial poteſtaͤten/ unter ſich begreiffen/ davon im andern Theil.
§.
9. Nach der Zahl derer Perſonen die das hoͤchſte Vermoͤgen in der Republiq haben/ bekommen die Republiquen ihren Staats-Nahmen/ und alſo macht die Zahl und die Quantitaͤt das foͤrmliche Weſen einer Republiq.
Es ſtehet aber die hoͤchſte Gewalt in der Republiq
♌ entweder nur bey einem/ und zwar
1. entweder bey einem gantz abſolut, da heiſt die Republiq eine Monarchie/ dergleichen Gott uͤber die gantze Welt exercirt.
2. oder bey einem/ reſtringirter maſſen/ welcher wohl einen Collegen annehmen kan/ daß ihrer zwey auff gewiſſe Maſe regieren/ da heiſt die Republiq nach Gewonheit
1. Imperium, ein Keyferthum
2. Regnum, ein Koͤnigreich
3. Principatus, ein Fuͤrſtenthum
4. ſtato della Chieſa, ein Pabſthum.
Beyderſeits/ wenn ſie nicht das gemeine beſte zum Zweck ihrer Regierung haben/ ſondern wieder alle fundamental Geſeſetze ſich ihrer hoͤchſten Gewalt mißbrauchen/ werden Tyranni Tyrannen genannt/ welche in die Affter-Welt hinuͤber wandern/ und nicht lang beſtehen koͤnnen/ wiewol niemand vom Volck ſie ſtraffen darff.
♒ oder bey mehren/ und zwar
3. entweder bey etlichen/ zum wenigſten bey dreyen/ als bey den Ariſtis, das iſt/ bey den beſten/ nehmlich bey den tugendhaffteſten/ und heiſt Ariſtocratia, die Ariſtocratie.
Sind es aber ſchlimme/ die das gemeine Weſen nur zu ihrer ſelbſt eigenen Wohlfahrt richten/ wird es Oligarchia, die Qligarchie genannt/ da ihrer wenig alles zu ſich reiſſen/ welches nicht lang beſtehen kan.
4. oder bey der gantzen gemeine/ (gleichſam bey vieren/ nehmlich bey allen 4. Vierteln der Gemeine) welche nur aus ſich gewiſſe Amptshabere zur Adminiſtration erwehlen/ und heiſt Democratia, die Democratie.
Bey etlichen Scribenten aber heiſt das Wort Republiq/ nur einen ſolchen Staat:
wir wollen es aber hier weitlaͤufftiger zugebrauchen/ und alles gemeine Weſen damit anzuzeigen/ bedinget haben.
Will aber das Volck nicht das gemeine Beſte beobachten/ ſondern jede Zunft/ iedes Ampt/ und ſonſt jederman trachtet nur nach ſeinen eigenen/ daſſelbe dem gemeinen vorzuziehen/ ſo heiſt der Staat Anarchia, das Unregiment/ da alles uͤber und uͤber gehet/ welches einen vollkommenen Affter-Staat machet/ und am wenigſten beſtehen kan.
§.
10. Wenn das Moraliſche Vermoͤgen/ nach ſeinem object, woruͤber ſichs erſtrecket/ betrachtet wird/ ſo iſt es ein Vermoͤgen entweder uͤber Perſonen/ oder uͤber Sachen:
♈ uͤber Perſonen/ und zwar
♉ uͤber eigene Perſonen/ als da ſind die
1. Weiber/ poteſtas maritalis, Mannes-Gewalt.
2. Kinder/ poteſtas patria, Eltern/ vornehmlich/ Vaters-Gewalt.
♏ uͤber andere/ als
3. untergebene/
(1.) ♊ zum Dienſt/ als Diener ſo da ſind
♋ Leibeigene/ als Roͤm. Knechte/ Sclaven.
♑ Freye/ Dienſtboten/ ꝛc-
poteſtas dominica, Herren Macht.
(2) ♐ zur Pflege/ als Muͤndlein (poteſtas tutoria) Schuͤler/ ꝛc. Poteſtas directoria, Pflegers- Macht.
4. Unterthanen/ als poteſtas publica,
(3.) ♌ Imperium,
(4.) ♒ Jurisdictio.
§. 11. ♎ Das Vermoͤgen uͤber die Sachen iſt das jenige wovon einer/ der da viel hat/ ein vermoͤgender Mann genennet wird.
Es iſt aber ſolch Vermoͤgen entweder uͤber das meine/ oder uͤber ein frembdes.
♏ iſt es uͤber das meine/ ſo heiſt es Jus reale, das Sachen- Recht; und wenn es ſolche ſind/
☊ die man ſchon hat/ ſo heiſts Jus in re, als
1. Dominium, das Habe-Recht/
2. Poteſtas, der Beſitz.
☋ die man einem ſchuldig iſt/ Jus ad rem, als
3. Uſurpatio, der Gebrauch;
4. Prætenſio, die Anforderung.
§. 12. ♓ Jſt es uͤber frembdes/ ſo heiſts Servitus, die Zudienſtſtehung/ da ich in einem frembden Guth nur mir oder meinem dranliegenden zum beſten eine ſtetswehrende Brauchbarkeit habe.
Denn ins gemein eine Zudienſtſtehung (Servitus) iſt eine Berechtigung oder poteſtaͤt einer Perſon uͤber eine frembde Sache/ deſſen Herr ſchuldig iſt zu der berechtigten Perſon ihren Nutzen etwas in der ſelbigen zu leiden oder nicht zu thun.
Dergleichen iſt nun zweyerley/ in Anſehung des berechtigten ♉ entweder zur Bauer-Verrichtung/ ruſticorũ prædiorum ♏ oder zu Buͤrger-Verrichtungen/ urbanorum prædiorum.
♈ entweder unmittelbar/ in dem ers vor ſich und ſeine Perſon hat/ heiſt Servitus perſonalis, als
1. uſusfructus, Fruchtnieſſung was vor Nutz von der Sache ohne ihr Verderben kompt.
2. operæ ſervorum Dienſtleiſtung/ dahin auch die Froͤhne gezogen werden kan.
3. uſus, habitatio, ſo viel allein die Perſon vor ſich bedarff zum taͤglichen Gebrauch.
♎ oder 4. mittelbarer weiß/ vermittels eines Gutes/ wordurch die Perſon darzu berechtiget; heiſt Servitus realis.
Die man bedarff
als 1. Acker zubeſtellen
2. Fruͤchte einzufuͤhren
3. Holtz zu ſchleiffen
4. Viehe zu halten/ als Trifft und Traͤnck-Recht ꝛc.
ob es gleich in der Stadt
als 1. bequem zu wohnen
2. Handlung zu treiben
3. zur Handwercks Ubung
4. Zinſen einzuheben.
ob es gleich auffm Dorff
Wenn das Moraliſche Vermoͤgen nach ſeiner Form betrachtet wird/ ſo iſt es entweder zum Thun oder zum Leiden/ poteſtas activa, oder paſſiva.
Zum Thun iſt es/ wenn man mit Recht etwas thun und ſelbſt vornehmen kan; als kauffen/ reyſen/ ꝛc.
Zum Leiden iſt es/ wenn man mit Recht etwas leiden kan/ das ein anderer thut; als ein gemeiner Mann kan leiden/ daß ihn jemand ſchilt: ein Beampter aber kan es des gemeinen Weſens wegen nicht leiden.
Alſo kan ein Pupill leiden und geſchehen laſſen/ daß das ſeine/ wenn es ſonſt verduͤrbe/ veralienirt werde/ ob ers gleich ſelbſt nicht thut.
Ein Advocatus kan leiden/ daß ihm die Parthey Geld zum recompens gebe/ der Richter aber kans nicht leiden.
Wiewohl ſonſt alles Leiden auch Moraliſcher Weiß ein Thun genennet werden kan.
Alſo wird der/ ſo da leidet/ daß man ihm Geld gebe/ billig davor gehalten/ daß ers habe genommen/ und alſo das er etwas habe gethan.
§. 13.
Das Gegenſpiel des Moraliſchen vermoͤgens iſt das das Unvermoͤgen/ welches ſich befindet
1. bey den Perſonen/ als daß keine Perſon boͤſes thun kan.
Denn das Vermoͤgen wird genennet was ich thun darff/ und was zugelaſſen iſt zu thun oder zu leiden.
Was nicht zugelaſſen iſt/ das heiſt Moraliſcher Weiß/ man kans nicht thun/ es kan nicht geſchehen:
Jch kan meines Nechſten Gut nicht zu mir reiſſen ꝛc.
Denn wenn gleich von ſolchen Sachen etwas de facto eigenthaͤtig geſchicht/ ſo iſt es doch de jure nicht geſchehen/ ja es iſt nicht allein Moraliſcher Weiſe nichts (nehmlich nichts guͤltiges) ſondern es iſt auch weniger als nichts:
weil dergleichen Ubung eines Unvermoͤgens mit gebuͤhrender Straf erſt muß verglichen werden/ nur damit es nichts ſeyn moͤge.
Ehe es nun verglichen/ iſt es nicht einmahl nichts/ ſondern es fehlet noch etwas/ nemlich die Strafe/ dadurch es annullirt/ oder annihilirt werde/ und damit es nichts ſey/ darum iſt es weniger als nichts: nehmlich weniger guͤltig/ als gar nichts.
Kurtz davon zu reden/ das Moraliſche Unvermoͤgen iſt das Affter-Vermoͤgen der Affter-Perſonen in der Affter-Welt/ welche was ſie mißhandeln/ das iſt in der auffrichtigen Welt unmuͤglich/ nehmlich es iſt unmuͤglich daß es mit Recht geſchehe.
Was aber nicht mit Recht geſchicht/ das iſt in der auffrichtigen Moraliſchen Welt vor nichts zu halten/ und wie unmuͤglich iſt/ daß nichts ſoll etwas ſeyn/ alſo kan auch kein Unfug als ein gutes Werck geſchehen zu ſeyn geſaget werden.
2. Bey denen Sachen findet ſich auch manches Moraliſches Unvermoͤgen/ als daß die geheiligten Sachen nicht moͤgen alienirt werden/ daß an dieſen oder jenen Ort dieſes oder jenes nicht geſchehen koͤnne.
Das Zwantzigſte Capitel.
Von der, Empfindlichkeit.
§. 1.
BJßher haben wir die Poteſtaͤt/ und das Vermoͤgen/ als eine Krafft etwas Moraliſch zuthun betrachtet.
Nun wollen wir auch mit wenigen die andere Art der Moraliſchen Krafft/ nehmlich die Krafft etwas Moraliſch zu leiden und zu empfangen/ anfuͤhren.
Es iſt aber ſolche Krafft nichts anders als eine Moraliſche Empfindung/ welche der natuͤrlichen Empfindungs-Krafft/ als der Fuͤhlung/ (dem ſehen/ dem hoͤren/ dem ſchmecken/ dem riechen) der Erkennung/ der Einbildung/ der Erinnerung: der Darandenckung/ der zu Gemuͤtheziehung und Vorſtellung/ gleichfoͤrmig iſt; aber nicht in einer ſolchen natuͤrlichen/ ſondern einer angenommenen Moraliſchen Thaͤtigkeit/ beſtehet.
§. 2. Nehmlich/ ſie ereignet ſich ſonderlich in Erkennung und zu Gemuͤthziehung der Moraliſchen Fuͤhlbarkeiten (patibilium qualitatum moralium) welche nicht wie die natuͤrliche Fuͤhlung mit ſo mancherley Sinnen und Jnſtrumenten/ ſondern nur mit einerley/ nehmlich mit der Moraliſchen Weſens Form der Imputation, ſo wir allhier die Anrechnung/ Anziehung nennen/ exercirt und veruͤbet wird.
Dahero wenn ein Thun und Werck ſonſt noch ſo fuͤhlbar zu ſeyn ſcheinet/ zum Exempel ein Scheltwort/ eine Ohrfeige; dennoch wenn ſichs einer nicht imputirt/ und ſolche ſich nicht anrechnet/ wenn er ſichs nicht annimt/ oder anziehet/ ſo fuͤhlet ers Moraliſcher Weiſe nicht: und alſo beſtehet das Moraliſche Fuͤhlen in einer Anrechnung.
§.
11. Welche zwar ſo viel muͤglich mit der natuͤrlichen Empfindungs-Krafft alſo verbunden/ daß in deme/ was man im gemeinen Weſen nothwendig fuͤhlen muß/ wenn die bloſſe Moraliſche Achtbarkeit und Anrechnung nicht genug zu ſeyn ſcheinet/ mehrentheils eine natuͤrliche Fuͤhlung ſo wohl des guten/ durch Genieſſung einiger Gaben; als des boͤſen/ durch Außſtehung einiger Schmertzen/ zur Huͤlffe genommen zu werden pfleget.
Aufrichtige Bidermaͤnner aber/ die da lebendige friſche Glieder des politiſchen Leibes ſind/ die fuͤhlen die Moraliſchen Fuͤhlbarkeiten/ (Ehre/ Lob/ oder Schmach/ Schand) viel ſtaͤrcker als die natuͤrlichen Fuͤhlbarkeiten (anmuthige Anblicke/ liebliche Harmonien/ oder Dreck und Garſtigkeiten/) ja mehr als Tod und Schmertzen.
Dahero man billig ſaget vita & fama pari paſſu ambulant, es thut eben ſo wehe/ die Achtbarkeit/ als das Leben zu verlieren.
Darum auch die unaͤchtigen/ als inficirte und angeſteckte Leiber die in die Acht gethanen/ als geſtorbene (civiliter mortu ) gerechnet werden.
§. 4. Hingegen ſo ſind faſt mehr Moraliſche Fuͤhlbarkeiten/ als natuͤrliche/ in der Welt/ wie droben erzehlet/ da doch nur eine Moraliſche Fuͤhlung/ ein Moraliſcher Sinn/ nehmlich das Anrechnen/ die Imputation, vorhanden/ dadurch wir alle Fuͤhlbarkeiten/ alle die Empfindligkeiten/ das iſt/ alle die empfindlige Sachen/ ergreiffen zu Gemuͤthe ziehen und alſo fuͤhlen.
Wer dieſes Sinnes viel hat/ daß er auch das geringſte ſich zu Gemuͤthe ziehet/ der wird ein empfindlicher Menſch genennet: wie der jenige der uͤber eine geringe Sache natuͤrlich erſchrickt/ ein erſchrockener Menſch genennet wird.
Das Ein und zwantzigſte Capitel.
Von den Moraliſchen Geſchickligkeiten/ zur Veraͤnderung.
§.
1.
WJe die Zahlen ihrem abſoluten und abgeſonderten Weſen nach unveraͤnderlich ſind/ in dem zum Exempel eine Drey/ ſo fern es eine Drey ſeyn und bleiben ſoll/ gantz unumbgaͤnglich und unveraͤnderlich ſo viel als Eins/ Eins/ Eins nicht mehr nicht weniger/ machet; ſo gar/ daß wenn nur ein einiges Eins darzu geſetzet/ oder davon genommen wird/ ſtracks eine gantz andere Zahl/ eine gantz andere weſentliche Zahlen- Form/ eine gantz andere ſpecies und Weſens-Art einer Zahl (nehmlich vier/ oder zwey) dadurch entſtehet; alſo ſind auch die weſentliche foͤrmliche Dinge ſelbſt/ ihrem abſoluten und abgeſonderten Weſen nach unveraͤnderlich/ daß zum Exempel ein wachsbar Ding/ ſo fern es nur ein Gewaͤchs ſeyn und bleiben ſoll/ gantz unumbgaͤnglich und unveraͤnderlich nichts anders als einen vor ſich auß innerlichem Trieb zunehmlichen bloſſen Coͤrper außtraͤgt/ ſo gar daß wenn nur noch eine einige Weſens- Art (die ſich darauff ſchicket) zum Exempel die Weſens-Form der Empfindligkeit darzu genommen wird/ ſtracks eine gantz andere Species, nemlich ein Animaliſches Weſen/ dadurch entſtehet.
Welches alles auch auf die Moraliſchen Sachen gleicher Geſtalt appliciret werden mag.
Aber auſſer ſolchen abſtracten und abgeſonderten Weſen/ iſt ein groſſer Unterſchied zwiſchen den Zahlen/ und denen foͤrmlichen Dingen:
denn die Zahlen haben/ gar ein reines ſchlechtes Weſen/ und ſind ſo weit unveraͤnderlich/ daß jede Zahl/ wenn ſie vor ſich abſolut und allein ſtehet/ auſſer denen ihr von Anfang ihrer Natur nachzukommenden eigenthuͤmlichen Beſchaffenheiten/ keine andere mehr an ſich nim̃t/ noch auch dieſe/ die ſie ſchon hat/ verendert oder ihr benehmen laͤſt/ zum Exempel/ daß die Viere eine gerade Zahl ſey/ die nimmer mehr ungerad werden mag; Jtem/ daß ſie eine Quadrat-Zahl ſey/ daß ſie ſich mit halbiren aneinander/ biß auff eins zertheilen laſſe/ und ſo fort an: Und ferner weit/ ſo kan eine gewiſſe Zahl/ zũ Exempel.... ohne Zuthuung eines frembden/ und ohne Wegnehmung oder Wegwerffung eines eigenthuͤmlichẽ Stuͤckes/ keine andere Zahl zum Exempel/ keine ..... oder keine ... werden/ und ſo fern koͤnnen ſie nicht generabl oder corruptibl, das iſt/ erzeuglich oder verweßlich/ factibl oder deſtructibl, macherlich oder zerreißlich/ ſeyn.
Bey denen zahlbahren Dingen aber ſelbſt/ (außgenommen GOtt den Allmaͤchtigen/ welcher an und vor ſich auch alſo gantz unveraͤnderlich iſt/) finden ſich an einem jedem/ wenn es auch vor ſich nach ſeinen eigenthuͤmlichen Beſchaffenheitẽ betrachtet wird/ mancherley Veraͤnderungen/ daß zum Exempel ein Stein der ſo und ſo hart iſt/ wohl weniger hart/ das iſt/ weich werden kan/ oder der ſo und ſo warm iſt/ wohl weniger warm/ das iſt/ kalt werden mag: Daß ein Baum der ſchwach iſt/ wohl auch ſtarck werden kan/ oder der ungeſchickt iſt/ wohl auch geſchickt werden mag/ und bleibet nichts deſto weniger eben daſſelbe Subject, eben derſelbe Stein/ eben derſelbe Baum.
Ja was noch mehr iſt/ ſo kan ein ſolch Ding/ da es vorhin kein dergleichen Weſen/ kein Stein/ kein Baum/ ſondern zum Exempel Erdreich/ Waſſer/ ꝛc. geweſen/ hierauf dergleichen Weſen an ſich nehmen/ und ein Stein/ ein Baum/ aus Erdreich/ aus Waſſer/ ꝛc. werden:
Und hinwiederum ſo kan ein ſolch Weſen wieder verweſen/ uñ ein Stein/ ein Baum/ wied’ zu Erdreich/ zu Waſſer werdẽ/ ſo gar/ daß man ſagenkan/ daß aus einen Baum ein Stein/ oder auß einen Stein ein Baum/ auch ohne Zuthuung eines frembden/ und ohne Wegnehmung eines eigenthumlichen Coͤrperlichen Stuͤckes weꝛden moͤge/ wenn nemlich ein jedes ding eꝛſt aufgeloͤſt/ uñ in das jenige gemeine Weſen/ alſo in Erdreich/ in Waſſer/ reducirt worden/ aus welchen dergleichen beſonders Weſen zuſammen geſetzet/ und formiret zu werden pfleget/ welches gemeine Weſen wir den Urſprung und die Materie nennen.
Vnd dieſe Dinge werden ſo ferne generabl, und corruptibl, das iſt/ erzeuglich und verweßlich/ Jtem factibl und deſtructibl, macherlich/ oder zerreißlich genañt/ weil ſie nehmlich auß einer gewißen Materie ſo und ſo formiret, und wiederum zu voriger Materie gebracht/ und transformirt, transmutirt, und gleichſam uͤberſetzet werden koͤnnen/ ohne Zuſatz oder Verliehrung einiges Stuͤckleins.
Wenn man aber die Zahlen nicht abſolut, jede vor ſich/ ſondern reſpectiviſch eine gegen die andere betrachtet/ ſo ferne ſie dadurch ein zuſammen geſetztes reſpectiviſches Weſen vorſtellen/ welches Lateiniſch Ratio (nach dem Nahmen unſerer Vernunfft/ weil dergleichen Weſen unſere Vernunfft am beſten ergreiffen/ aber uͤber daſſelbe gar in das abſolut-Weſen hinein nicht kom̃en/ und gelangen kan) zu Teutſch eine Gegengeltung/ odeꝛ ein gegengeltendes Ding genennet wird; Kurtz zu reden/ koͤnte mans ein Geltungs-paar/ eine Zahlen-Kupl/ ein Zahlen Geſpanſchafft nennen; So verhalten ſich die Zahlen/ nehmlich ſolche Zahlen- Geſpanſchaffte/ wie das Weſen derer zuſammen geſetzten Ding/ gleichſam wie die Weſens-Geſpanſchafften/ von welchen Gott allein außzunehmen/ weil er allein gantz und gar unzuſammen geſetzet iſt; alle Creaturen aber ſind/ wo nicht aus gewiſſen Stuͤcken/ als die Coͤrper; doch aus gewiſſen unterſchiedenen Beſchaffenheiten und Kraͤfften/ als die Geiſter/ zuſammen geſetzt/ und geben dadurch jede vor ſich eine gewiſſe Weſens Geſpanſchafft.
Denn da koͤnnen die Zahlen-Geſpanſchafften (eben wie die Weſens-Geſpanſchafften) nicht allein etliche Veraͤnderungen ihrer unweſentlichen Beſchaffenheiten auff ſich nehmen/ als daß eine Tripelgeltung/ oder ein Tripl-Geſpanſchafft entweder von geraden Zahlen als 12. gegen 4. oder von ungeraden Zahlen als 15. gegen 5. beſtehe:
Daß ein Quadrupl-Geſpanſchafft entweder von groſſen Zahlen als 100. gegen 25. oder von kleinen Zahlen 8. gegen 2. beſtehe:
Da beyderſeits doch einerley Weſen/ einerley Natur/ und derſelben einerley Formal Eigenſchafften bleiben.
Wie denn auch die weſentlichen Veraͤnderungen ſich allhier finden/ ob gleich nichts frembdes mehr dazu geſetzet/ auch kein Stuͤck davon weggeworffen wird/ ſondern die gantze Materie ſo viel vorhanden geweſen/ auch hernach da bleibet:
Dann zum Exempel auß der Tripl-Geſpanſchafft kan eine gantze andere Gegengeltung und Geſpanſchafft werden.
(1.)
Durch bloſe Verſetzung derer beyden Haupt-Stuͤcke/ ſo gibt die Tripl eine Tritl- Geſpanſchafft/ als 4. gegen 12. oder 5. gegen 15. (2.) Durch Uberlaſſung/ oder durch Verſetzung einiger Theile von einem Haupt-Stuͤck zu dem andern:
Als auß der Tripl-Geſpanſchafft 12. gegen 4. kan eine Gleich-Geſpanſchafft 8. gegen 8. werden/ deñ 4. von 12. abgezogen/ bleibt 8. und hierauff daſſelbe 4. zum andern 4. geſetzt/ macht auch 8. wolte man aber beyde Haupt-Stuͤcke biß auff ihre letzte Stuͤcklein/ ſo zuſammen ſechzehen eins außtragen/ welche gleichſamb eine Prim-Materie geben/ reſolviren/ und hierauff wider alſo geſpanſchafftlich zuſammen ſetzen/ ſo wuͤrden noch mehrerley Geſpanſchafften koͤnnen drauß werden/ zum Exempel ein Septupl-Geſpanſchafft/ als 14. gegen 2. oder eine Fuͤnffdrittel-Geſpanſchafft 10. gegen 6. und ſo fort an.
Da/ dañ allezeit/ wenn eine neue Geſpanſchafft componirt und geordnet wird/ ſo muß die alte dividiret, und zerriſſen werden.
Eben alſo gehets auch mit derer Geſpanſchafftlichen Dinge zumahl derer bloſen Coͤrper ihren Veraͤnderungen daher/ welche gleicher Geſtalt viererley ſind/ wenn man nur die jenigen anſehen will/ welche jedem geſpanſchafftlichen Ding an- und vor ſich/ und nach ſeinem eigenthuͤmlichen Zuſtand zukommen:
Deren zwey nur einige Beſchaffenheiten allein betreffen; Die anderen zwey aber betreffen das gantze geſpanſchafftliche Weſen.
Denn es kan ein ſolch Ding an und in ſich ſelbſt veraͤndert werden
♈.
Entweder nach einiger Beſchaffenheit die es hat/ und zwar
1. nach einer bloß/ uͤberhaupt und unermeſſen betrachteter Beſchaffenheit:
Welche Veraͤnderung Alteratio, die Alteration oder die Verſtellung oder Vergeſtaltung heiſſet/ als wenn ein rother Menſch blaß wird/ wenn ein warm Ding kalt wird/ ꝛc.
2.
Nach der Sehrſamkeit der ermeſſenen Beſchaffenheit/ da umb ſo und ſo viel mehr oder weniger ein Ding/ alſo beſchaffen wird/ und dieſe Verenderung heiſt Augmentatio die Vermehrung/ wenn ſich die Beſchaffenheit vermehret/ als wenn ein heiſſes Eiſen gar gluͤend und noch heiſſer wird/ wenn ein Coͤrper an ſeiner Extenſion zunim̃t und groͤſſer wird: oder ſie heiſt Diminutio, die Verminderung/ wenn ſich die Beſchaffenheit vermindert/ als wenn ein gluͤendes Eiſen nach und nach erkuͤhlet/ wenn ein Coͤrper an ſeiner Extenſion abnimmt/ und kleiner wird/ doch alſo daß die uͤbrigen Beſchaffenheiten deßwegen nicht verendert werden.
♎.
Oder nach ſeinem gantzen Weſen nach der Foͤrmligkeit von welcher das Ding ſeinen weſentlichen Unterſcheid von andern bekompt.
Und zwar
3. in Anſehung der neuen Form/ als des Ziels wohin (termini ad quem) in dem ein ſolch veraͤnderlich Ding entſtehen und werden/ das iſt/ eine ſolche Form und Weſens-Geſtalt annehmen kan/ die es vorher nicht gehabt:
Als wenn aus Erden ein Holtz wird.
4. Jn Anſehung der alten Form/ als des Ziels woher (termini à quo) in dem ein ſolch verenderlich Ding/ ſeinen foͤrmlichen Weſen nach abſtehen/ verderben/ oder verweſen/ das iſt ſeine Weſens-Form die es vorhin gehabt/ verliehren kan; als wenn ein Holtz verweſet.
Da es denn allezeit eine andere Form/ mehrentheils die uralte/ bekompt/ als wenn das Holtz wieder zur Erden wird/ darauß es gewachſen.
Denn es heiſt Unius corruptio eſt alterius generatio, was verdirbet/ das wird/ nehmlich das wird etwas anders.
Und alſo wird das werden/ von dem Verderben/ nur nach unterſchiedener Betrachtung des Ziels unterſchieden/ dahero bey den Teutſchen auch das Wort Entſtehen/ alles beydes bedeutet/ denn man ſagt die neue Jnſel ſey zu dieſer oder jener Zeit entſtanden:
man ſagt auch/ in Entſtehung/ das iſt in Ermanglung deſſen/ ſo ſoll es ſo oder ſo gehalten werden.
Und alſo tragen etliche Wort auff beyden Achſeln/ daraus klaͤrlich zu ſehen/ was die Wort im Schilde fuͤhren.
Sonſten aber/ wenn das jenige was alſo wird oder verdirbt/ von der Natur alſo bloß ohne Beyhuͤlff Menſchlicher Anſtellung wird oder verdirbt ſo heiſt jenes generirt/ dieſes corrumpirt/ jenes gezeuget dieſes verwuͤſtet/ oder verweſet: wenn aber die beſondere Form durch Menſchlichen Verſtand ausgedacht/ nnd die Wuͤrckung mit ſeiner Huͤlff gantz oder zum Theil vorgenommen worden/ ſo heiſt jenes gemacht/ dieſes zerriſſen/ zerlegt/ verderbt/ zernommen/ verbrand/ zerſchlagen/ etc.
Wenn aber etwas aus nichts wird/ ſo heiſt es creirt/ geſchaffen/ wz zu nichts wird/ das heiſt annihilirt/ und vernichtet.
Das Wort producirt und deſtruirt ſchickt ſich auff allerley Manier.
Wiewol auch die vorigen Wort nit allezeit gar zu genau genommen werdẽ: und heiſt im gemeinẽ Weſen creirt auch gemacht/ als wenn man Doctor creirtund Magiſter machet.
Der Marck muß es bringen/ dz iſt/ wie der Marck weiſet/ was das Korn gilt; alſo weiſet der context, was das Wort eigentlich gelte.
Auſſer dieſen vier innerlichen oder eigenthumlichen Veraͤnderungs-Arten finden ſich auch vier aͤuſſerliche oder anderweitige Veraͤnderungen/ dadurch die Dinge nicht vor ſich ſondern gegen einander ſich veraͤndern laſſen/ welche gleicher Geſtalt auch von denen Veraͤnderungen derer Zahlen-Geſpanſchafften vorgebildet werden.
Denn wie eine Zahlen-Geſpanſchafft/ zum Exempel/ die Dripel- Geſpanſchafft nicht allezeit einerley Stelle hat gegen einer andern zum Exempel gegen der Dripel-Geſpanſchafft/ ſondern gehet bißweilen vor/ wenn ſie nehmlich kleinere Zahlen hat als dieſe/ zum Exempel wenn da ſtehet 3. gegen 1. und 4. gegen 2. Bisweilen aber gehet ſie nach/ wenn ſie nehmlich groͤſſere Zahlen hat als dieſe/ zum Exempel/ wenn da ſtehet 4. gegen 2. und 12. gegen 4. Bisweilen ſtoſſen beyde gar zuſammen/ und ruͤhren einander in einen Satz gleichſam an/ als wenn da ſtehet/ 6. gegen 3. und 3. gegen 1. oder 9. gegen 3. Dahero wenn etliche Gleich-Geſpanſchaften als in einer proceſſion ordentlich nacheinander ſtehen/ ſo heiſt es eine Progreſſion, eine Fortſchreitung/ als Arithmetiſch/ 3. 6. 9. 12. 15. 18. etc. Geometriſch 3. 6. 12. 24. 48.
Alſo koͤnnen die Dinge von einem Stand zum andern aͤuſſerlich veraͤndert und verſetzet werden/ daß eines dem andern ſich vor oder nach ſtellen/ oder beyde gleichſam zuſammen ſtoſſen/ ihrer viel auch in einer gewiſſen Progreſſion auff einander folgen moͤgen.
Und dieſes auff viererley Weiſe/ nehmlich
♈ entweder nach dem Ort-Raum/ heiſt Latio die Bewegung.
1. ungemeſſen/ als die Veraͤnderung von einem Ort zum andern/
2. gemeſſen/ von vordern zum hintern/ vom oͤbern zum untern/ von einer Seiten zur andern.
♎ oder nach dem Zeit-Raum/ nach der Weile/ heiſt Duratio, und ſolche gleicher Geſtalt
3. ungemeſſen/ von einer Zeit/ zur andern.
4. gemeſſen/ von vorhergehender Zeit zur nachfolgenden/ denn zuruͤck kan keine Creatur in dieſen Raum.
Eben dergleichen/ und noch ein mehrers an Geſchickligkeit zur Veraͤnderung findet ſich auch bey der Moraliſchen Welt.
Und zwar
I. ſo finden ſich allhier die viererley innerlichen und eigenthuͤmlichen Veraͤnderungen
♈ ſo wohl einzeler Qualitaͤten/ und Beſchaffenheiten/ als
1. Alteratio, wenn eine Perſon oder Geſpanſchafft/ Geſellſchafft/ zwar in ihrem vorigen Weſen und eſſe bleibet/ in demſelben aber einiger Beſchaffenheit nach ſich alterirt/ zum Exempel in dem eine Perſon vorhin feindſelig geweſen/ nun aber Freund worden: vorhin muͤrriſch/ nun aber geſpraͤchig: in dem eine Societaͤt vorhin autoritaͤtiſch/ nun aber unachtbar ꝛc.
Wenn ein Proceß ſich alterirt/ und eine odioſe Sache zu einer favorabeln wird.
2. Agrumentatio, Diminutio, wenn eine Perſon oder Gemeine zu oder abnimpt an der Anzahl/ oder an Vermoͤgen/ an Ehre/ an Macht/ doch alſo daß ſolche Zu- oder Abnehmung nicht ſelbſt das gantze Moraliſche Weſen veraͤndere.
Denn wie bey der Natur offtmals durch bloſſe proſthaphæreſin, zu- oder abnemen/ eine neue ſpecies wird/ als auß einem Huͤgel ein Berg/ auß einem unvollkommlich vermiſchten Coͤrper/ ein vollkommlich vermiſchter/ auß einem geraden Winckel/ ein ſtumpffer auß einem kuͤhlen Luͤfftlein ein Sturm Wind/ auß einem Tau ein Regen; alſo gibts dergleichen auch in der Moraliſchen Welt
♎ als des Moraliſchen Weſens ſelbſt/ als
3. Creatio, promotio, conſtitutio, ordinatio, wenn eine Perſon zum Mitbuͤrger angenommen/ eine Societaͤt angerichtet/ ein Stand eingeſetzet wird.
4. Depoſitio, wenn eine Perſon ſeinen Moraliſch-Weſeutlichen Character ableget/ oder er ihr benommen/ ſolche abgeſetzet/ außgeſchloſſen oder außgetilget wird.
II.
So finden ſich die viererley aͤuſſerlichen und anderwertigen Veraͤnderungen/
♉ ſo wohl nach dem Moraliſchen Ort-Raum/ als
1. unermeſſen/ wenn eine Perſon oder Gemeine von einer Stelle zur andern verſetzt/ promovirt und befoͤrdeꝛt wird/ wofern ſolche Stellen-Veraͤnderung nicht auch zugleich das gantze Moraliſche Weſen (wie bißweilen allhier zu geſchehen pfleget) mit veraͤndert.
2. ermeſſen/ wenn eine Perſon oder Gemeine die præcedentz bekompt/ oder nachgehen muß/ unbeſchadet ſeines Moraliſchen Weſens.
♏ als auch nach dem Moraliſchen Zeit-Raum/ nehmlich
3. unermeſſen/ wenn einer von einem Termin zu dem andern fortſchreitet.
4. ermeſſen/ wenn einer auß den Lehr-Jahren in die Meiſterſchafft/ auß den Minder-Jahren in die Alter-Jahre ſchreitet/ und die Kinder-Schuh außtritt.
Gleichwie aber bey den Zahlen/ wann ſie nach der Kunſt eingerichtet und unter gewiſſen Ziffern tractirt werden/ die Veraͤnderung derer Glieder-Stellen in einer Ziffer-Zeil eine gantz andere Geltung gibt/ dadurch das Weſen der Ziffer ſelbſt veraͤndert wird; aber die Veraͤnderung derer Reihen-Stellen in einen perpendickel/ die Geltung und das Zifferweſen unveraͤndert laͤſt; Alſo bey denen Menſchen/ wenn ſie nach der politiſchen Kunſt eingerichtet/ und unter dem Namen gewiſſer Perſonen und Staͤnde tractiret werden/ ſo gibt die Veraͤnderung eines Glieder-Standes/ welcher alſo bloß der Stand genennt wird/ eine gantz andere Geltung/ dadurch das Moraliſche Weſen ſelbſt veraͤndert wird// in dem ein gemeiner Mann/ wan er in den Stand einer Publiq- Perſon erhaben wird/ ein gantz ander Moraliſches Weſen bekompt/ deme andere jura, gleichſam andere proprietaͤten anhangen: aber die Veraͤnderung eines Reihen-Standes bleibet nur eine bloſſe aͤuſſerliche Veraͤnderung/ als wenn einer in einerley Haupt-Stand von einem Ampt zum andern/ von einer Verrichtung zur andern verſetzet wird.
Dahero/ wer aus einem privat Stand in einen publiq-Stand geſetzet wird/ der iſt ein gantz anderer Mann worden: und wer aus einem Publiq Stand in einen hoͤheren ſteiget/ der aͤndert neben ſeiner Stellen auch ſein Moraliſches Weſen/ bekompt auch mehrentheils einen andern natuͤrlichen Ort zum mercklichen Unterſchied.
Wenn aber in gleichen oder doch nicht uͤbereinander geordneten Stellen einer ſich verruͤcket/ als wer aus einem Tertio ein Conrector wird/ der ſcheinet habe ſein altes Weſen behalten/ und habe nur die bloſſe Reihen-Stelle veraͤndert: wird er aber ein Inſpector oder Scholarch ſo ſcheinets ein weſentlicher Moral-Unterſchied zu ſeyn.
Aber allhier uͤberſchreitet abermal die Moraliſche Welt das Vermoͤgen der Natur/ und zwar (1.) zulaͤſſig/ in dem auſſer obbeſagten innerlichen und aͤuſſerlichen auch noch andere 4. hauptſaͤchliche Veraͤnderungs Geſchickligkeiten ſich allhier finden/ dergleichen bey der bloſſen Natur ſich nicht ereignen/ als
1. die Creabilitaͤt von Menſchen.
2. die Annihilabilitaͤt.
Denn ob wohl in natuͤrlichen Dingen kein Menſch/ ja keine Creatur etwas aus nichts machen/ oder etwas in nichts verwandeln mag; ſo kan doch in Moraliſchen oder buͤrgerlichen Sachen auch wol ein einzeler Menſch/ und ein privat Perſon etwas (nehmlich auch etwas privats) wie man ſagt von freyen Stuͤcken/ nur durch das Macht-Wort fiat, aus nichts machen/ als einen Erben ſetzen; oder etwas in nichts verwandeln/ zum Exempel das Teſtament mit ſampt den Erben/ als einen Erben/ annihiliren und vor nichtig ſprechen.
Zugeſchweigen/ was das publicum hierinnen vermag/ als welches (nach dem Exempel Gottes bey der Schoͤpffung der Natur) ebener maſſen zu Beſtellung der Moraliſchen Welt immerfort conſtituirtrt/ creirt/ machet und ſchaffet dasjenige/ was vorhin gantz nichts Moraliſches geweſen/ daß es etwas ſey.
3. die Repræſentabilitaͤt/ da einer das jenige/ was er doch nicht iſt/ gleich guͤltig vorſtellen/ und zum Exempel ein Legat ſeinen Printzen/ ein Vicarius ſeinen Principal/ ein Sohn ſeinen Vater/ die Erbſchafft ſelbſt die Perſon des Verſtorbenen darſtellen kan.
Dahin auch die Anticipation, die Poſticipation, die Ratihabition und dergleichen tauſenderley Juris ſictiones und quaſi Dinge/ die da etwas zulaͤſſiges/ zulaͤſſig verſetzen/ zu ziehen ſind Darunter auch iſt die Geſchickligkeit/ daß der Will vor die That genommen werden kan/ Jtem ſignatè dictum pro exercitè dicto: je vous fais mes compliments:
ich will hiermit in optima forma proteſtirt haben etc.
4 die Retrohabilitaͤt/ ſit venia verbis, wenn etwas unzulaͤſſiges zulaͤſſig verſetzet oder veraͤndert wird/ dadurch dasjenige/ was ſchon warhafftig nicht geweſen/ warhafftig geweſen zu ſeyn kan ſtatuirt, davor gehalten und erkennet werden Welches denn recht Factum infectum, dz geſchehene noch ungeſchehen heiſſet.
Zum Exempel die Remiſſion, die Abſolution, die Imputation wie droben erwehnet.
Uber das alles aber/ welches zwar (2.) unzulaͤſſig iſt/ ſo traͤgt ſichs bey der Moraliſchen Welt (nemlich bey der Affter-Welt) zu/ daß das jenige/ was nicht ſeyn kan/ dennoch im Schwang gehe: und das jenige/ was doch ſeyn muß/ offtmals nicht zu ſpuͤren.
Davon im folgenden mit mehrern.
ERDE.
