Dritter Theil Deß GNOTHI SEAVTON Oder COGNOSCE TEIPSUM genandt.
Das Newe Erkenne dich ſelbſt Sonſten Philoſophia Antiquißima ideoq; veriſſima.
Beſchrieben durch M.
VALENTINVM WEIgelium, Weyland geweſenen Pfarherrn zur Zſchopaw in Meiſſen.
Labitur ê Cœlo divinum Gnothi σεαύτον.
Gedruckt zu der Newſtadt bey Johan Knuber / Jm Jahr 1618 .
Den Ehrnveſten/ Achtbarn vnnd Wolgelahrten Herrn Georgio Poßio Lemgovienſi, I. V. Candidato Meinem beſonders lieben auch vielgeehrten Herrn vnd Freunde/ meinen Gruß vnd Dienſt bevor.
EHrnveſter/ Wolgelahrter/ Vielgeehrter lieber Herr/ bey publicirung dieſes Tractaͤtleins kan ich nichtviel commendationes tichten/ der Herr hat ein Gottfůrchtendes/ vnd ſeinen Nechſten trewlich liebhabendes/ ſo dann die Edle Warheit inniglich reſpectirèdes Hertz/ der Herr hat ein reiffes vñ vernůnfftiges Judicium, vñ iſt mit allen denen Tugenden/ ſo einen rechtbeſchaffenen Chriſten Menſchen anſtehen/ von Gott reich vñ mildiglich begnadet/ Darumb ſo ſey dieſer Tractat jme auß auffrichtigen Hertzen dedicirt vnd zugeſchrieben/ der Herr leſe vnd erkenne den/ judicire daruͤber abſq; paſſione & affectu, vnd laſſe mich jhme zu allen angenehmen vnnd wolbehaͤglichen Dienſten wie bevor/ alſo nochmalen zu jederzeit auß reinem Hertzen als ein getrewen Freund befohlen ſeyn.
Wuͤnſche deme hiemit von Gott dem Allmaͤchtigen alles was jhme nůtz vnd gut/ auch zeitlich vnd Ewig erfrewen mag.
Ex Muſæo Tuus quem noſti
I. S. N. P. & P. C.
Zum Guͤnſtigen vnd vnparteyſchen Leſer.
DJeſes Buͤchlein/ Guͤnſtiger Leſer/ hat im erſten Anſehen einen wiederwertigen Tittel/ heiſſet das newe Gnothi ſeavton, Erkenne dich ſelber/ vnd iſt doch in der Warheit nlchts newes/ ſondern bey allen Weiſen von Anfang geweſen/ vnnd bleibet Philoſophia antiquißima ideoq; verißima, wie alle Gelehrte ſagen/ daß das aller Eltiſte ſol bleiben das aller warhafftigſte.
Das aber diß Gnothi ſeavton new genant wird/ iſt die Vrſach/ das jetziger Zeit faſt alle Menſchen/ gelehrt vnd vngelehrt/ nichts darvon hoͤren noch wiſſen wollen/ achten es fuͤr ein vnnoͤtig ſtudium, fuͤr ein new ding (ſagen ſie) ſol ich mich ſelber lernen kennen/ wie wolt ich dañ andere ding ſtudiren vnd lernen?
Damit ſie jhre vnwiſſenheit vnd groſſe blindheit an Tag geben/ in dem ſie das allerhoͤchſte vnnd nothwendigſte/ in dieſem kurtzen Leben/ nicht wiſſen noch erkennen wollen/ Nemlich ſich ſelber/ vermeinent Gnothi ſeavton, cognoſce te ipſum ſey etwa ein Dogma Ethnicum, Reuch in deinen Buſen ſiehe dich ſelber an/ thu den Balcken aus deinem Auge/ Neines beiſſet baſz/ Erkenne dich ſelber/ wes du ſeyſt/ vnd woraus du ſeyſt/ was du wahreſt/ vnd jetzund biſt/ vnd was du noch werden vnnd ſeyn muſt.
Wer ſich ſelber erkennet/ nach den drey theilen/ Leib/ Seel vnd Geiſt/ der erkonnet das/ woraus er genommen vnd gemacht iſt/ vnd wird gelehrt in beyden Liechtern der Natur vnd gnaden/ vnd koͤmmet gar leichtlich zu aller Himliſchen vñ irrdiſchen Weisheit.
Alle Weiſen von Anfang der Welt/ haben nichts anders geſtudiret vnnd erkandt/ als nur ſich ſelber/ ſo haben ſie dardurch alle andere ding erkandt daraus ſie genommen vnnd geſchaffen waren.
Jſt derhalben das Argument/ Summa vnd Jnhalt dieſes Buͤchleins/ der Menſch kan vnd mag nichts anders ſtudiren/ lernen/ noch erkennen in dieſer Welt/ denn nur ſich ſelber/ vnnd das/ daraus er gemacht vnd genommen iſt.
Ob gleich die vnwiſſenden dieſer Philoſophey vermeinen/ ſie ſtudieren frembde dinge/ vnd nicht ſich ſelber/ ſo ſind ſie doch von jhnen ſelbſt betrogen/ vnd wandeln in der Finſternuͤs.
Dann in aller Warheit moͤgen ſie nichts anders lernen/ denn nur ſich ſelbſt/ die zeit jhres Lebens/ vnnd wenn ſie ſich ſelber reche erkandt haben von jnnen vnd von auſſen/ im Geiſt vnd in der Natur/ ſo haben ſie warlich alle dinge gelernet/ die zum zeitlichen vnd ewigen Leben nothwendig ſind.
Das aber ſo wenig Menſchen zu dieſer vnbeweglichen Philoſophey kommen/ iſt die vrſach/ das der meiſte theil den breiten Weg fuͤr ſich nehmen/ fahren auswendig herumb in der circumferentia creaturarum, vergeſſen des centri, ſie treffen nicht den Zweck/ das fuͤrgeſteckte ziel/ Nemlich den engen ſchmalen kurtzen Weg Matthæi am 7. der ohne allen Jrrſal iſt/ do ſie koͤnten in drey Jahren alle dinge ſtudiren/ den ſonſten ein ander im 30. Jahren nicht erlangen mag.
Sie gleuben nicht dem Munde der Weisheit/ der da ſpricht:
Gehet ein durch die enge Pforten/ der Weg iſt breit/ der zum Verdamnuͤs fuͤhret/ viel ſind die darauff wandeln.
Aber der Weg jſt eng vnd ſchmal der zur Weisheit fuͤhret/ wenig ſeynd die jhn finden vnd darauff wandeln.
Ergere dich nicht Leſer an dem geringen Deutſchen Stylo.
Jch weis das du gelehrt biſt/ vnd erfreweſt dich in Lateiniſchen/ Griechiſchen/ Hebreiſchen/ Frantzoͤſiſchen/ Welſchen/ Stylo.
Vertire es in ſolche Sprache/ das es nicht allein die Deutſchen/ ſondern auch andere Nationes leſen vnd erkennen moͤgen.
Gott wird dir darumb gutes thun/ vnd wirſt deine Sprachen nicht vbel angewand haben/ dann diß Buͤchlein fuͤhret zum warhafftigen grunde/ daß wir alle miteinander kommen koͤnnen zur jrrdiſchen vnnd himliſchen weißheit/ in beyden Lichtern der natur vñ gnadé.
Es iſt von mir darumb geſchrieben/ andere zuerwecken/ vnd daß die Gelehrten ſo verſtand haben/ vrſach nehmen ein beſſer Gnothi ſeavton zuſchreiben/ vnd die Warheit durch alle Spraché zu propagiren.
Jch wils freundlich von dir auffnehmen/ ich wil es corrigiren vñ dir darfuͤr dancken/ denn es geziemet vns/ vntereinander vns zuerwecken/ nicht den Druck verhinderen/ probate Spiritus ſi ex Deo ſunt, ſagt der Apoſtel.
Ließ diß Buͤchlein mit vnparteyſchen Hertzen/ es wird dir deine muͤhe wol bezahlen/ vnnd dich hoch bringen/ auch erfrewen/ ſo du anders Jeſum Chriſtum lieb haſt von gantzen Hertzen.
I. S. N. P. & P. C.
Das newe Gnothi ſeavton, Das iſt:
PHILOSOPHIA ANTIQVIS- SIMA IDEOq́; VERISSIMA.
ES ſeynd viel Scharen der Gelehrten vnd Secten in beyden Liechtern der Natur vnd der Gnaden/ das iſt/ in jrrdiſcher vnnd Himliſcher Weißheit/ die ſich berůhmen/ daß jhr dogma warhafftig ſey/ von wegen deß alten herkommens/ das es eine lange Zeit gewehret hat.
Als in Religione zum Exempel zu ſagen/ ſagen etliche von den Lutherthumb/ das es darumb wahr ſey/ das es nun eine lange zeit/ nemlich ſechtzig Jahr erhalten vnd vertheidiget worden iſt/ durch die Fuͤrſten vnd Staͤdte/ wie ſolches jhr dogma in etlichen Buͤchern groß vnd klein/ vnnd ſonderlich in Auguſtanam Confeſſionem zuſammen gefaſſet iſt.
Die Mahometiſtæ ſagen/ Jhr dogma darumb wahr ſey/ oder vielmehr jhr Glaub/ das er eine lange Zeit gewehret hat/ vnd erhalten worden iſt vber 300. Jahr/ iſt viel elter als deß Luthers.
Die Pontificij ſagen/ das jhr dogma oder mehr jhr Glaube/ darumb warhafftig vnd gerecht ſey/ das er ſo eine lange Zeit gewehret hat/ vnnd in Einigkeit gehalten worden/ nemlich vber 1000.
Jahr/ iſt elter als Mahometh vnd Luther/ oder andere neben Secten.
Alſo beruͤhmen ſich die Facultiſten in den hohen Schulen/ Die Philoſophi beruhen auff dem Ariſtotele: ſetzen jhre terminos Philoſophiæ auff dieſen einigen Mañ/ wie ſie jhn auch darumb einen Philoſophum heiſſen/ vnd das er darumb warhafftig ſey/ dieweil es faſt 2000.
Jahr gewehret.
Deßgleichen die Medici ſagen/ daß Galenus, Avicenna, Raſis, Meſue, &c. auch darumb warhafftig ſind/ vnd den rechten Grund fuͤhren/ dz es auch faſt 2000.
Jahr gewehret hat.
Jtem die Jurisperiti ſetzen jhre terminos Juris in den Juſtinianum, vnd jhre Facultet ſey darumb recht daß ſie ſo eine lange Zeit erhalten worden.
Nun alle dieſe miteinander/ ſollen hie in dieſem Schreiben/ auff dißmal von mir vngetadelt bleiben/ vnd mag ein jeder in ſeiner Ordnung von jhren diſcipulis vnd Nachfolgern vor recht gehalten vnd geſchetzt werden/ biß ſo lange wir mit vnſern eigenen Augen ſehen lernen/ was ſein Vorgeher vnd Lehrer vor ein Mann geweſen ſey.
Dann wir ſeynd alle der Art vnnd Natur/ was wir in vnſerer Jugend gelernet haben/ das laſſen wir vns in vnſerm Alter nicht gerne nehmen/ vnd hafften darzu an vnſern Pythagora hefftig/ laſſen vns auch ſchwerlich vberreden/ daß wir in jrrunge ſtehen ſolten/ wie in Philoſophia, Theologia vnd allen Faculteten zuerkennen iſt/ keiner leſt/ ſag ich/ von ſeinem Grunde/ von ſeinem Glauben/ von ſeinem concept/ er werde dann gebracht zuſeinem proprio oculo, das er nicht mehr alterius ſed ſuo oculo ſehen/ Alsdann iſt gut handeln vnnd die Warheit fuͤrſchreiben/ ſo ein jeder ſelbſt ſihet vnd bekennet mit ſeinem Gewiſſen das es alſo ſey/ wie man ſaget vnd ſchreibet vnd nicht anders.
Alſo tieff ſeyd wir eingeſenckt in vnſere Præceptores, in Buͤcher vnd Lehre/ daß wir mit frembder Leut Augen ſehen/ daß wir mit anderer Leut Ohren hoͤren/ daß wir aliorum lingua ſchmecken/ das iſt wir laſſen vns vnſere eigene Augen außſtechen/ vnd ſehen wie andere Leute geſehen haben/ gedencken nicht weiter zu ſehen/ als vnſere Lerer geſehen vnd geſchrieben haben/ das iſt/ wir gedenckens nicht zuerpruͤfen/ ob es recht oder falſch ſey/ iſt ſo viel:
Nos acquieſcimus aliorum judicio & non noſtro, imònos caremus judicio nos regimur & ducimur authoritate Præceptorum, vnnd das iſt ein elend Ding/ das ein jeder auff anderer Leute anſehen beruhet/ vnnd die Sache nicht ſelber erforſchet vndprobiret.
Wir ſagen faſt alle qui valemus judicio: Antiquiſſimum quodq; Veriſſimum.
Soldiß gelten/ ſo wird meine Philoſophia die erſte vnnd warhafftigſte ſeyn vnd bleiben.
Dann ich ſie nenne vnnd fůhre auß deme/ das da von Anfang wahre/ daß wir geſehen vnd gehoͤrt haben/ was vnſere Haͤnde gedaſtet haben/ das Wort deß Lebens/ das da iſt erſchienen im Fleiſche/ das da iſt ein Anfang aller dingen/ das Mittel vnd das Ende/ vnd iſt gefaſt in die Biblia.
Wer dieſe lernet vnd verſtehet/ der lernet ſich ſelber/ denn er kennet den/ der aller Schrifft vnd aller Creaturen Weſen vnd Leben iſt.
So koͤmmet nun dieſer Grund/ ex Vera Theologia, die da iſt Magiſtra & Domina omnium ſcientiarum, facultatum & artium in toto mundo.
Jn jhr iſt alles begriffen vnd beſchloſſen/ auß jhr muß kommen der Theologus, Medicus, Jurisperitus, Philoſophus, Aſtronomus, vnnd alle Wiſſenſchafft.
Ja alles was kunſt vnnd Weißheit begreifft/ im Himliſchen vnd Jrrdiſchem Liechte/ das muß auß der Theologia kommen.
Jch rede aber nicht von der licentialiſchen oder Doctoraliſchen Theologia (deñ dieſelbige wird es nicht vermoͤgen:)
Sondern von der heiligen Biblia/ von den Buͤchern deß alten vnd newen Teſtaments/ welche in das Hauptbuch Apocalypſeos, zuſammen gefaſſet vnnd geſchloſſen ſind/ vnnd weil ſich alle Theologi gerecht vnd falſche auff die heilige Biblia beruffen/ ſo rede ich noch neher zum Grunde.
Nemlich/ daß das einige Buch Apocalypſeos ein Anfang Mittel vnd Ende ſey/ der gantzen heiligen Schrifft vnd der gantzẽ Theologiæ, vnangeſehen/ ob es gleich nach der zahl dz letzte iſt/ vnd von vielen Doctoraliſchen Theologen auß der Biblia verworffen vnd fuͤr vnnoͤtig geachtet worden iſt.
Letzlich rede ich auff das negſte/ darin die gantze Vera Theologia ſtehet/ Nemlich in der Zahl deß Thieres vnnd ſeines Namens/ wer ſolche Zahlrechnen vnd verſtehen kan/ der lernet ſich ſelber kennen vnd alle dinge/ vnd iſt ein Theologus vnd hat Veram Theologiam, darvon ich mit Alberto Magno ſage/ das ſie Magiſtra & Domina ſey/ Omnium ſcientiarum & facultatum.
Hie iſt Weißheit/ wer Verſtandt hat/ der vberlege die Zahl deß Thieres/ deñ es iſt eines Menſchen Zahl Apocal: 13. Vnd ſeine Zahl iſt 666.
Nun dieſe Theologia von der Zahl deß Thieres vnd ſeines Namens/ darin die gantze Theologia vnnd alle faculteten begriffen ſeind/ iſt die aller eltiſte.
Sie iſt ehe dann der Luther/ ehe dañ der Mahomet, ehe dann der Bapſt/ ehe dann alle Philoſophi, Medici, Phyſici, Jurisperiti.
Jch bitte dich trewhertziger Leſer/ vrtheile mich nit Parteyſch/ vnd begehre nicht daß ich einen ſol loben vnnd den andern ſchelten/ es wuͤrde dir nichts damit gedienet ſeyn.
Du muſt ſelber dahin gebracht werden/ daß du dich ſelber pruͤfeſt/ vñ auch andere wz du vnd ſie ſeind/ wz du vnd ſie verſteheſt/ etc.
Jch fuͤhre dich weder zum Luther noch zum Mahomet/ noch zum Bapſt/ noch zu andern Secten/ Sondern ich weiſe dich zur Zahl deß Thieres vnnd ſeines Namens/ das iſt zur heiligen Biblia.
Lerneſtu dieſelben verſtehen/ vnnd die Zahl rechnen/ ſo kenneſtu dich ſelber/ dir iſt bald geholffen/ du koͤmpſt zu dem vnbeweglichen Grunde/ dafuͤr du GOTT im Himmel dancken wirſt/ ſeind nun die Lutheriſchen/ Mahometiſchen/ Baͤpſtiſchen recht/ neben andern Secten/ ſo werden ſie in jhrer Warheit beſtetiget.
Seind ſie aber falſch/ ſo werden ſie in Sanfftmuth vberwieſen/ daß ſie zum rechten Wege geleitet werden.
Alſo ſollen wir handlen mit vnſern Bruͤdern/ im gantz Europa/ Ja in der gantzen Welt/ Nemlich die da recht vnnd warhafftig ſeind in der Warheit/ mit guten Buͤchern beſtetigen vnnd gewiß machen.
Die da aber jrren vnnd gejrret haben/ freundtlich vnterweiſen/ daß ſie zum rechten Wege kommen moͤgen/ darvor werden ſie vnns lieben vnnd nicht haſſen.
Denn was iſt doch in dieſer Welt nůtzlichers/ als ſich ſelbſt erkennen?
Vnd was iſt nothwendigers als das erkennen/ darauß wir genommen vnnd geſchaffen ſeind?
Wir ſollen nicht Parteiſch ſein/ nicht auff gut bereden glauben/ keiner den andern verdammen/ wer weiß was recht oder falſch iſt?
Keiner nicht/ ſeind wir recht/ ſo thun wir es nit/ ſeind wir falſch ſo vermoͤgen wir vnſere Bruͤder nit zu vrtheilen/ laſſet vns zuvor rechnẽ lernen/ die Zahl deß Thires/ dz iſt/ laſſet vns zuvor ware Theologos werdẽ/ dz iſt/ in der Liebe wandeln/ ſo wird keiner ſeinen neben Menſchen verdam̃en/ vm̃ deß glaubens willen/ ſondern vielmehr auff den rechten Weg bringen helffen/ es ſey mit vermahnen/ ſchreiben oder predigen/ etc.
Wie viel haben ſich ſelbſt eroͤffnet vnd an Tag geben/ daß ſie keine Theologi geweſen ſeind vnd daß ſie ſich ſelbſt nie erkandt haben/ in deme ſie die andern mit glauben genoͤtiget/ viel getoͤtet/ verfolget verjaget haben/ auch ſie Ketzer vnd Schwermer genennet/ haben nicht geſehen noch verſtanden die Art Chriſti/ dz kein gleubiger den andern/ kein Schaff das ander nicht toͤdten/ ſondern nur die Hunde/ die Woͤlffe ſolches zu thun pflegen/ darumb ſollen wir einer jeden Secten jhren Herrn laſſen ſtehen/ vnd nicht eines andern Knecht richten/ auch nicht das Vnkraut vor der zeit außgetten/ wir moͤchten darvor den Weitzen ergreiffen/ wir ſind alle vnter Gott vnd Chriſto boͤſe vnd gute/ wer wil ſeiner Gewalt widerſtehen/ vnterfangen wir vns aber einer Gewalt/ vnd ſetzen vus zum Richter vber vnſern Negſten/ ſo muͤſſen wir Antwort darfuͤr geben/ ob wirs gleich gut gemeint haben/ vnnd vmb das Hauß Gottes geeyfert/ ſo iſt es doch nicht auß der Theologia das iſt auß dem H. Geiſt gegangen.
Es moͤchte jemand ſagen/ du weiſſeſt auff die heilige Biblia/ die haben wir ſo wol als du/ vnd leſen ſie auch wie du/ Oder meineſtu/ das in ſo langer Zeit nicht gelehrte Leute geweſen ſeind/ die da auch den Verſtand der H. Schrifft gehabt hetten/ das Gnothi Seavton fuͤrzugeben/ ſo es von noͤthen geweſen were/ ſolten wir erſt von dir lernen?
Reſponſio.
Jch kan vnd wil niemandes etwas newes lernen/ ich weiſe nur zu dem/ das ein jeder vor hat vnnd das in jhm iſt/ aber dem Einfeltigen vnbekandt/ vnnd nehme zum Zeugniß vnd Grundfeſt die heilige Schrifft/ darauß ſolches alles kan ſtarck bewieſen werden.
Vnd ſagen das ſehr viel Gelehrter Leute geweſen ſeind/ vnd noch ſeind/ die einen groſſen Verſtand der heiligen Schrifft gehabt vnd auch ſolchen Grund hetten/ fůr geben koͤnnen/ habens auch vielleicht gethan/ iſt aber in Druck nicht kommen/ man hat es nicht laſſen paſſiren/ es iſt ſolche Warheit verdaͤchtig geweſen/ bey dem geringverſtendigen Man/ hat nicht Augen gehabt zuprůfen die Geiſter/ auß furcht der Ketzerey/ ſeind die Bůcher vnd/ Schrifften vngedruckt blieben/ Wie den Paulo Lautenſack widerfahren/ welcher dieſen rechten waren vnbeweglichen Grund/ durch Mahlwerck vnnd Schrifften klaͤrlich gefaſſet vnd den Gelehrten zu Wittenberg vor 30. Jahren offerirt, vnd gebeten man wolle es publiciren.
Jſt aber nicht fortgangen.
Dieſer Paulus Lautenſack hat den Apocalypſin/ vnd durch jhn die gantze heilige Schrifft Compendioſe fůrgelegt/ vnnd auß der Wurtzel die Zahl deß Thieres gerechnet/ als ein rechter warhafftiger Theologus, wie ſeine Schrifften außweiſen/ aber noch nicht im Druck verfertigt ſeind.
Was iſt dem Theophraſto Paracelſo widerfahren/ man nimbt nur ſeine Philoſophicos Libros an/ aber ſeine Theologiam wil noch dieſen Tag niemand foͤrdern helffen.
Sie hieſſẽ es Zauberey/ Ketzerey/ vnd iſt doch in der Warheit/ nichts anders/ Als die reine vngefaͤlſchte Schrifft der Propheten vnd Apoſteln/ nach der Zahl deß Thieres vnnd ſeines Namens fůrgeben vnd geſtudiret.
Es moͤgen auch wol mehr ſolcher fůrtrefflichen Leute geweſen ſein in Theologia vnnd Philoſophia die mir vnbekandt ſeind (denn nicht alle ſeind mutig ſo auff der Stechbahn herumbher reiten) ſondern auch ſo da zum Fenſter herauß ſehen/ das iſt/ nicht alle Gelehrte haben geſchrieben/ wie dieſe zwene treffliche Maͤnner/ (welche die Welt Fantaſten vñ Narrẽ heiſt) ſondern habẽ dẽ Verſtandt bey ſich in geheim verborgen/ vmb der vndanckbaren Welt willen/ ſolches alles ſag ich darumb/ das diß mein Gnothi Seavton nichts newes ſeyn/ vnd das zu allen zeiten neben der Luͤgen die Warheit vnd neben dem falſchen das gerechte auffwaͤchſet/ wie dann in einem jeden Menſchen dz gute vnd boͤſe beyſam̃en gefunden wird/ zwene Sahmen ein guter vnd ein boͤſer/ deñ er iſt ja der verbottene Baum in medio horti, ſo du dich anders wilt kennen/ darvon er nicht ſoll den Todt eſſen.
Die Erkentniß ſeiner ſelbſt/ hat Adam auß dem Paradeiß getrieben/ durchs Liecht der Natur/ das ſo ſtarck in jhm war/ das war die Schlange/ ſo bey dieſem Baume wohnet/ Ließ das nuͤtzliche Buͤchlein De Arbore ſcientiæ boni ac mali Deutſch vnnd Lateinſſch/ alſo muß die Erkentniß ſeiner ſelbſt/ den Menſchen widerumb fuͤhren vnd bringen in den Himmel/ in alle himliſche Weißheit/ das iſt/ das Liecht/ der Gnaden in Chriſto Jeſu/ das iſt/ die himliſche Schlange muß die jrdiſche Schlange verſchlingen/ wie die Schlãg Moyſi verſchlang deß Jambers Schlange/ den Gnade iſt maͤchtige als Natur/ etc.
Mich jammert der Blinden geringverſtendigen Theologen, die da diß Buͤchlein de Arboreſcientiæ boni & mali weder kennen noch verſtehen/ wie ſie doch predigen moͤgen vom alten vnnd newen Menſchen/ von Adam vnd Chriſto/ darin Geſetz vnd Evangelium zuſammen gefaſt iſt/ ſagen auch/ es ſey ein new Ding/ newe Lehre.
Ohetten ſie die Biblia beſſer geleſen/ ſo wuͤrden ſie in ſolcher Finſterniß vnd Blindheit nicht ſtecken/ Sie kennen ſich ſelber nicht/ weder von jñen noch von auſſen/ dieſen Punet guthertziger Leſer mercke mit Fleiß/ welcher Lehrer/ Prediger/ Præceptor Buch etc. Dich nit weiſet zu dir ſelber/ der wil dich verfůhrẽ in allen Jrthum.
Welcher dich aber durch ſein ſchreiben/ predigen/ lehren zu dir ſelber weiſet vñ leitet/ der iſt gerecht/ vnd bringet dich zum rechten Weg/ ſo du jhme nur folgeſt.
Die gantze Biblia vñ alle trewe Lehrer/ fuͤhren dich zur Zahl deß Thieres/ die da iſt 666. Kenneſtu das/ ſo kenneſtu auch dich ſelber vnd alle dinge/ deßgleichen thun Lautenſack vnd Paracelſus mit all jhren Schrifften.
Jtem Taulerus fuͤhret den Menſchen zu jhm ſelber/ was wil dich einer lernen die zeit ſeines Lebens/ als nur ſich ſelbſt erkennen/ vnd das/ darauß er genommen vnd gemacht iſt.
Die Menſchen ſind ſo finſter als ſie jmmer wollen/ dennoch iſt darneben auch das Licht/ welches mit auff waͤchſet zu allen zeiten/ wie auff einen Acker/ Weitzen vnd Vukraut/ bißweilen wird die Finſterniß gar zu dicke/ das man vom Liecht nichts mehr ſihet/ alſo die Philoſophia vom Gnothi Seavton wird von vielen ein new ding geacht/ vnd iſt doch nicht/ dem auch zu vnſern zeiten/ ſolches in vielen bekant geweſen/ wir wollen es aber nit annehmen/ wie dann der Lautenſack/ der Paracelſus vnnd andere mehr nit angenom̃en worden ſeind/ auch viel hochgelehrter Leute fůrgeben in Theologia verachtet worden iſt/ durch blindheit der Weltgelehrten/ die ohne dz Gnothi Seavton gedencken gelehrt zu werden/ welches doch vnmuͤglich iſt.
Eins muß ich noch erwehnen/ auch zu vnſern zeiten/ der war ein Profeſſor Juris zu Leiptzig vor 30. Jahren/ 10. Jahr nach einander/ mit Namen Petrus Loriottus/ ein Jtalus/ iſt mir recht ein Gallus/ der hat ſich gegen einem Fuͤrſten erbotten/ er wolle jhn durch Theologiam vnterweiſen/ vnd ſo weit bringen/ das er alle Gelehrten in ſeinem Lande/ ja im Roͤmiſchen Reiche vbertreffen ſolte/ aber es iſt durch die Weltgelehrten ohne zweiffel verhindert worden/ die ſich ſelber nicht kennen noch die Zahl deß Thieres zurechnen begehren.
Sein ſchreiben an den Churfuͤrſten zu Sachſen etc.
Hertzogẽ Auguſtum/ hochloͤblicher ſeliger Gedechtniß/ lautet alſo/ darauß man ſehen kan/ das zu allen zeiten gelehrte Leute verhanden ſeind/ ſie werden aber nit auffgenom̃en noch zugelaſſen/ vñ dz diß mein Gnothi Seavton auß der H. Schrifft gar nichts newes ſey.
Scripſit com̃entarium de contractibper axiomata.
PETRUS LORIOTTUS AUGUSTO Principi Salutem.
EWer Churfůrſtlich Gnaden/ die ſolwiſſen/ dz Gott Liecht vnd Finſterniß ſchaffet vnd auß dem Liecht Kinder Gottes/ auß dem Finſterniß aber/ Kinder deß Teuffels.
Damit er aber auß dẽ Kindern der Finſterniß Kinder deß Liechts machen/ ſo thut ſeine goͤttliche Majeſtet nicht ſolches in einem Huy oder Augenblick/ (wie jhm doch wol muͤglich were/ ſo er wolt)
Sondern leſſet den Glantz ſeines Liechts in die Finſterniß ſcheinen/ durch ſolchen einſchein deß goͤttlichen Liechts/ werden die Finſterniß/ ſo da todt weren lebendig.
Das Leben aber/ dz ſie durch den gemelten Einſchein deß goͤttlichen Liechts entpfangen haben iſt noch zur zeit eine Finſterniß vnnd boͤß Leben/ Sintemahl vns newlich auß der Finſterniß iſt kommen/ vnd derhalben von Natur Finſterniß iſt/ Darumb ſie dann Kinder deß Zorns genent werden.
Auff das nun GOTt/ ſo das Liecht iſt/ vnnd keine Finſterniß in jhm hat/ ſolche der Finſterniß Boßheit allmaͤhlich außwurtzele/ vnnd endtlich gantz vnnd gar zu nicht mache/ So geuſt er ſolchen Glantz ſeines Liechts durch etzliche vnterſchiedliche Staffeln oder Gradus deß Liechts in die Finſternuͤß.
Derohalben nennet jhn die Schrifft Patrem luminum, durch dieſe Staffeln verſtehet man eigentlich/ was die 70. Wochen Danielis ſeynd/ Jtem/ Warumb Chriſtus in der 72. Wochen gelitten habe/ geſtorben vnd aufferſtanden ſey.
Jtem/ die Zahl deß Menſchens vnd deß Thieres/ welche iſt 666. Jtem Warum̃ die Schrifft ſaget/ das deß Menſchen Leben ſol 120. Jahr. Jtem/ was ſey das Thter das 7. Haͤupter hat vnd 10. Hoͤrner/ Deßgleichen die 24. Eltiſten vor dem Laͤmblein niederfallen.
Jtem/ die 4. Thier ſo da ruͤcklich vnd fornen Augen haben.
Vnd damit ich E. Churf. Gn. gnedigſten Befehl nach/ den Nutz meiner vbergebenen Taffeln (ſo viel durch Schrifft vnd abweſend zuerklaͤren muͤglich) auffs kuͤrtzeſte anzeige/ So iſt eigentlich vnnd gantz gewiß/ wer die obgemelten Staffeln deß Liechts/ ſo den in gedachter Staffeln oder Rechnunge/ notduͤrfftiglich dargethan/ von Anfang biß zum Ende zehlen kan/ der wird nicht allein die allerheimlichſten vnnd ſchwereſten Spruͤche verſtehen vnd außlegen koͤnnen/ ſondern auch der gantzen Natur Grund vnnd Eigenſchafft/ darumb ſich Philoſophi bißhero hefftig bekuͤmmet/ grůndlich verſtehẽ.
Sintemal er darauß ſehen vnd lernen wird/ was die Ewige Goͤttliche Mayeſtet fůr 100000.
Jahren gethan hat/ vnd vber 100000.
Jahr thun wird.
Warumb Chriſtus Gottes Sohn warhafftiger Gott/ die menſchliche Natur an ſich genommen/ geſtorben ſey/ etc.
Warumb der Teuffel GOtt den Vater/ GOtt den Sohn/ vnd Gott dem Heiligen Geiſte/ ſo hefftig widerſtrebt.
Warumb Gott ſeinen Geſchoͤpffen widerwertige Eigenſchafften eingepflantzet/ dem Fewer die Hitze/ dem Waſſer die Kaͤlte/ einem Winde die Feuchtigkeit/ denn andern die Doͤrre/ dem Monden/ daß er eine Zeit halb/ die andere gantz/ jetzt groß/ dañ kleiner/ jetzt ein wenig/ dann gar nichts geſehen wird. deßgleichen warumb die Sonne deß Nachts nicht eben ſo wol als deß Tages geſehen wird/ Jtem/ warumb die Planeten ein jeder ſein ſonderlichen Lauff haben.
Solches alles vnd dergleichen gnedigſter Churfuͤrſt iſt der Nutz/ der vberantworten Rechnunge.
Epheſ. 2.
Jac. 1.
Dan. 9.
Apoe. 13.
Geneſ.
6.
Apoc. 13.
Die Vrſach warumb mich die Theologi vnbillich excommuniciren wollen.
ES ſtehet geſchrieben/ Apoc: 13. Hie iſt Weißheit/ wer Verſtandt hat/ der reche die Zahl deß Thieres/ denn es iſt eines Menſchen Zahl vnnd ſeine Zahl iſt 666.
Solche Zahl hat jhrer keiner biß anhero gerechnet/ noch zurechnen vnterſtanden.
Dieweil aber die Schrifft klar ſaget/ das allhie die Weißheit ſey/ vnnd darneben gebeut/ daß der/ ſo Verſtandt habe/ ſolche rechnen ſolle.
So hab ich ſolcher Zahl mit hoͤchſtem Fleiß nach gedacht/ vnd nicht auß meinem eigenen Kopffe/ wie man mir ſchuldgeben moͤchte/ ſondern außgruͤnde der Heiligen Schrifft ſolche Zahl funden.
Thue dieſelbe E. Churfuͤrſtl: Gnad. hierneben in vnterthaͤnigkeit zuſtellen/ mit bitte/ E. Churf. Gn: wollen jhr ſolche durch mich erklaͤren laſſen/ als dann werden E. Churfuͤrſtlichen Gn: befinden/ das es nicht mein Traum iſt wie ſiehs wol moͤchte anſehen laſſen/ ſondern der einige Weg dardurch nicht alleine alle zwyſpalt der Religion auffgehaben/ ſondern auch die Tůrcken/ vnd andere Vnchriſten/ in Chriſtlich en Glauben gebracht werden moͤgen.
Dieſer Calculation deß Thiers vnd Menſchens/ oder dieſer numerus, lernet aller dinge Anfang vnd Ende/ vom Liecht vberſich ohn ende/ vnd von Abgrunde vnterſich auch ohn ende/ von der Sonnen/ dem erſten ſehenden lebendigen Thiere/ biß auff den Wurm das letzte Thiere/ vnnd wie ſich auß der erſten materia deß Liechts vnd Finſterniß der Wind generire, auß dem Winde die Bewegunge/ auß der Bewegunge das Fewr/ auß dem Fewr der Rauch/ auß dem Rauche das Waſſer/ auß dem Waſſer die Erden/ auß der Erden das grůnen/ Jtem/ warumb GOtt erſtlich die Sterne/ darnach die Fiſche/ zum dritten die Vogel/ zum vierdten die vierfůſſigen Thiere/ vnd endlich den Menſchen geſchaffen habe/ von welchem wie Jacobus am 3. Saget/ alle Naturen der wilden Thiere/ der Vogel/ der krichenden Thier vnd Fiſche gezeuget werden vnnd gezeuget worden iſt/ mit dieſer Ordnung wie folget?
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 Sonn Sonn Sonn Sonn Sonn Sonn Sonn Sonn Sonn Sonn Mond Mond Mond Mond Mond Mond Mond Mond Mond Stern Stern Stern Stern Stern Stern Stern Stern 120.
Jahr deß Menſchen Leben Gen. 6. Wurm Wurm Wurm Wurm Wurm Wurm Wurm Fiſch Fiſch Fiſch Fiſch Fiſch Fiſch Schlang Schlang Schlang Schlang Schlang Vogel Vogel Vogel Vogel Loͤw Loͤw Loͤw Ochſe Ochſe Menſch
Vnd ſo E. Churf. G. begehren/ wil ichs muͤndlich vnd ſchrifftlich erklaͤren/ das nicht durch mein ſchreiben die Vngelehrten calumniren/ vnd durch ſolche declararation E. Churf. Gn. dahin bringen/ das E. Churf. Gn. nicht alleine Fůrſten/ ſondern auch andere die Allergelehrteſten in Geiſtlichen vnd weltlichen Sachen mit Verſtendnuͤß vbertreffen ſollen.
Dann ich in keinem Wege den Chriſtlichen Glauben entgegen/ ſondern ich lehre die dinge/ die bißanhero vnbekandt geweſen/ welche ſo ſie einmal an tag kommen/ werden ſie nicht allein die Chriſten/ ſondern auch die Tůrcken den Chriſtlichen Glauben anzunemen dringẽ.
Tuæ celſitudinis obſequentiſſ: Petrus Loriottus.
DJeſe drey Exempel hab ich hieher ſetzen wollen/ das menniglich ſehen moͤge/ wie dos Gnothi ſeavton, cognoſce teipſum, Erkenn dich ſelbſt/ nichts newes ſey/ ob ichs gleich ein new Gnothi ſeavton heiſſe/ ſo geſchichts doch nur propter ignorantiam hominum, vñ derer Lerer/ ſo auch bißanher darvon geſchrieben vnd nit getroffen haben.
Es iſt nichts newes (ſag ich) es iſt in einem jedẽ/ ſie habens alle in jnen/ vom erſtẽ biß zum letzten Menſchen/ aber nicht alle wollen es erkennen.
Darnach melde ich ſolche Exempel darumb/ das ich dardurch bezeuge/ wie da die Theologei ein Brunquell vñ vrſprung bleibe von Anfang der Welt/ zu aller himliſchen vnd jrrdiſchen Weißheit zu beyden Lichtern der natur vnd Gnaden/ vnd daß zu allen Zeiten ſolche Warheit ſey vbel auffgenommen worden.
Wann Chriſtus koͤmmet perſoͤnlich/ oder in den ſeinen/ ſo muß er ein Schwermer/ Ketzer oder Teuffel ſeyn/ vñ wehnen noch die Menſchen ſie thun Gott im Him̃el einen dienſt daran/ weñ ſie Chriſtum die warheit verfolgen/ die Lůgen foͤrdern.
Jſts nicht zuerbarmen/ daß die vernůufftige Creatur der Menſch/ den weder keñen noch annehmen wil/ der ſie geſchaffen hat/ der ſie erloͤſet hat.
Er kam in die Welt/ vnd die Welt iſt durch jhn gemacht/ Johan. 1. vnd die Welt kennet jhn nicht.
Jſt ſo viel/ Das Wort ward Fleiſch/ GOTT wird Menſch.
Koͤmmet in die Welt/ wohnet vnter vns Menſchen/ vnd der Menſch iſt durch jn geſchaffen/ vnd die Menſchen wollen jhn nicht hoͤren kennen noch annehmen.
Solches iſt geſchehen bey den Juͤden/ geſchicht jtzt/ vñ wird noch geſchehen.
Welche jhn aber auffnemen/ denen gibt er gewalt Kinder Gottes zu werden/ die an ſeinen Namen glaͤuben.
Welthe newgeborne warlich nicht auß dem willen deß fleiſches/ noch auß dem Geblůte/ noch auß dem Willen deß Mannes/ ſondern auß Gott gebohren ſeyn.
Solche Renati ex Deo erkennen Gott vnd ſich ſelber/ ſchreiben vnd predigen darvon/ nehmen es mit frewden an/ ſcheiden ſolche Warheit von der Luͤgen/ ſolch groß Liecht von der Finſternuͤß.
Sehen gar wol/ daß die Heilige Schrifft eine Magiſtra vnd Domina bleibe/ aller Artium, Scientiarum & Facultatum
Es iſt vor zwey oder drey Jahren vngefehrlich ein Buͤchlein in Druck außgangen/ heiſſet Encyclopœdia Paracelſica Chriſtiana, fůhret einen groſſen Tittel/ iſt aber nichts darhinter/ wil auch weiſen allein zur Heiligen Schrifft/ das man alle Weißheit darauß lernen ſoll/ welches nicht vnrecht wehre/ ſo man die gar nuͤtzlichen Heydniſchen Bůcher nicht gantz verwuͤrffe.
Der Author wil die heilige Biblia vnnd den Theophraſtum gar hocherheben/ machtes gern gut/ machts aber nicht gut.
Denn der Biblia vnd Theophraſto ſehr viel dinge zugeſchrieben werden/ das ſich im grunde viel anders befindet/ dann daſſelbe Buch Encyclopedia jrret beydes im Liecht der Natur vnd auch im Liecht der Gnaden.
Solte Theophraſtus in Philoſophia & Theologia nicht beſſer geſchrieben haben/ denn wie in demſelbeu citirt wird/ er were nicht einer Nuß werth/ das ſag ich allein darumb/ nicht das ich luſt habe dieſen Authorem zuſchelten/ oder anderer Leute Arbeit zu tadeln/ (wir ſeind alle Menſchen) ſondern das mich die Liebe treibet/ gegen meinen Nechſten/ ja das ichs nothwendig achte/ meinen Bruder zuermahnen/ die Augen ſelber auff zuthun/ vnnd zuſehen/ was man drucke/ kauffe/ leſe etc.
So das Gnothi Seavton, Cognoſceteipſum, nicht im ſchwange gehet.
Der mille Artifex der Teuffel verblendet die Menſchen/ daß er jhm leſſet ſeine Augẽ außſtechen/ vñ ſich vnterſtehen zuſehen mit frembder Leut Augen/ deuchtet jhn gar gut ſeyn/ citirt authoritates in allen Faculteten gleubet auff gut bereden/ ſine interna experientia, beruhet auff falſchen Bůchern gefelt jhm beſſer/ daß er ſpreche/ alſo hat dieſer Lehrer/ D. etc. Darvon gehalten/ geſchrieben/ es wirds niemand beſſer machen/ darbey wil ich auch bleiben.
O Leſer erkenne dich ſelber/ ſo wirſtu mir im geringſten nicht zu wider ſeyn koͤnnen/ dann ich ſchreibe die Warheit/ die da iſt in mir vnd in dir/ vnd in der heiligen Schrifft begriffen/ vnd beſchloſſen.
Fůrwar der Menſch kan die Zeit ſeines Lebens nichts anders ſtudiren noch lernen/ denn nur ſich ſelber/ das iſt/ das jenige das in jhm iſt/ vnnd das darauß er genommen iſt/ vnd gemacht.
Auch kan kein Warhafftiges Buch auff die Welt kom̃en/ das nicht in ſich ſchlieſſe noch begreiffe/ Gott vnd den Menſchen/ (wiewol Gott vnbegreifflich bleibet/)
Ja den einigen Menſchen/ der ein Creatur iſt aller Weſen im Himmel vnd auff Erden/ vnd nicht weniger als Gott ſein Schoͤpffer.
Kenneſtu den ſo kenneſtu auch alle dinge.
Ein wahrer Theologus der da wil ſtudiren vnnd lernen den Geneſin/ das Buch von der Schoͤpffung aller dinge/ der lieſet vnd ſtudiret ſich ſelber/ das iſt/ dz darauß er gegenommen vnd gemacht iſt/ vnd das in jhme iſt/ dañ er iſt ja das/ darauß er gemacht iſt/ er iſt auß der Welt gemacht/ darumb iſt er wie die Welt/ vnd iſt die kleine Welt/ vnnd iſt ein HErr vber die Welt/ deñ alle ding ſind vnter ſeine Fůſſe gethan/ Fiſch im Meer/ Vogel vnter den Himmel/ Pſalm.
8. Er iſt auß Gott gebohren/ darumb iſt er ein Kind Gottes/ darvon die Schriff zeuget:
Ego dixi, Dij eſtis vos & filij excelſiomnes.
Dz iſt ein verzweiffelter an Gott vñ der Natur/ der dieſe treffliche dinge in der Schrift nicht forſchet noch gleubet/ im Anfang Schuff Gott Himmel vnd Erden/ vnd am ſechſten Tage/ nach allen Creaturẽ ſchuff Gott den Menſchen/ auß dem Erdenkloß/ vnd bließ jhm ein/ den lebendigen Athem in ſeine Naſen/ Alſo ward der Menſch ein lebendige Seele/ das iſt/ der Menſch iſt gemacht/ auß dem limo terræ vñ auß dem Spiraculo vitæ/ auß dem zeitlichen vnnd auß dem ewigen oder wie der gemeine Hauffe ſaget/ Auß Leib vnd Seele iſt der Menſch/ zuſammen geſetzt:
Der Apoſtel erklaͤret ſelber/ daß der Menſch ex duplici limo genommen vnnd gemacht ſey/ 1. Theſſ. 5. 2. Cor. 5. 1. Johan. 3. 4. Rom. 5. 1. Cor. 15.
Dann die Heilige Schrifft iſt gnugſam ſich ſich ſelber außzulegen/ vñ zuerklaͤren/ iſt ohne noth menſchliche Gloſſas zuſuchen.
Der limus terræ iſt dieſe groſſe ſichtbare Welt/ auß Himmel vnd Erden/ auß Fewr/ Erden/ Waſſer vnd Lufft/ in ein Machinam zuſammen geſetzt/ darauß iſt der ſterbliche Menſch genommen/ iſt zwiefach/ leiblich ſichtbar/ Geiſtlich vnſichtbar.
Den Leib hat er von der Erden vnd Waſſer/ darumb nimbt er Speiß vñ tranck von jhnen.
Die Seel iſt vom 🜂 vnd lufft/ iſt der ſyderiſche Geiſt/ darumb wechſet dem Menſchen ſeine ſpeiſe auß dẽ 🜂 deß Firmaments/ als Kuͤnſte/ Handwercke/ ſprachen/ etc.
Der ewige Menſch iſt durchs ſpiraculum vitæ, auß dem Mund Gottes gangen/ deñ er hat vns von ſeinẽ Geiſt geben.
Der erſte Menſch iſt von der Erden/ vnd iſt natuͤrlich/ der ander iſt von dem Himmel himliſch.
Alſo hat der Allmaͤchtige Gott vnd Schoͤpffer Himmels vñ Erdẽ/ vnd alles was drinnen iſt zu einem Menſchen gemacht/ die groſſe Welt iſt worden ein kleine Welt.
Alſo treget der Menſch eben das in ſich/ darauß er genommen vnd gemacht iſt.
Auß der Welt iſt er vnnd tregt die Welt in ſich/ vnnd die Welt hebt vnd tregt jhn/ vnnd er treget GOTT oder den Geiſt GOttes in ſich/ vnd GOTt hebet vnnd treget jhn.
Lerne die Huͤtten Moiſis erkennen/ ſo erkenneſtu dich vnd GOTt/ vnnd alle Ding in dir vnnd in GOtt/ ſo verſteheſtu auch Apoc. 21. Sihe da die Huͤtte Gottes bey den Menſchẽ/ etc.
Auß ſolcher erkentniß koͤmmet nicht allein Vera Theologia, ſondern auch Aſtronomia, Philoſophia, Phyſica vnd alle Scientiæ, denn ſolche dinge hat Gott eben ſo wol geſchaffen als Theologiam.
Aber ein falſcher Theologus/ der das Gnothi Seavton, Cognoſce teipſum, in Geneſi nicht ſuchet/ in ſeinem leſen vnnd ſtudiren/ der zeucht herfuͤr Commentaria, Gloſſas hominum, Auguſtini, Ambroſij, der alten vnnd newen Scribenten Buͤcher/ wil den Verſtandt darauß nehmen/ ſpricht frey:
Jch muß ja der Leut Außlegunge nehmen/ die den heiligen Geiſt gehabt haben/ als der vnnd dergleichen als hetten die Maͤnner ſo den textum Bibiliorum gemacht/ nicht den heiligen Geiſt gehabt/ Nun er ſuchet vmbſonſt/ findet nichts/ leſſets alſo darbey bleiben/ vermeinet was ſein Scriptor, Lehrer oder Præceptor nicht verſtanden/ oder gewuſt/ es ſey vnmůglich weiter zu kommen/ gleich als wehre GOTT geſtorben/ alſo hette GOTT nicht alle Weißheit im Himmel vnnd Erden/ in die heilige Biblia zuſammen gefaſſet/ vnnd als were die Biblia nicht ſo reich vnnd vberfluͤſſig/ daß ſie ſich ſelber moͤchte erklaͤren/ man muͤſte noch Menſchliche gloſſen daruͤber machen/ kent alſo ſolcher Pſeudo Theologus ſich ſelber nicht/ bleibet in ſeiner Finſterniß.
Darumb wenn das Liecht koͤmpt in die Welt/ ſo muß es ſolchen Leuten eine Finſterniß ſeyn/ vnnd eine verfůhrunge/ Alſo ſtrafft ſich ein jeder Blinder ſelbſt/ denn in ſeiner Blindheit wird er geworffen in die Verdamniß.
Jtem ein wahrer Theologus ſo er lieſet vnnd ſtudiret dieſe Wort Geneſ: am 6. GOTT der HErr pflantzet einen Garten in Eden/ vnnd ſatzte den Menſchen darein/ den er gemacht hatte/ vnd ließ mancherley Baͤume auffwachſen/ den Baum deß Lebens/ mitten im Garten/ darzu auch den Baum deß Erkentniß deß guten vnnd boͤſen/ etc.
Was lieſet oder lernet er anders als ſich ſelbſt/ das iſt/ daß er in jhm hat/ Nemlich das/ daß er ſelber iſt/ vnd das darauß er gemacht vnd genommmen iſt/ das iſt/ erkennet nichts als ſich ſelber vnnd GOtt/ ſo hat er in aller Weißheit hie vnd dort genung/ Wie ich dann offtmahls ſchreibe/ O Menſch lerne dich ſelbſt erkennen/ vnd GOTt/ ſo haſtu genug hie vnd dort.
Er iſt gemacht auß dem limbo terræ/ das giebt jhm zweyfaches Paradeiß oder Luſt Garten.
Einen Sichtbaren/ euſſerlichen/ vnnd einen Vnſichtbaren Geiſtlichen Garten.
So iſt er nicht allein gemacht auß dem Fiat/ Sondern auch auß dem Spiraculo Vitæ, daß giebet jhn das ewige vnverborgenliche Paradeiß.
Darauß der Menſch aber gemacht iſt/ in daſſelbige iſt er auch wieder geſetzt/ Darumb lautet der Text:
Gott machte einen Luſt Garten vnnd ſatzte den Menſchen darein/ den er gemacht hatte.
Siehe an dieſe groſſe Welt/ wo findeſtu einen ſolchen Garten/ da alle Handwercke/ Kůnſte/ Sprachen/ Faculteten/ herfuͤr wachſen/ auß den Sternen/ da die Vier matrices jhre Fruͤchte hergeben ohn vnterlaß/ da alle Monaten der hoͤchſte Sommer iſt/ der hoͤchſte Winter/ der hoͤchſte Lentz/ der hoͤchſte Herbſt/ da nicht allein Tag vnd Nacht iſt/ ſondern alle ſtunden gehet die Sonne auff/ alle ſtunden ſtehet ſie im Mittage alle ſtunden gehet ſie vnter.
Alſo der Mond ſo er vol iſt/ ab vnd zu nimpt/ in dieſem leiblichẽ Garten wachſen alle dingeleiblich herfuͤr/ durch die Zeit/ das Auge ſihet ſich nimmer ſatt/ das Ohr hoͤrrt ſich nimmer ſatt/ wo iſt eine Zunge die allen Geſchmack in der Welt koſten moͤchte/ Wer kan alle dieſe groſſe Dinge gnugſam auß ſprechen.
Auß dieſem Garten iſt der Menſch gemacht/ vnnd in dieſen Garten iſt der Menſch geſetzt/ vnnd treget den Garten auch in ſich/ vnnd wird von dem Garten gehaben vnnd getragen.
Das andere jnnerliche vnſichtbare Paradeiß/ oder Garten iſt inwendig im Menſchen wird groͤſſer vnnd maͤchtiger denn die gantze Welt/ auß dem der Menſch alle Ding nehmen kan/ (So er ſich ſelbſt erkennet) was er nur gedencket/ auff dieſer Welt/ oder Erden/ Ob auch gleich die Erde nicht Frucht brechte/ So die Cabaliſtica Magia beweiſet.
Erkenne dich nur ſelber/ dann wir ſeind Engel vnd Kinder Gottes deß Allerhoͤchſten/ darbey ich jetzunder nicht weiter meldunge thun wil/ ſuche es an andern Orten als im Paracelſo vnd in der heiligen Biblia/ vnd in deinen inwendigen verborgenen Menſchen.
Das dritte Paradeiß/ iſt Ewig vnd Himliſch/ darvon lieſet die gantze Biblia/ das Reich Gottes iſt auch im Menſchen/ darumb wir alle Tage bitten: Dein Reich komme/ iſt die ewige Ruhe in dem newen Jeruſalem/ wie nach gehaltenem Gericht/ auch alle Gleubigen mit der That erfahren werden/ ſo ſie ſich ſelber in Jeſu Chriſto erkandt haben.
Aber die vngleubigen ſollen fuͤhlen vnnd erfahren/ die Ewige Vnruhe vnnd Finſterniß/ in welcher ſie auff Erden gewandelt haben/ Vnnd den Sabath verachtet/ auß GOTT in ſilentio nicht haben warten wollen/ dargegen der falſche Theologus der ſolche Schrifft ſtudiret vnnd lieſet iſt blind/ mag nicht ſehen das helle Liecht/ wenn er ſtudiren ſol/ ſag ich/ Gott der HErr pflantzet einen Luſt Garten vnd ſetzet den Menſchen darein etc.
Der ſuchet was ſeine Præceptores oder Vaͤter darvon ſagen/ findet nichts/ oder ja eine Luͤgen/ begehret nicht weiter zu ſtudiren/ diſputiret deloco Paradyſi, Es ſey vber den Monden/ denn die Suͤndfluth hett es ſonſten hinweg gewaſchen/ iſt wie Jener der ſeyn Roß ſuchte vnnd ſaß doch drauff/ ſprach zu einem lieber haſtu nicht meine Grawe geſehen?
Der antwortet jhme/ du Narr ſitzeſtu doch drauff/ Alſo hette der falſche Theologus eben ſo wol das in ſich/ darauß er gemacht iſt/ er wil ſich aber ſelber nicht erkennen lernen/ begehret auch nicht das man jhn zu ſich ſelber leite vnnd fůhre.
Darumb dappet er wie ein Blinder an der Wandt ſuchet hin vnnd wider bey den Seribenten eine Außlegung nach der andern/ vnd was ſie ſagen das glaubeter/ als wehren es eitel Oracula.
Alſo geſchicht vnns Armen Leuten/ daß wir das Liecht bey der Finſterniß ſuchen wollen die Warheit auß dem verlogenen Maul holen wollen/ vnnd GOTT hette vnns Liechtes genug geben/ wir aber verzweiffeln an GOTT vnnd wollen nicht erwachen in dem Schatze/ das GOTT in das jrrdiſche Gefaͤß gelegt hat.
Jtem der wahre Theologus nimbt fuͤr ſich zu leſen/ zu ſtudiren Gen: 2.
2. Cor. 4.
Gott gebot den Menſchen vnd ſprach:
Von allen Baͤumen im Garten magſtu eſſen/ aber vom Baum deß Erkentniß deß guten vnd boͤſen/ mitten im Garten/ ſoltu nicht eſſen/ den welches Tages du darvon iſſeſt/ ſolt du deß Todes ſterben etc. Jtem/ die Schlange war liſtiger auff dem Felde denn alle Thier vnd ſprach zum Weibe.
Das gantze Colloquium von der Verfuͤhrung durch die Schlange etc.
Was lieſet vnnd ſiudiret er anders/ denn ſich ſelbſt/ das iſt/ das in jhm iſt/ daß er ſelber iſt/ vnnd das darauß er gemacht iſt.
Erkennet ſich ſelber vnnd helt es nicht vor ein præteritam hiſtoriam, ſondern ſiehet/ das es in allen Menſchen vom erſten biß zum letzten/ alſo ergehen außgenommen in zweyen nicht/ als in vnſern Seligmacher Jeſu Chriſto/ vnnd in ſeiner allerheiligſten Mutter Maria/ wie wir wol ſehẽ/ Matth. 4.
Daß er dem Sathan Widerſtandt thete/ nach Fleiſches inſt/ nach Augenluſt/ nach hoffertigen Leben/ dann er wolte nicht jhm zu gefallen auß den Steinen Brodt machen/ wolte auch nicht jhm zugefallen von der Zinnen deß Tempels fliegen/ in der Lufft gehen/ auch wolte er nicht dem Teuffel anbeten/ 1. Joh. 2.
Er ſiehet daß in dieſem Gebot Gottes alle Gebot vnnd Geſetze ſtehen/ die gantze heilige Schrifft/ was der Menſch die Zeit ſeines Lebens thun vnnd laſſen ſoll.
So dargegen der Pſeudo Theologus von dieſen dingen gar nichts weiß/ kent weder den Baum noch Gottes Gebot/ weiß auch nicht/ wie der Baum deß Lebens vnd des Todes mitten im Garten ſtehen/ das iſt/ erkennet ſich ſelber nicht/ was er ſey/ Warumb er geſchaffen/ worzu er erloͤſet ſey/ Worauß er gemacht ſey/ bleibet in der Finſterniß/ wůlet in der Schrifft herumb/ wie eine Saw im Ruͤben Acker/ oder das noch erger iſt/ peiniget ſich mit den Menſchen Buͤchern/ biß in ſeinen leiblichen Todt/ iſt jhm recht/ Warumb wil er ſich nicht erwecken laſſen/ in der Weißheit/ welche Gott vberflůſſigen in jhn geblaſen hat.
Lege libellum de Arbo reſcientiæ boni & ma li.
Lege de Surſum corda & de fundame: Sapientiæ
Ein ander Exempel/ im Anfang war das Wort/ vnnd das Wort war bey GOtt/ alle dinge ſind durch daſſelbe gemacht/ in jhm war das Leben/ vnd das Leben war das Liecht der Menſchen/ vnd das Liecht ſcheinet in der Finſterniß/ vñ die Finſterniß habens nicht begriffen/ er kam in die Welt/ Joh. am 1. Was ſtudiret oder lieſet ein warer Theologus im Evangelio Johannis vnnd in andern Apoſteln/ oder Propheten anders/ als nur ſich ſelber/ vnd das in jhm iſt/ daß er ſelber iſt von Natur vnd Gnaden/ vnd das darauß er gemacht iſt/ das iſt/ er erkennet ſich ſelber/ vnd GOTT in Jeſu Chriſto/ vnd hat davon das ewige Leben/ alle Himliſche vnnd jrrdiſche Weißheit/ vnnd kan von keinen betrogen noch verfuͤhret werden/ dann er ſiehet daß er eben das iſt/ vnd in ſich halte/ darauß er gemacht iſt/ das iſt/ durch Chriſtum iſt er gemacht/ darauß iſt das Leben vnnd das Liecht in allen Menſchen/ vnnd erleuchtet alle Menſchen ſo in dieſe Welt kommen/ aber das erkennet ein ſolcher/ daß er nicht allein ein Kind Adæ/ das iſt/ der groſſen Welt Sohn ſey/ Sondern auch ein Kind Gottes vnd ein Miterbe Jeſu Chriſti/ denn die jhn annehmen/ denen gibt er macht Kinder Gottes zu werden
Alſo erkennet er eine zwyfache Geburt in ſich/ eine alte Natůrliche auß der Erden/ vnnd eine newe himliſche auß GOTT in Chriſto/ denn wir ſind auß ſeinem Fleiſche/ vnnd Gebeine/ Epheſ. am 5. Capitel.
Er erkennet ſeine Gewalt vber das gantze Firmament/ vber die gantze Natur/ wer auß GOTT gebohren iſt/ vberwindet die Welt/ 1. Johann 5. Cap.
Das iſt/ darauß er gemacht iſt/ kan er vberherſchen.
Denn ob er woldie aͤrgſte Nativitet hette/ ſo kan er auß Krafft der Newen Geburth/ jhme eine gute Nativitet machen/ das boͤſe Geſtirn von ſich ſchuͤtteln/ wie ein Eſel die Bremen/ wie weiter zu leſen/ in der Aſtrologia Theologizata.
Solte GOTT nun nicht hoch zu preiſen/ vnnd zu loben ſeyn/ daß er vns durch die ander Geburt/ Krafft vnnd Gewalt giebet/ den Himmel zu vberwinden/ das iſt/ das boͤſe Geſtirn von vnns zu treiben/ vnnd in dem Newen Sydere zu wandeln.
Dargegen der falſche Theologus lieſet vnnd ſtudiret den textum Johannis, als gehe es jhn gar nichts an/ als ſey er weit von jhnen/ wil nicht wiſſen noch ſehen/ daß er auß dem limbo terræ ſey/ noch dem ſterblichen theile/ vnnd daß er eben das in ſich habe vnnd trage/ darauß er gemacht iſt/ heiſſet es frembde Dinge/ iſt jhm ſelber frembd feind/ goͤnnet jhm ſelber nichts.
Auch wil er nicht wiſſen/ das Gott ſein Spiraculum Vitæ æternæ in jhme geblaſen habe/ ſo wol als die Sonne auß dem Firmament das Spiraculum mortale, vermeint es ſey nur den erſten Menſchen geſchehen/ ſaget es ſey durch den Fall verlohren/ vnnd ob es gleich verlohren/ wil er doch von Chriſti Todt leiden vnnd ſterben nichts halten/ dardurch alle verlorne Guͤter widerbracht ſeyn/ noch in dieſem leben/ wie deñ die Außtreibunge auß dem Paradeiß gnugſam bezeuget/ Nemlich was wir in Adam verlieren/ das finden wir in Jeſu Chriſto vollkoͤmlich wieder/ da gilt kein Prophet noch Apoſtel bey ſolchen Leuten wollen nur Menſchen Gloſſen haben/ wie mir offt geſchicht/ ſo ich jhnen fůrlege die heilige Biblia/ ſo ſtoſſen ſie dieſelben von ſich/ nehmen darfuͤr die Vaͤter oder newen Scribenten vnnd ſagen zu mir Dominus Præceptor ſicintellexit, explicavit, darbey wollen wir bleiben/ es wirds keiner beſſer machen als wir/ O der groſſen Blindheit vnd Finſterniß/ daß die Schriften der Propheten vnd Apoſteln nicht mehr gelten ſollen/ als Menſchen Buͤcher/ darin die Jugent die Warheit ſtudiren vnnd nicht auß der heiligen Schrifft/ Ja ſie nehmen an etzlichen Orten der Jugendt die Biblia gar auß den Haͤnden vnd ſagen wiltu Philoſophiam oder Artes lernen/ ſo kanſtu mit der Biblia nicht vmbgehen/ Jſt gleich/ als ſagten ſie/ wiltu ſtudiren ſo darffſtu kein Chriſt werden/ So kanſtu wolon jhn gelehrt werden/ durch dein philoſophiren.
Was mag doch das vor eine Philoſophia ſeyn die ohne die Theologia gelernet wird/ worzu moͤchten doch vnſere Artes nuͤtz ſeyn/ ſo ſie ohne die Erkentniß Jeſu Chriſti gelernet werden.
Ein wahrer Philoſophus Medicus, der da ſtudiret die Lehre von den Vier Elementen/ der ſtudiret nur ſich ſelbſt/ lernet ſich ſelber erkennen/ vnnd das darauß er iſt gemacht/ vnnd ſiehet auß dem euſſern wie es inwedig ſey/ er lernet die rechte Anatomiam majoris & minoris mundi, die Erde ſampt dem Waſſer iſt das Centrum die Lufft gehet ringsweiſe vmb das Meer vnd Erden/ die Neun Spheren ſeind das 🜂 oder Firmament ſampt allen Sternen.
Nun iſt die Erde zweyfach/ euſſerlich Sichtbar/ jnnerlich vnſichtbahr/ Das vnſere iſt nicht das Element/ es iſt aber Corpus Elementi, vnd iſt 🜂□ vnd ☿.
Das Element terræ iſt der Geiſts das Leben/ darin die Aſtra ligen/ welche herfůr bringen durch das Corpus terræ allegewechs.
Das Fewer iſt auch zweyfach/ alß das Corpus das da iſt ein 🜂□ vnd . Das Element aber iſt der Geiſt oder das Leben/ darinnen liegen die Aſtra aquæ bringen herfůr alle mineralia, ſalia Metalla, Steine/ etc.
Vnnd fruͤchte deß Waſſers.
Die Lufft iſt ſubtieler denn das Fewer/ iſt ein Leben der andern dreyen Elementen/ deñ das 🜂 koͤnte nicht Brennen ohne die Lufft/ vnd dz 🜄 vnd Erden koͤnten nicht Frucht bringen ohne dis Lufft.
So weit nun alß die 🜄 ſubtieler iſt vber die Erden/ ſo weit ſubtieler iſt auch die Lufft vber das 🜄. vnd das 🜂 iſt das aller ſubtiliſte vber die Lufft.
Die gewechſedeß 🜂. koͤñen nit brennen/ Leuchten/ ſcheinen/ ohne die Lufft vnd das Firmament koͤnte keine Frůchte bringen/ alß ſchnee/ Donner/ Regen/ Blitz/ Hagel/ ſchawe/ Reiff ohne die Lufft.
Dieweil nun der Philoſophus, Medicus, Das alles recht Studieret vnd erkennet/ ſo kan er auch ohne jrthumb von Menſchen recht erkennen nach dem Corpore Phyſico & ſidereo, Daß das Corpus nichts anders ſey/ als 🜂□☿.
Wie dañ alle Leibliche dinge in dieſe drey geſetzt ſeint/ vnnd wie die gewechſe nicht auff den vier Corporibus, Sondern auß den Aſtris wachſen/ das verborgene wird offenbahr/ das vnſichtige wird ſichtig/ (alle dinge ſind in den Sahmen geordnet.)
Alſo wachſen alle morbi im Menſchen nicht auß den 4. humoribus, Sondern auß dem Sahmen/ wie ein Kraut oder Baum auß dem Samen wechſet.
Das Euſere fůhret zu dem innern/ wie es in der groſſen Welt iſt/ alſo auch in der kleinen.
Die morbi ſo auß dem Sahmen wachſen/ Das iſt auß den Aſtris, werden etliche genandt Elementales, darumb/ Daß ſie ſich erzeigen/ Kalt/ Warm/ Naß/ Feucht/ etc.
Etliche Aſtrales oder Firmamentales, die da entſpringen auß dem Firmament im Menſchen/ welches eben ſo wohl gantz vnd gar im Menſchen iſt/ als die Elementa.
Die Aſtra vnnd Elementa ſo geiſter ſeind/ ſeind αωεια, id eſt, ſiene qualitate, weder kalt noch Warm/ weder trucken noch naß.
Aber die producta auß jhnen ſind qualitate prædita, als auß der Erden der kalte papaver, die heiſſe flammula.
Jm 🜄 der Kalte ♄ vnd der hitzige ☿.
Oder ♁.
Denn es wachſen Contraria auß den Elementen/ auß dem 🜂 waͤchſet ſchnee/ Regen/ dar auß wol zuſehen/ daß die morbi nicht Curirt werden/ durch Contraria, Als daß die hitze/ ſolte das Kalte vertreiben/ als wolte man die Elementa auß dem Menſchen treiben/ Sondern durch die Arcana oder Aſtra, ſo der Medicus durch Alchimiam auß der ultima materia in primam bringen vnd bereiten kan.
Solche Arcana, ſeind weder heiß noch kalt actu, nehmen hin alle morbos, wie eine Axt den Baw abhawet/ iſt doch die Axt/ weder heiß noch Naß/ Alſo das Qu: Eſſe, die Magiſteria arcana, lapis, &c.
Dargegen der falſche Philoſophus, Medicus, der die 4. Elementa nicht recht Studiert/ Daß ein jedes zweyfach ſey jnnerlich vnd aͤuſſerlich/ vnd wie alle Fruͤchte auß dem Sahmen oder Aſtris Wachſen/ der kan auch den Menſchen nit recht erkennen/ ſetzt 4. humores darauß alle Kranckheiten Wachſen ſollen/ So ſie doch alle auß dem Sahmen Wachſen vñ vnterſtehet ſich per contraria die contraria zuvertreiben/ fuͤret eine falſche Philoſophiā vñ Phyſicam hierein/ bleibet hangẽ an dem Newẽ jrrthum̃/ das jhm doch Alt iſt/ dieweil es jhm laͤnger geweret hat.
Die warheit iſt noch Elter/ den ſie iſt bald in der Schoͤpfunge alſo geweſen/ kehret alles vmb/ das alte heiſſet er newe/ vnd das newealt/ wie einsmahls ein Doctor zu mir ſprach/ da ich in Academia Studieret:
Wenn Paracelſi Philoſophia 2000.
Jahr| geweret hette/ wie deß Ariſtotelis ſo wolten wir jhm auch glauben.
Darauff war vnd iſt noch mein Antwort: Antiquiſsimum quodq́; veriſsimum, Je Elter ein ding iſt/ je wahrhafftiger die warheit iſt/ ja ehe als die Luͤge/ Chriſtus iſt ehe dann der Antichriſt.
Gott iſt ehe dem Creatur/ der da hat Philoſophiam veram bald mit der Welt geſchaffen/ ſeine Phyſica bleibet vnbeweglich/ ſeine Medicina.
Ob gleich Ariſtoteles vnd Galenus zu jhrer zeit andere Principia vnd dogmata einfůren/ iſt darumb der grund der warheit nicht entnommen worden.
Aber wie geſagt der falſche Philoſophus Medicus, ſetzt ſeine terminos Philoſophiæ, medicinæ auff Menſchen/ nicht auff die Natur/ nicht auff Gott begehrt/ nicht weiter zu ſtudieren/ ſaget auch wie etliche Theologi, es koͤnne keiner darůber kommen/ keiner koͤnne es beſſer finden/ gleich als wehre GOtt geſtorben/ alß hette ein Menſch mehr von dem zwyfachen limo als der ander.
Sie wollen ſich nicht ſelber kennen/ theten ſie das/ vnd lerneten ſich kennen/ ſo můſſen ſie auch eben das ſtudieren vnd erkennen/ darauß der Menſch gemacht iſt/ Auß den 4. Seulen der Welt/ das iſt/ auß den Elementen iſt er genommen/ vnnd auß allen geſchoͤpffen dieſes alles můſſen ſie Studieren/ vnnd wann ſie ſolches Studiereten vnd lehrneten/ ſo wuͤrden ſie mit demſelbigen weſentlich eins/ was das rechte Studieren erfordert vnd haben wil/ Dann Warlich vnſer lehrnen iſt nichts anders/ denn mit dem weſentlichen ein ding werden/ das wir lernen.
Darauß weren gewachſen die rechten Aſtronomi, Philoſophi, Medici, Phyſici, &c. Vnd wůrden erkennen/ daß die gruͤndliche Philoſophia, Phyſica, medicina, Aſtronomia, &c. nicht wieder Gott/ noch die heilige Schrifft wehren/ Sondern ſie muͤſſen darauß fliſſen vnd gelehrnet werden.
Alſo wuͤrde die Hoͤltzerne ſorge der geringverſtendigen Theologen auffgehaben/ die ſich fuͤrchten/ man moͤchte Philoſophiam mit der Theologia vnrecht vermengen vnd vermiſchen.
Daß die außtreibunge Adae auß dem Paradiß gnungſamb bezeuge/ das wir hie auff Erden Gott vnd vns ſollen lehrnen erkennen?
DA ließ jhn Gott der HERR auß dem Garten Eden/ daß er das Feld bewahre/ darvon er genommen iſt/ vnd trieb Adam auß/ Geneſ. am 3. Cap.
Gleich wie durch erkentnuß ſein ſelbſt/ Adam von dem verbottenen Baum Aß/ vbertrat das gebot/ ward auß dem Paradiß getrieben.
Alſo muß er widerumb ſich ſelber erkennen/ daß er vom Baum deß Lebens Eſſe/ an Chriſtum gleube/ vnd durch erkentnuß Gottes vnnd ſein ſelbſt/ widerumb kommen zur ewigen Weißheit in den Himmel/ daß geſchicht ſo er in dieſer kurtzen zeit das Feld bawet/ davon er genommen iſt/ denn wer das Felde bawet/ hat Fruͤchte zugewarten.
Darumb hat Gott der HERR den Menſchen nach dem fall oder vielmehr durch den Fall/ auß dem Paradeyß getrieben in die Welt/ daß er forſchen vnd Lehrnen ſolte in ſeinem kurtzen Leben/ das daraus er gemacht iſt/ er ſolte ſich ſelber lernen erkennen vnd Gott/ auff daß er durch ſolches hohe notwendige erkentnuß nicht ein Maul oder Thier wuͤrde/ Sondern ein Menſch/ vnd das rechte ende erlangete/ nemblich das ewige Leben.
Gott hat den Menſchen/ ſag ich/ darumb in den Garten dieſer groſſen Welt geſetzt/ daß er eben das Studierete vnd erkennete/ darauß er geſchaffen vnd gemacht iſt/ das bezeuget vnd erkleret vns die heilige ſchrifft die vns ſol anfang vnd grund ſeyen/ zu aller jrrdiſchen vnd Himliſchen Weißheit/ wie oben geſagt:
Gott trieb Adam auß/ das er daß Feld Bawete darvon er genommen iſt/ die Hebreiſche Sprache nennet das Feld Adama terram agrum, Erden das Feld darvon der Menſch genommen iſt oder gemacht wird in Philoſophia oder vera Thologia genandt limus terræ der Erden Kloß/ wer den limum wolkennet/ kennet auch den Menſchen der auß dem limo terræ gemacht iſt/ vnnd Gott der HERR ſchuff den Menſchen auß dem Erdenkloß/ Vnd bließ jhm ein den Lebendigen Athem/ etc.
Nun iſt ein zweyfacher limus terræ, ein ſiehtbahrer/ zeitlicher/ vnd ein Vnſichtbarer Ewiger.
Alſo iſt auch der Menſch zwiefach/ als der Toͤdtliche Sterbliche Menſch auß dem Jrrdiſchen limo terræ mit Adam/ vnd auß dem Ewigen Himliſchen limo terræ, Das iſt auß Chriſto oder auß den ſpiraculo vitæ, denn Gott hat vns von ſeinem Geiſte gegeben/ dieſer Geiſt iſt der heilige Geiſt/ Gott ſelber/ 1. Joh. 3. 4. Es iſt das liecht/ Wort vnnd Leben in allen/ vnnd iſt eben das Wort/ durch welches Himmel vnd Erden beſchaffen ſeind/ welches auch Fleiſch worden iſt/ Joh. 1. Hebr. 1. Col. 1. Dieweil nun vnwiederſprechlich wahr iſt/ daß der Menſch iſt in dieſer zeit ſeines Lebens nicht muͤſſig gehen ſoll/ Sondern das Feld Bawen/ darvon er genommen iſt/ ſo |mus er eben das ſtudieren/ forſchen/ lehrnen vnnd erkennen/ daraus er gemacht iſt.
So hat er das wahre Gnothi Seavton, Cognoſce teipſum, Das iſt/ erkenne dich ſelber/ worauß/ worzu/ warumb er geſchaffen vnd gemacht auch erloͤſet ſey.
Es ſind aber zwene wege das Feld zubawen/ davon der Menſch genommen iſt/ ein breiter langer weg/ durch viel Kuͤnſt/ ſprachen|/ Buͤchern/ Faculteten, da man biß in den Leiblichen Todt ſtudieret/ von einem ort zum andern Reiſet/ vnnd ſich ſelbſt noch nicht hat angefangen zuerkennen/ oder zuerforſchen/ darauß er iſt (vnnd das er im vnd bey ſich tregt/ vnd hat beydes auß der Natur vnd auch auß Gott ſeinem Schoͤpffer)
Vnd ein kurtzer enger/ ſchmaler Weg/ Matth. 7. Durchs Bitten ſuchen vnnd anklopffen/ wenig ſind die jhn finden/ die gantze Welt leufft den breiten weg/ in dem Jrthumb/ vnd gleubet nicht/ daß ſie betrogen ſey.
Es ſey aber der breite/ lange Weg/ oder der Enge/ kurtze ſchmahle weg/ das Feld zu Bawen/ das iſt/ eben das zu ſtudieren vnd zu lehrnen/ darauß der Menſch gemacht iſt/ So wird doch allmahl von Menſchen nichts anders vorgenommen noch gelehrnet/ Denn das/ das in jhm iſt/ oder das darauß er genommen vnnd gemacht iſt.
Jſt die groſſer Welt mit allen Geſchoͤpffen ein Aeker/ ſo iſts auch der Menſch/ Lehrnet er die groſſe Welt erkennen/ ſo erkennet er auch die kleine Welt.
Der lange breite Weg iſt voller Jrrſahl vnd blindheit/ fuͤhret in die Verdamnuß/ Der enge ſchmale weg iſt Liecht vnd Leben/ denn er iſt I. C. S. M. das iſt/ wie er ſelbſt ſagt/ Jch bin die Thůr/ Jch bin der Weg/ das Liecht vnd Leben.
Salvatormun di,
Nun durch Exempla zubeweiſen/ wie der Menſch eben das vnd nichts anders Stndiere noch Lehrnen/ denn ſich ſelber vnnd das/ darauß er gemacht iſt/ So mercke erſtlich Alſo:
AGricultura oder Ackerbaw/ liegt vns allen fuͤr den Augen/ als Cain wird ein Ackerman/ bawete das Feld.
Abel aber ein Schaffhirte.
Alſo hat die Kunſt vnnd Weißheit den Acker zu bawen/ Frueht vnnd gewechſe zu pflantzen/ ſeine ſpeiſe zugewinnen auß der Erden/ das Brot auß dem Stroh/ Den Wein auß dem Holtze/ Die Fruͤchte von Baumen/ etc.
Den auß dieſen allen iſt der Menſch gemacht/ Vnnd genommen/ Darumb muß er zu ſeiner Speiſe haben auß der Erden/ Er iſt Erden vnnd die Erde muß ſeinen Leib ſpeiſen vnd nehren/ etc.
Auß dem Angebornen Liechte der Natur/ koͤmmet vns die Kunſt deß Ackerbawens/ als die Erſte Weißheit zum Toͤdtlichen Leben zuſehen vnd zupflantzen/ Viehe groß vnd klein zuziehen vnnd zuhalten/ etc.
Wer nun erkennet die gewechſe Fruͤchte der Erden/ der Kreutern/ der Baͤumen/ wie alles auß dem Sahmen oder Aſtris wachſen der erkennet auch daß im corpore Phyſico, ſo vielerley Kranckheiten verborgen liegen/ tot enim genera morborum, quod ſemina creſcentium.
Darneben lehrnet er auch keinen das corpus Phyſicum Elementale vnd daß Corpus ſidereum, welches ſeine ſpeiſe auß dem geſtirn nimbt/ wie das Corpus Phyſicum, von der Erden.
Der Leib iſt nackent/ muß ein decke haben.
Darumb war GOtt der Erſte Schneider/ Kůrſchner/ machte vnſern Erſten Eltern Schuͤrtze von Fellen/ da kommet auß dem limoterræ, das Schneider/ Gerber/ Thuchmacher/ Leinweber/ Handwerck den Leib zubekleiden/ auch andere vnzehliche viel Handwercke/ So nur dem ſterblichen Leibe dienen vnd notuͤrfftige ſeyn.
Die Kunſt vnd Weißheit kommet auß dem Liechte der Natur/ auß dem Geſtirn aber die materiæ zu den Handwercken kommen auß der Erden vnd Waſſern.
Der Leib mit ſeiner Kleidunge wil nicht Schnee noch Regen leiden/ darumb macht er jhme tentoria, gezehlt/ Huͤtten/ Felſſen/ Loͤcher/ Haͤuſer/ Doͤrffer/ Staͤdte/ Schloͤſſer/ Das alles iſt das Feld Bawen/ darinnen wir gehen/ ſtehen/ darauß wir genommen ſind/ in demſelben wohnen wir auch/ wir Kleiden vnd Decken vns damit/ nicht allein was inſuperficia terræ, iſt vmb vnd vmb/ Sondern auch was in der Erden/ in Bergen iſt oder lieget/ das muß der Menſch forſchen/ ſuchen/ lehrnen vnd kennen.
Tubal Cain war ein Meiſter in allerley Ertz vnd Eyſenwerck/ Gen. 4.
Denn wer da die Handwercke vnnd gewerbe treiben vnd vben ſoll/ alß Ackern/ Sehen/ Pflantzen/ Mehen/ Treſchen/ Mahlen/ Backen/ muß haben die VII. Metalla, als Gold/ Silber/ Kupffer/ Eyſen/ Zin/ Bley/ vnd ander mineralia die ſuchet der Menſch auß den Waſſern/ denn auß dem Waſſer wachſen die Salia, mineralia, metalla, wiewol man ſie in Bergen ſuchet.
Jſt die vrſache/ daß ein jede Materix jhre Frucht treibet vnd bringet in ein ander Element.
Als das Korn waͤchſet in der Erden/ man ſchneits aber nicht vnter der Erden/ ſondern in der Lufft.
Die Metalla wachſen auß dem Waſſer.
Vnnd werden gegraben in der Erden.
Der ſchnee wechſet auß dem Fewer/ vnd wird gefunden in der Lufft vnd Erden Zu ſolcher Handthierung gehoͤren Ertzknappen/ Berckleuthe/ Schmeltzer/ Alchimiſten/ Schmiede/ Schloͤſſer/ etc.
Das alles heiſſet/ vnnd iſt/ das Feld Bawen darvon der Menſch genommen iſt/ die Weißheit vnd Kunſt hat er auß dem Geſtirnne/ Aber die materiam auß der Erden vnd Waſſer.
Alle Handwercke liegen in den Sternen der nun ein Allchimiſt/ ein Schloͤſſer/ ein Schmied wird/ derſelbe lehrnet das/ das in jhm iſt/ vnd das darauß er genommen iſt/ vnnd wenn er nun worden iſt das/ Daß er lehrnet/ ſo hat er ſich recht erkennet/ vnd hat das Feld recht gebawet/ die Frucht iſt jhm gewachſen auß dem Acker/ das iſt/ auß jhm ſelber/ denn er hatt alle Sternen in jhnen vnnd alle Geſchoͤpffe/ Alleine/ das er das Feld bawe/ ſich erkenne/ ſo wird jhm Frucht gnung wachſen/ in allen ſeinem fuͤrhaben.
Der Menſch lehrnet nichts/ deñ das er zuvor in jhm iſt.
Wenn eine Kunſt erfunden wird durch einen Menſchen/ ſo ſagen ſie es ſey ein New ding/ es iſt aber alles zuvor im Menſchen/ er hat ſich nur darinnen er wercket/ er hat das Feld fleiſſig gebawet/ wie GOtt nichts anders ſchaffet/ denn eben das/ das er iſt/ vnd Ewig bey ſich hatte.
Alſo lehrnet der Menſch nichts anders/ kan auch nichts anders lehrnen/ dem das/ Das zuuor in jhm iſt/ vnd verborgen liegt/ das er zuvor hat/ vnnd das daraus er genommen iſt/ das ſey ein wenig beruͤhret/ ſo viel das Corpus ſenſuale neben der Vernunfft belanget/ das der Menſch muͤſſe das Feld bawen/ er ſey wer er woͤlle/ das iſt/ er muß erkennen das/ das in jhm iſt/ vnd muß es zu ſeiner noturfft ſuchen vnd haben.
Alle Thier/ Fiſche/ Vogel ſind im Menſchen/ das iſt/ Jhre Arth vnnd Eigenſchafft/ darumb ſeind ſie vor jhm geſchaffen/ ſie ſeind ſein Vater/ die Schlange iſt vor dem Menſchen geſchaffen/ ſie kennet den Fenchel/ daß er gut zu den Augen ſey/ das kennet der Menſch auch/ er habts von der Schlangen.
Der Sohn muß auß dem Vater erkandt werden/ ſagt der Philoſophus.
Durch ſie (nemblich durch Fiſch/ Vogel/ Thier) můſſen wir ernehret vnd geſpeiſet vnnd gekleidet werden/ wir nemen eben das zur nahrung/ daraus wir ſeind/ die Wolle von den Schafen giebt vns Thuch/ die haut iſt vnſer Bein/ Kleid/ das Fleiſch Eſſen wir/ die gederme nehmen zur Seiten auff Inſtrumenta.
Wir ſeind ja auß der Erden/ das iſt/ Fiſch/ Vogel/ Thier/ Brot/ etc.
Seind auch auß dem Limo terræ, wir Eſſen vns ſelbſt/ das iſt/ daß in vns iſt/ vnd das darauß wir ſeind/ gleich wie wir vns auch ſelber Studieren/ Nemblich das/ das in vns iſt/ vnd darauß wir ſeind.
Die ſich ſelber nicht wollen kennen/ ziehen hin vnd wieder/ ſuchen zu Waſſer vnd Land/ viel Kunſt vnnd Weißheit auß jhnen/ Taulerus vnd ander ſagen:
O Menſch kere in dich ſelber/ greiff in dein eigen guth.
O miſeri homines ignorantes ſemetipſos anxjè querunt extra quod in ſeipſis poßident abundanter.
Lege de fundamento ſapientiæ.
Nun kom ich auff die vernunfft/ Weißheit/ gehet auff den andern Theil/ auß dem Geſtirne des Firmaments darin alle Handwercke/ Kůnſte/ ſprachen Faculteten liegen/ (excæpta Theologia & ſancta Juſtitia)
Das gantze Firmament mit allen Sternen/ iſt auch Limus terræ ein Theil daraus deren der Menſch ſo wol gemacht iſt/ als aus der Erden.
Der Leib als das Hauß iſt/ auß Erden vnd Waſſer/ das Leben oder die anima oder Syderiſche Geiſt iſt auß dem 🜂 vnnd Lufft als der Einwohner im Hauß/ der vnſichtige Menſch iſt ſelber das Firmament/ vnd hat alles in ſich/ vnd wie dem ſichtbarẽ Leibe die ſpeiſe wechſet auß der Erden: Alſo wechſet dem Geiſt ſeine ſpeiſe auß dem 🜂/ Das iſt/ auß dem Firmament/ dañ ſind alle Kuͤnſten wiſſenſchafft/ handtirungen/ Handwerge/ Sprachẽ/ Faculteten.
Der nun die Kunſt Aſtronomiã ſtudiert/ die Mathematicam, der bawet den Acker darvon er genommen iſt/ denn auß dem er geſchaffen iſt/ in das ſelb iſt er wider geſetzt/ vnd hat daſſelbe in jhm.
Die Sternen ſind alle im Menſchen/ klein vnd groß/ wie wolte ſonſt ein Aſtronomus wachſen wenn er nicht den Acker in ſich ſelber hette/ vnnd Aſtronomiam?
Der da Seudieret vnd lehrnet Dialecticam, Rethoricam, Muſicam, Arithmeticam, der Bawet den Acker darvon er genommen iſt/ vnd Jſſet die Frůchte deß Geſtirns/ das iſt er Studiert vnd lehrnet ſich ſelbſt/ vnd das darauß er genommen iſt/ Nemblich er kennet das Obere vnd vntere Firmament/ Daß Euſſere vnd das Jnnere/ der groſſen vnd kleinen Welt/ denn wehre kein Firmament/ ſo wehre auch kein Kunſt/ Handwercke/ Sprachen/ wiſſenſchafft/ Facultet/ in der gantzen Welt.
Tubal Cayn lehrnete ſeine Meiſterſchafft auff allerley Ertz vnnd Eyſenwerck auß den Sternen/ Die das Liecht der Natur ſeind.
Alſo Tubal ſein Bruder/ hat die Pfeiffen/ Geygen/ Orgeln/ vnd mancherley Inſtrumenta Muſicalia, durch anweiſung des geſtirns herfuͤrbracht vnnd erfunden.
Der nun mit dem Tubal/ allerley Seitenſpiel/ Pfeiffen/ Geigen/ Drommeten erfindet/ machet/ lehrnet/ vbet/ Bawet das Feld/ darvon er genommen iſt/ das iſt vom Geſtirne iſt ſein Geiſt genommen/ vnd iſt nichts anders denn das Geſtirnen/ das ſuchet er herfuͤr/ das bringet ſeine Fruͤchte/ nach dem einer das Feld Bawet/ bittet/ ſuchet/ vnnd anklopffet/ darumb darff der Menſch nichts anders Studieren/ lerhnen/ kan auch nichts anders lehrnen/ ſuchen/ finden/ denn das/ das in jhme iſt/ vnnd das darauß er iſt/ gleich wie GOtt nichts anders ſchaffet denn das/ das er iſt ewig/ Nemblich alle dinge/ denn Gott iſt alles/ vnnd vber alles/ wiewol es vnbegreifflich/ der dinge nichts iſt/ die er geſchaffen.
Alſo kan der Menſch nichts anders Lehrnen denn das/ Das er iſt/ Nemblich alle dinge kan er lehrnen/ ſo er wil/ vnd wenn er nun das wird/ das er lehrnet vnnd ſich mit demſelben weſentlich vereiniget/ durchs lehrnen/ ſo iſts gewachſen vnd iſt offenbahrt/ das man ſprechen kan er iſt ein Philoſophus, Aſtronomus, Phyſicus, Lauteniſt/ Steinmetz/ Schmied/ Organiſt/ Grammaticus, Rhetoricus, Dialecticus, &c. Darff von keinen Pappier Leſen/ wie die falſchen/ Er iſt das Buch ſelber worden/ vnnd weren alle Buͤcher auß der Welt genommen/ ſo hat er in ſich das rechte Buch/ darauß alle Buͤcher herflieſſen/ etc.
Wer alſo im Studieren fortfehret/ der hat den Acker wolgebawet/ vnd mag ſich in den Fruͤchten recht erfrewen.
Der Menſch erforſchet alle producta oder gewechſe auß der Erden/ vnnd in den ♒ er erforſchet was in profundo maris.
Jtem/ er ſiehet/ er erkennet die gewechſe der Lufft/ Vnnd auch die Kunſt Geomantiam/ darvon wird er genennet ein Geomantiſt, nicht ein Zauberer/ Er forſchet die gewechſe des 🜂.
Als Schnee/ Regen/ Donner vnd alles meteora, Darumb wird er geheiſſen ein Meteoriſt, Pyromantiſt (nicht ein Zaͤuberer) Alſo vom Waſſer ein Hydromantiſt, von der Erden/ ein Geomantiſt, das alles will Gotthaben/ daß der Menſch eben das erforſchen/ vnd vnd lehrnen ſoll/ darauß er iſt/ vnnd das in jhme iſt/ ſonſt hette er jhn in den Paradeyß behalten/ oder einen Enochianer bleiben laſſen/ ſo er nicht hette ſollen das Feld Bawen/ vnnd alle dinge offenbahr machen/ was im Himmel vnnd Erden verborgen liegt.
Weiter komme ich auß dem Jrrdiſchen zum Himliſchen/ Das iſt zum mente, zum Spiraculo vitæ, zum ewigen/ das dann der Himliſche limus iſt/ Der limus Cœlorum, Denn der Menſch iſt auch auß dem Ewigen gemacht/ ſo wol als auß dem zeitlichen/ darumb Studieret er die heilige ſchrifft/ denn Apocalypſin, Das Hauptbuch/ das iſt/ Jeſum Chriſtum Gott vnd Menſehen/ das Alte vnd Newe Teſtament/ denn der Menſch iſt auß deme auch gemacht/ darumb iſt die gantze Schrifft in jhme/ das iſt das gantze geſetz vnd die Propheten.
Lege de ligno & linea vitæ.
Ein weiſſer Acker ein ſchwartze Saat/ mancher gelehrter Mann fuͤrvber gaht/ vnd weiß nicht was darinnen ſtaht/ das iſt/ er weiß nicht/ das Gottes geſetze gantz in der Schrifft ſey/ vnd auch in Menſchen.
Denn wie das groſſe Firmament gantz im Menſchen iſt/ vnd gantz auſſer jhme vnd fehlet am kleineſten Sternen nicht: Alſo iſt die gantze Schrifft auſſer dem Menſchen vnd gantz im Menſchen/ da mangelts am geringſten Buchſtaben nicht das im Menſchen nicht ſey/ wiewol etliche Theologi eine eine Außlegung daruͤber machen/ vnnd ſagen daß Geſetze ſey wol im Menſchen vnd in Steinern Taffeln/ aber das Evangelium nicht.
Wenn ſie den rechten Weg giengen ad Theologiam, ſo wůrden ſie wol wiſſen/ das Gottes geſetze/ were der Ewige vnwandelbahre wille GOttes/ vnd Gott vnd ſein wille wehren vngeſcheiden/ ſolcher ewiger wille/ were ſein Sohn Chriſtus/ das Wort des Vaters/ vnd Chriſtus were ſelber das Evangelium.
Jſt nicht der hujus Cœlorum im Menſchen?
Jſt nicht der Geiſt Gottes in allen Menſchen/ 1. Johan. 3. 4. Rom. 5.
Das Spiraculum vitæ, der Heilige Geiſt/ daß Wort/ Liecht vnnd Leben/ iſts nicht in allen Menſchen/ was iſt nun das Liecht/ Wort vnd Leben anders/ als Jeſus Chriſtus/ das ſeligmachende Evangelium/ Gottes wille/ Wort/ Sinn/ Sahme iſt Fleiſch worden am Creutz geſtorben.
Wenn nun ein Menſch das Beten ſuchen vnd anklopffen/ Matth. 7. lehrnet vnd verſtehet die Bůcher Moſi/ die Pſalmen/ die Propheten/ die Apoſteln/ ſo bawet er das Feld/ darvon er genommen iſt/ (denn darauß wir gemacht vnnd gewachſen ſind/ das iſt alles in vns) auß Chriſto/ auß ſeinem Leibe/ Fleiſche vnd Blute/ vnnd gebeine/ ſind wir nach der Newen geburt/ eben denſelbigen finden wir gantz in der heiligen ſchrifft/ gantz in vns/ darumb wenn ein Menſch durch erleuchtung deß heiligen Geiſtes/ mit forſchen/ ſuchen/ lehrnen/ eben das wird/ das er lehrnet ſo wird er ja weſentlich eins mit dem gelehrten/ Cognoſcens fit unum cum Cognoſcibili, Amans fit unum cum amato, Das iſt/ er wird ein Gottes gelehrter Mann.
Er wird ein Chriſt wie dann die Tauffe vnd Nachtmahl bezeugen/ denn in dieſem Einigen gehen/ ſtehen/ Leben/ vnd ſchweben alle dinge/ gute vnnd boͤſe ſeind von jhm beſchloſſen.
Dieweil auch der in vns iſt/ der da der Apocalypſis vnnd die gantze heilige Schrifft ſelber iſt.
So iſt auch die gantze Schrifft in vns/ vnnd wenn wir die heilige ſchrifft recht ſtudieren durchs Beten ſuchen vnd anklopffen/ Jm ſchmalen engen wege/ Matth. 7.
So lehrnen wir gar nichts frembdes (wie die literati meinen)
Sondern nur eben das/ Daß in vns iſt/ vnnd darauß wir ſeind/ vnnd das wir ſelber ſeyn ſollen.
Es iſt ja gewiß vnd wahr/ daß zwey Liechter ſcheinen in dem Menſchen/ eins moͤchte vergleicht werden dem Mond/ vnnd iſt das Liecht der Natur/ das Ander moͤchte vergleicht werden der Sonnen/ vnd iſt das Liecht der Gnaden.
Das Liecht der Natur gehet auß dem Vater vnd Schoͤpffer/ ſambt dem Sohne vnd Heiligen Geiſte/ Aber das Liecht der Gnaden gehet auß dem Sohne vnd Erloͤſer ſambt den Vater vnd heiligen Geiſte/ Daß eins dienet auff daß Jrrdiſche Leben/ das ander dienet zum Himliſchen Leben/ etc.
Der Menſch treget zwene Himmel in ſich/ den Sterblichen als das Firmament vnnd den ewigen als Gott ſelber.
Kehre in dich ſelber/ ſo findeſtu alle dinge/ Solich im Himmel kommen/ ſo muß ich den Himmel in mir haben/ vnd muß der Himmel ſelbſt ſeyn/ Das iſt/ muß erkennen/ das/ daraus ich bin vnd das in mir iſt.
Alſo ſol der Verdampte in die Helle kommen/ ſo muß die Helle in jhm ſeyn/ Vnd er muß die Helle ſelber werden.
Jn Summa vnſer Lehrnen Studieren muß nicht ſeyn wie der Welt gelehrten/ Da man nicht weiß was man gelehrnet hat.
Lege Tauleri Tholog germa: & tota Biblia.
Es muß eine Realis unio ſeyn/ des lehrnens mit dem gelerneten/ id eſt, Cognoſcentis & Cogniti, wie in der Natur zuſehen iſt.
Lehrnet einer auff der Lauttenſchlagen/ auff der Orgel/ darff nicht in die Buͤcher ſehen/ lehrnet einer Eyſen Schmieden/ vnd wird ein Schmied/ der darff auß den Pappier nicht Lehrnen/ Sondern auß dem Geſtirnne auß jhm ſelber/ der Meiſter erweckets nur im Lehrjungen/ vnnd warlich wie wir vns ſelber Eſſen/ das iſt/ wir Eſſen das/ Darauß wir ſeind/ vnd in dem wir ſeind.
Alſo Lehrnen wir vns auch ſelber/ vnd Lehrnen das/ darauß wir ſeind/ Darumb hat Gott den Menſchen auß dem Paradieß getrieben/ auff das feld/ daſſelbe zu bawen/ darvon er genommen iſt/ das iſt zu erkennen ſich ſelber/ vnnd das dar auß er genommen iſt auß der Seiten Gottes vnnd Chriſti/ wie das Weib vom Manne/ vnd ward eben darein geſetzt/ nach dem Jnwendigen Menſchen zu Wandeln/ Eph. 2. vnd 3. Wer ſich nun ſelber erkennet/ vnd Gott/ der hat wolgeſtudieret vnd das Feld wol gebawet/ vnd hat hie vnd dort genung/ vnd das iſt Philiſophia antiquißima ideoq́; verißima.
Chriſte fac ut ſapiam quia tu Sapientia Patris Es ſolus, tecum qui ſapit ille ſapit.
Da Stuel der Trinitet:
DIe Vier Farben in Regenbogen/ bedeuten die Vier Element/ oder 4. Matrices in magno mundo, vnnd dieſe 4. Element ſeind ſelber die Welt/ mit allem daß in jhr begrieffen iſt.
INRI.
S. P. W. M.
V. S. Hg. Gott
Hg. V. S. Wort.
Die gantze Voͤll der Gottheit wohnet in der Menſchheit Chriſti Leibhafftig/Apoc.
4.
1. Oſtertag.
2. Himmelfarht.
3. Pſingſt.
4. Weinacht.
Gelb.
Blaw.
Roth.
Grůn.
1. Mattheus.
2. Marcus.
3. Lucas.
4. Johannes
Menſch.
Lewe.
Ochß. Adeler.
🜂 🜂 🜄🜄
Der Stuel der Goͤttlichen Mayeſtet/ iſt nicht allein das Himliſche Geiſtliche vnſichtbare/ Sondern auch Chriſti Menſchheit fuͤrnemblich/ vnnd dieſe Leibliche Welt/ denn die Ewige Gottheit erfuͤllet Himmel vnd Erden.
Die vnbegreiffliche Mayeſtet leſt ſich ſehen/ hoͤren/ fuͤhlen/ greiffen/ in ſeinem Tabernaculo, das iſt/ in Chriſto vnd in ſeinem Fußſchemel.
So iſt nun dieſes Marchina mundi, der Leibliche Garten das Paradyß/ Darauß er genommen/ darin er geſetzt iſt/ das Feld zubawen/ das iſt/ Alle dinge zuerforſchen/ was im Himmel vnd Erden iſt/ Auch die Tieff der Gottheit.
Gott hat nichts geſchaffen/ denn das er ſelber iſt/ Das iſt/ alle dinge hat Gott geſchaffen/ Alſo lehrnet der Menſch nichts/ denn das er ſelber iſt/ das iſt alle dinge kan er lehrnen/ ſo er wil/ er iſt alle dinge/ Gott in Gott/ in ſeiner Trinitenbeſchleuſt alle dinge/ Ewig/ dieſe Welt begreifft alle dinge/ der Menſch iſt ein Bildnuß Gottes/ er begreifft das/ darauß er iſt.
Nemblich Gott vnd die Welt.
Der Menſch iſſet Erde/ vnd das/ das auß der Erden wechſet/ er trincket Waſſer vnnd jſſet die Fruͤchte deß 🜄.
Er ſchoͤpffet die Lufft/ denn ſeine Anima brennet oder Lebet in der Lufft.
Er lehrnet alle Kůnſte/ Handwerge/ Sprachen/ Faculteten, die da ſeind eine Frucht der Sternen/ des Fewers vnd eine Speiſe/ Tranck/ Kleidunge der Seelen.
Solches mag nicht wiederredet werden/ das der Menſch den Limum Eſſen wir eine Made den Keſe/ denn er iſt microcoſmus die kleine Welt/ die groſſe Welt ſpeiſet die kleine/ Nun iſt der Menſch nicht alleine (wie oben gemelt) ex limo terræ, Sondern er iſt auch auß dem Ewigen/ das iſt/ auß dem Obern ♒.
Nemblich auß dem Strom des Lebendigen ♒.
Der da gehet von Gott vnd dem Lamb auff die Gaſſen.
Vnſer ewige Geiſt aus dem Munde Gottes/ iſt Spiraculum vitæ, So hat nun der Menſch in ſich/ darauß er iſt/ Auß GOtte kommet der Ewige vnd Newe Menſch/ vnd bleibet in GOtt/ 1. Joh. 4.
Er hat vns von ſeinem Geiſte gegebẽ/ dz Wort ſo Fleiſch worden iſt/ iſt ein liecht vnnd Leben in allen Menſchen.
So eſſen wir nun Gott vnnd ſein Wort/ das da Fleiſch iſt. worden/ vnd iſt das Brot vom Himmel/ hie findet ſich die vrſach vnd rechte verſtand/ deß heiligen Nachtmahls/ darůber ſich die Secten ſo auſſerhalb des Schafſtals ſeind/ ſo viel.
100.
Jahr vnter einander/ verſchwermern/ verjagen/ verketzern/ vnd iſt noch kein auffhoͤren/ zuhoffen/ biß wir das Thier/ Apoc. 13. vnnd die Zahl ſeines Nahmens verſtehen vnd rechnen lernẽ/ die da iſt 666.
Das iſt/ biß wir die heilige Biblia gruͤndlich verſtehen/ nit circa corticem verborum, Sondern juxta nucleum, das iſt/ biß wir Theologiam, Theophraſti, Paracelſi, Pauli Lautenſack verſtehen/ welche kein andere Wort fuͤrgeben/ als nur die Heylige Schrifft/ nach dem Kern/ vnd nicht nach der euſſern Rinden.
Jſt gar nichts newes bey jhnen zufinden/ bleibet Philoſophia antiquißima ideoq́; verißima.
Sie erkleren die beyde Liechter der Natur vnd der gnaden/ nur durch die ſchrifft/ ohne alle gloß von Menſchen.
Nun daß ich komme auff mein fuͤrnehmen/ wir eſſen vns ſelber/ Das iſt/ das eſſen wir/ darauß wir ſind/ wir ſind auß C Hriſto JEſu/ Darumb Eſſen vnnd Trincken wir ſein Fleiſch vnnd Bluth. Epheſ. 5. Johan. 6.
Denn ſo wenig als wir ohne die ſpeiſe des Jrrdiſchen limi ſeyn koͤnnen/ eben ſo wenig ohne die Himliſche Ewige ſpeiſe.
Nehmet ein Exempel/ die Sternen Eſſen ſich ſelber/ Das iſt/ das daraus ſie ſind/ auß dem Fewer ſind ſie gewachſen/ wie die Blumen auß der Erden/ ſie ſind Fewer vnd Eſſen Fewer/ wie jhr excrementa außweiſen/ ſie excrementiren Fewer/ vnnd wenns zur Erden kompt/ ſo iſts verloſchen/ vnd dem Froſchleich gleich.
Die Blumen auff dem Felde Eſſen das/ daraus ſie ſind.
Alſo jſſet der Jrrdiſche Menſch von ſeiner Erden vnd der Newe Menſch jſſet von ſeiner Himliſchen Erden.
Dieſe Erden lernet wol kennen/ ſo kenneſtu das New Jeruſalem/ vnd dich ſelber/ dazu haſtu das rechte Gnothi Seavton, das allen Menſchen/ weß Standes/ Wuͤrdens vnd Weſens die ſeind/ nohtwendig zuwiſſen iſt. etc.
Zu welchem Ende dieſes Buͤchlein geſchrieben ſey vnd zu weme.
DIeſes Buͤchlein hat Gott ſchreiben laſſen/ nicht die Parteyen oder Secten in der Welt zuvrtheilen/ Sondern daß wir Menſchen vnter allen Voͤlckern/ Heyden/ ſprachen/ zu vnſerem eigenen Auge moͤchten gefuͤhret vnd gebracht werden/ vns ſelbſt von vns zuerkennen/ was wir oder ander neben vns doch geweſen ſind/ was wir jtzunder ſind vnd noch werden muͤſſen.
Jſt derowegen vmb dreyer Scharen der Menſchen geordnet worden/ Als auff die Schar der verſtendigen/ vnd auff die Schar der Vnwiſſenden/ die da gerne den weg wiſſen wolten.
I.
II.
Vnd auff die Schar der Irriſorum, die da alle dinge verſpotten vnd verdammen/ ehe ſie die ſache erkant haben.
III.
Die Verſtendigen derer viel Hundert ſeind/ vnter allen Voͤlckern in allen Landen/ die duͤrffen drauß nichts lernen/ Alleine ſich beſtettigen in deme/ das ſie zuvor wiſſen/ vnd darneben vhrſach nehmen/ mit Mund vnd Fedder jhre Bruͤder zuerwecken/ ein beſſer volliger Gnothi Seavton zu ſchreiben als dieſes iſt/ denn wir ſeind ſchůldig/ einer den andern zuerwecken/ damit wir erkennen vnſern Gott/ vnſern Schoͤpffer vnd Erloͤſer/ in jhme Sellig zu werden.
Die Schar der Vnwiſſenden/ derer Viel Tauſend ſeind/ die ſolches nohtwendiges fuͤrgeben/ Jhr Lebenlang nicht gehoͤrt noch geſehen haben/ ſollen nicht vrtheilen vor der zeit/ Sondern alle dinge wol er wegen/ mit zeitigen verſtand/ vnd was jhnen zu hart iſt/ Gott befehlen/ der wirds jhnen wol zuer kennen geben.
Der Dritte Hauff der Irriſorum ſo alles verlachen vnd verſpotten/ auch verdammen/ ehe ſie es gelehrnet haben/ bleiben bey deme was jhr fuͤhrgeher vor Recht erkant haben/ brauchen auch der Authoritet & aliorum judicio, vergeſſen jhrer ſelbſts/ jhres Talents/ behaltens im Schweißtuche ver borgen/ wollens nicht anlegen vnd damit jhrem HERREN gewinnen vnd wuchern/ Darumb wirds jhnen billich genommen vnd andern gegeben.
Dieſes Buͤchlein iſt zum Gerichte auff die Welt geſchrieben/ auff das die Blinden ſehend werden/ vnd die da ſehend ſind/ blind werden vnd bleiben/ hie vnd dort in Ewigkeit.
Denn die jhren Jrrgang erkennen/ denen wird bald geholffen.
Die ſich aber fuͤrſehend achten/ vnd wollen alles zuvor beſſer wiſſen/ muͤſſen gar an der hellen Sonnẽ vorblenden/ ſie geben zeugnůß vber ſich ſelbſt/ das ſie ſich ſelber ſcheiden von der vnbeweglichen warheit/ vnd behalten den Jrrthumb/ denen iſt nimmermehr zurathen.
Dieſes „Buͤchlein ſag ich/ zeiget den gruͤndlichen warhafftigen Weg zur Philoſophey/ vnnd Theologey/ das iſt zu deme das im Menſchen iſt/ vnd das/ darauß er genommen vnd gemacht iſt.
Nach dieſem Schatz ſollen alle Menſchen forſchen/ nicht auffhoͤren biß ſie jhn finden/ er liegt im Acker vnſers Hertzens verborgen/ Ja an dreyen Enden iſt er verborgen/ Als in der Schrifft vnter der Decke deß Buchſtabens.
Jm Fleiſche liegt in der Krippen zu Ephrata vnd im Hertzen.
Es ſchreibet Alexander von Sůchten/ recht von der Luna fixa Medicorum, die da iſt primum ens Lapidis.
Vnd ſaget: Dieſes iſt der Schatz/ welchen alle Weiſen von Anfang der Welt geſucht haben.
Die Medici nehmen jhre medicinam drauß.
Der Allchimiſt ſeyn Gold/ ſeyn Silber/ der Philoſophus, Phyſicus ſeine prima Entia Rerum, alle Arcana magiſteria, quintum eſſe, werden darinnen gekocht vnd bereittet/ alle Tineturen vnnd der Lapis ſelber/ Darauß wird genommen/ Reichthumb vnnd geſundheit/ denn nach dem Himmelreich iſt kein groͤſſener Schatz auff Erden.
Alß der ☿ Vivus omni mirabilitati ſubjectus, ein Schatz in dieſem Jammerthal.
Alſo zeige ich hie auch an die fundgrub als tria capita Geneſeos, ſambt dem Hauptbuch Apocalypſis, darinnen gefunden wird/ das Himmelreich deß Ewigen Lebens.
Dieſen Schatz haben Alle wiſen/ Das iſt/ Chriſten von Anfang der Welt geſucht vnnd gefunden/ darinnen findet der Theologus ſeine Theologiam ohne Jrrthum̃/ der Aſtronomus/ ſeine Aſtronomiam, der Magus ſeine Magiam (ich meine nicht Zeuberey) der Phyſicus ſeine Phyſicam, der Alchimiſt ſeine Alchimiam (ich meine nicht Vnckenbrenner vmbleuffer) vnd iſt nichts auff Erden vnd im Himmel/ das nicht in dieſer Fundgrube zufinden were/ Darinnen liegt das ware Gnothi Seavthon.
Druͤmb Leſer/ wache mit mir auff/ laß dich den groſſen hauffen der Sectanten nicht jrren/ vnd ſuche nach/ du wirſt ſo viel finden ohne alle gloſſen vom Menſchen/ daß du Gott im Himmel dar vor ewig dancken wirſt/ aller verfůhrunge wirſtu frey ſtehen/ aller Ketzerey wirſtu entweichen.
Denn Chriſtus giebet nit Ketzern/ nicht verfuͤhrern/ wie wol er ohne alle ſeine ſchuld muß eine vhrſach ſeyn/ aller Rotten Secten/ vnd Ketzereyen/ er muß ſie habẽ/ vnd tragen alle die dawieder das Lamb ſtreiten/ vnd wollen doch rechte Chriſten ſeyn.
So dn auch etwas machte zu wieder ſeyn im Erſten Anſehen vnnd dich zu hart deuchten/ wirſtu deine Einrede durch die Fedder lauffen laſſen/ So will ich dir darauff freundlich begegnen/ auch erkleren/ auff das wir einer den andern anzuͤnden/ erwecken in dem groſſen ſchatze der in mir/ vnnd in dir iſt/ Dieweil wie er es gegen einander nicht muͤndlich thun koͤnnen/ ſollen wir es doch mit ſchrifften nicht vnter laſſen/ nicht einer den andern verketzern/ verdammen/ Sondern vnterweiſen/ erwecken/ auff das andern neben vns auch zu Gott vnd jhrer ſelbſt erkentnuß kommen moͤgen/ So wird der Druck vnd vnſer ſchreiben/ in dem willen GOttes gefuͤhret vnd gebraucht/ vnd nicht in Sathan.
Hiermit Leſer ſey Gott befohlen/ etc.
NE.
Ander Theil dieſes Tractats.
WIr wollen alle gerne viel lehrnen/ vnd wiſſen/ Sonderlich wir Naturales ſcire laudi ducimus, ignorare & neſcire turpè ducimus, wie Cicero ſagt.
Nun wil ich dir hie den rechten weg anzeigen/ alle dinge zu erkennen/ vnd zuwiſſen im Himliſchen vnd Jrrdiſchen Liechte/ vnnd ſolches ohne Jrthumb/ nemblich durch das ander Theil deß Gnothi Seavton, erkenne dich ſelber/ ſo erkenneſtu das/ daraus du biſt kommen/ Vnnd lehrneſt eben das/ darauß du biſt genommen vnnd geſchaffen/ das iſt/ alle dinge/ denn du biſt alle dinge vnd tregeſt alle dinge in dir/ nicht weniger als Gott/ Ja du biſt ein Kind GOttes/ ſeines Reichs kenneſtu dich ſelber/ ſo haſtu ſo viel als Gott.
(Nur die erkentnus macht den Menſchen perfect) du biſt ein Mit Erbe mit Chriſto/ Chriſtus aber iſt der wahre Gott/ ein Koͤnig vnd Fuͤrſt auff Erden/ ein Haupt aller Voͤlcker/ Heyden/ vnd ſprachen/ kenneſtu dich ſelber/ ſo kenneſtu Jeſum Chriſtum Gott vnd Menſchen/ denn gleich wie er iſt/ Alſo ſeind auch wir in dieſer Welt/ 1. Johan. 4.
Wer alle dinge erkennen vnd wiſſen wil/ im Himmel vnd auff Erden/ vnd begehret zu kommen noch in dieſem Leibe/ in die Goͤttliche vnd Engliſche Weißheit/ der muß Gott erkennen Cognitio Dei eſt radix omnis ſapientiæ & vitæ æternæ.
Johan. 17. Hæc eſt vita æterna vt cognoſcant teſolum Deum verum, & quem miſiſti Jeſum Chriſtum.
Mercurius in Piman:
Hæc vinea ſola & homini cognitio Dei.
Nun iſt aber Goͤttliche Engliſche Weißheit/ ipſa vita æterna, & ipſa vita æterna, iſt Himliſche Engeliſche Weißheit/ dadurch werden wir Renati, Chriſten/ Engel/ etc.
Vermoͤgen alle dinge wie die Engel.
Wollen wir aber Gott kennen lernen/ ſo muͤſſen wir es nicht auß Menſchen Buͤchern ſtudieren/ Sondern von deme der vns ſelber alles lehret/ was wir koͤnnen vnd wiſſen/ darvon die jetzige Welt nichts hoͤren wil.
Darumb ſeind ſo gar wenig gelehrter Leute in allen Lender/ nur etwas Welt geſcheide vnd nichts Goͤttliches.
Wollen wir (ſag ich) Gott recht erkennen/ ſo koͤnnen wir jhn nicht ſehen/ ſuchen noch finden/ Als in ſeinem Sitz vnd Thron.
Sein ſitz vnd Thron iſt nicht Infinitudo abyßi, Da wir Naturlich ſpeculiren, Von der ewigen GOttheit/ wie das Informatorium lehret/ wir muͤſſen auch nicht in der circumferentia herumb ſchweiffen/ das iſt/ in der Creatur hin vñ herlauffen/ wiewol Creatur zum Werckmeiſter leitet/ Rom. 1. Sondern wir muͤſſen vns dieſen beyden gehen ad centrum, zum Mittelpuncten/ das iſt/ in die Perſon/ darein ſich Gott vnd das Wort gelaſſen haben/ das iſt/ zu I. C. S. M.
Jn die Menſcheit Chriſti/ welche einige Perſon am Creutz geſtorben/ abgenommen/ in ein Grab geleget/ am Dritten Tage Aufferſtanden von den Todten.
Nicht daß dieſe Perſon allein gecreutziget/ geſtorben begraben ſey/ ohne den Geiſt/ vnd Wort/ Nein traun/ es were ſonſt Gott nicht geſtorben/ der gantze Gott wehre nicht Menſch worden/ der gantze GOtt were nicht fuͤr vns geſtorben/ Gecreutziget/ begraben/ Wie die Secten darvon reden.
Denn wollen wir den gantzen Gott erkennen/ ſo muͤſſen wir drey Perſonen haben/ vnnd ſonderlich den Gott der da ſpricht/ Jch bin der Erſte vnd der letzte/ das α. vnd das ω. der Anfang vnd das Ende/ das iſt/ wir muͤſſen α.
Vnnd ω.
Zuſammen nehmen/ weſentlich einigen Himmel vnnd Erden/ Ewigkeit vnnd Zeit.
Sonſt hetten wir nur ein halbe Erkentnuͤß/ vnd begerten keine gantze erkenuß zuhaben/ wie alle literati thun/ vnd nichts anders wiſſen noch verſtehen/ es mangelt jhnen am Gnothi Seavton, das vns fuͤhre zu dem rechten wahren Ewigen Gott/ der da iſt α vnd ω auſſer welchen kein Gott/ Himmel vnd Erden noch einige Creatur iſt.
Der nur an Creutze geſtorben iſt/ der iſt vnnd bleibet der Erſte dem Geiſte vnd der Letzte nach dem Worte/ dann Gott vnd das wort haben ſich eingelaſſen/ in das Corpus in die Menſchheit Chriſti/ darinnen findeſtu den Sitz/ Thron/ Stuel der Mayeſtet Gottes/ der Heiligen Trinitet/ da findeſtu Vater/ Sohn/ Heiligen Geiſt/ gantz/ Geiſt Perſon/ Wort gantz Himliſch in der Ewigkeit/ Jrrdiſch in der zeit.
Derhalben wollen wir den rechten wahren Ewigen GOTT/ ſuchen/ finden vnnd erkennen/ ſo můſten wir Jhme im Creutze ✝ ſuchen in Mittelpunct im centro, der Geiſt iſt vns zu hoch/ vnd ein verzehrendes Fewer iſt vns zu liechte/ moͤgen jhn in Ewigkeit nicht ſehen/ Eſt & manet lux inacceßibilis, So iſt das Wort/ das iſt/ Die Welt vns zu Dunckel vnnd Finſtern/ wir moͤgen Gott auch nimmermehr gantz erkennen „wir muͤſſen in den Mittelpunet/ eylen in J. C. S. M. der iſt die Wohnung vnd Stadt der Ewigen Trinitet/ keine ander Wohnung/ hat Gott vnd das Wort/ als Corpus Chriſti.
Nicht allein die Trinitet Wohnet in Chriſto Leibhafftig mit aller voͤllen/ Sondern auch Himmel Erden vnd alle Craturen/ vnd alle Menſchen.
Vnnd dieweil (der Menſch iſt Quinarius numerus, darein alle Creaturen flieſſen/ als in jhr Centrum, So iſt vnſer Gott auch Menſch worden/ ein Centrum, begreifft vnb beſchleuß alle Creaturen, Extra Ghriſtum nihil intra Chriſtum omnia, nihil majus Chriſto, in quo ſunt omnia, & nihil minus Chriſto, Qui eſt in omnibus minimis.
Divina omnia ſemper ſunt majora maximis & ſunt minora minimis internis.
Kenneſtu den/ ſo kenneſtu alle dinge/ biſtu in deme/ ſo biſtu in allen dingen/ vnd muſt vns mit dem Tatio bey dem Mercurio Trismegiſto billich ſprechen.
„Video me in omnibus, & omnia in me, Ego ſum in mari & mare in me, Ego ſum in cœlo & cœlum in me.
Ego ſum in inferno & infernus in me, Ego ſum interra & terra in me, Ego ſum in arboribus & arbores in me, Das geſchach dem Tatio da jhn ſeyn Vater Hermes auff den Berg fuͤhrete/ vnnd die regenerationem eroͤffnen wolte/ Daß ein jeder Menſch muß zum Andermahl gebohren werden/ darumb ließ weiter im Pyman: lib. 13.
Wilt du dich ſelber recht erkennen vnd alle dinge im Himmel vnd Erden/ ſo muſtu den erkennen auß dem du biſt genommen/ deß Bildnuß du tregeſt/ Als den waren Gott/ der da iſt. J. C. S. M.
Der da hat Hende/ Fůſſe/ jnnetlich vnnd Euſſerlich gliedmaſſen/ wie du/ vnnd iſt wie du/ excepta carne peccati.“
Den waren Gott/ ſag ich/ nicht den Geiſt allein fůr ſich/ auch nicht daß Wort allein fuͤr ſich/ Sondern Gott vnd das Wort/ das da Fleiſch iſt worden/ Menſch geboren durch wirckung des Heiligen Geiſtes/ iſt das Wort Fleiſch worden.“
Das Wort iſt nicht ohne Gott/ vnd Gott iſt nicht ohne das Wort/ Sondern dieſe Beyde ein GOtt/ die ſeind Menſche worden.
Jn der Menſchheit Chriſti Offenbahret ſich der Geiſt oder Gott/ nach dem Drey Himliſchen Perſonen/ Vnnd das Wort nach den drey Leiblichen Perſonen.
Jſt nun die Perſonen der Menſchheit am Creutze gehangen/ So iſt auch der Vater vnnd Heiliger Geiſt daran gehangen.
Darumb Paulus Lautenſack drey Creutze ſetzet/ nach den 3. Erſten Capiteln Apocalypſis, Daß 1. Erſte ✝ iſt des Vaters/ Das 2. Mittel ✝ deß Sohns/ Daß 3. Creutz ✝ deß Heiligen Geiſtes/ nach der einen Zeit zwo Zeit vnnd halben Zeit/ darinnch hat er alle dinge beſchloſſen.
So ſoll nun diß ander Theil daß Gnothi Seavton den Weg weiſen zu dem Paulo Lautenſack/ welcher alle Schrifften des Alten vnd Newen Teſtaments/ in das einige Buch Apocalypſis fuͤret/ vnd eroͤffnet ſie durch 3. Creutz/ deß Vaters/ Sohns vnd heiligen Geiſtes/ darauß lehret man den waren Ewigen GOtt erkennen/ vnd ſich ſelbſt vnd alle dinge.
Jn Chriſto iſt Gott vnnd das Wort als in dem Thron/ Stuel/ Sitz der Trinitet.
Gott hat die Bůcher deß Alten Teſtaments beſchloſſen das ſind zwo zeit in dem Sohne.
Der Apocalypſis hat den Heiligen Geiſt die dritte Perſon/ das iſt eine halbe Zeit die gantze Welt.
Alſo iernen wir durch die drey Creutz/ was vorgangen iſt/ was jetzt iſt/ vnd was noch werden ſoll.
Es iſt geweſen vnd iſt jetzt/ vnnd ſoll noch werden wie die Zahl des Thieres vnd ſeines Nahmens fůrhelt vnnd eroͤffnet/ die da iſt 666. Hie liegt Weißheit/ wer verſtand hat/ der rechne die Zahl deß Thieres vnnd ſeines Nahmens/ ſo wird er zum Gnothi Seavton kommen vnd lehrnen/ Das jhn kein Menſch auff Erden lernen mag/ biß an den Juͤngſten Tag/ Denn was wir von Menſchen vnnd auß Buͤchern lernen/ iſt vngewiß/ iſt jrrig vnnd nicht gantz/ vnd was wir an einem ende lernen das vergeſſen wir an dem andern/ Vnnd koͤnnen vnſer Lebenlang zu keiner perfection kommen/ muͤſſen im Finſternuß vnnd blindheit ſterben.
Allein auß dieſer Zahl 666. deß Apocalypſis lehrnen wir im Himliſchen vnnd Jrrdiſchen Liechte/ Was ein Menſch nur Wuͤntſchen vnnd dencken mag.
Es werden mit CHriſto gecreutziget zwene Schecher/ zu beyden Seitten/ bedeuten die drey Perſonen/ nach der Hebraiſchen/ Griechiſchen vnnd Lateiniſchen Sprachen/ welches alles von Ewigkeit alſo prædeſtinirt iſt.
Das ✝ zur rechten Handt bedeut den Vater/ das ✝ zur lincken Handt bedeut denn heiligen Geiſt/ die gantze Welt.
Am Mitlern Creutz muſtu alles ſuchen/ was zu ſuchen vnnd zu finden iſt/ im Himmel vnnd Erden/ vnd alle Creaturen/ ſeindt mit CHRISTO gecreutziget.
Zur rechten Handt wardt der Schecher zu Gnaden angenommen/ Er ergab ſich ſeinem Erloͤſer/ deñ alle Suͤnder bedůrffen deß Erloͤſers.
Der zur lincken Hand wird durch den heiligen Geiſt bedeutet/ wiederſprach der Warheit/ begehret deß Erloͤſers nicht/ wie denn noch heutiges Tages/ die gantze Welt den Heiligen Geiſt wieder ſpricht/ vnd fraget nach CHRISTO nichts/ wil jhn weder kennen noch wiſſen/ Ob ſie gleich das Maul voll hat von CHRISTO/ ſo kennet ſich doch die Welt ſelber nicht/ caret oculo, caret intellectu, caret judicio.
Verwirfft CHRISTVM/ das iſt/ ſich ſelber/ wie dann viel groſſe Lehrer den Apocalypſin außgemuſtert haben/ vnd verworffen/ ſie koͤnnen nicht ſpuͤren/ das CHRIſtus ſolle in dieſem Buch offenbahret ſeyn/ ſie koͤnnen nicht gleuben/ das diß Haupt Buch vom Heiligen Geiſt ſolle geſtellet ſeyn/ Jhr Geiſt kan ſich in das Buch nicht ſchicken/ iſt ſo viel/ ſie kennen jhren GOTT nicht/ jhren Erloͤſer nicht/ der da iſt α & ω Anfang vnnd Ende/ kenne alſo ſich ſelber nicht/ rejecto Chriſto ſeipſum reijciunt, weil ſie Apocalypſ: daß iſt/ J. C. S. M. verwerffen/ So verwerffen ſie ſich ſelbſt.
Dann wer wider ſeinen GOtt iſt/ der iſt wider ſich ſelbſten/ keine groͤſſere ſtraff kan der Menſch haben/ als ignorantiam ſui, wie Mercurius ſchreibet von 10. Vltoribus intra unum quemq;.
Ignorantia ſui, iſt der groͤſte Seelbrechern.
Alſo hat der guͤtige Gott von Ewigkeit geordnet/ Das ein jeder ſich ſelbſt verdammen/ Der GOtt Verdammet/ vnnd GOtt bleibet doch fůr ſich gerecht/ denn Creatur iſt nicht jhr ſelbſt/ Sondern daß der ſie geſchaffen vnnd Erloͤſet hat/ wer nun ſich ſelbſt nicht kennet/ der kennet ſeinen Schoͤpffer vnnd Erloͤſer nicht/ Vnd wer ſeinen Schoͤpffer vnd Erloͤſer nicht kennet/ der iſt ein Sathan/ ein adverſarius, wiederſtrebet ſeinem Gott/ zu ſeinem eigenem verderbnuͤß vnd Verdamnuͤß.
Derhalben O Leſer laſſet alles forſchen vnnd Studieren anſtehen vnd erkennet euch ſelbſt/ daß iſt/ Erkennet ewren Schoͤpffer vnnd Erloͤſer.
Viel Menſchen wollen hochgelehrt werden/ in viel Kuͤnſten/ Sprachen/ Faculteten, wollen alle dinge erforſchen/ erkennen/ vnd kennen ſich ſelbſt nicht/ hoc eſt, Jhren Gott/ vnd fahren alſo in die Verdamnůß.
Wir hetten die Hochgelehrten in den Hohenſchulen fuͤr 60. Jahren widerſprechen moͤgen den Paulo Lautenſack dem Apocalypſi, ſo ſie ſich ſelbſt/ Das iſt/ J. C. S. M. erkennet hetten.
Chriſtus iſt ein ergernůß vnnd anſtoß allen nicht erwehleten/ denn er iſt der wahre rechte Ewige GOtt der am Creutze hinge/ der da ſtirbet/ begraben wird/ Solches ergert die kluge vernunfft/ welche ſtets wider den Glauben ficht/ das iſt/ wieder das Lamb Chriſtum/ vnnd thuts auß vnwiſſenheit/ das ſie weder den Vater noch den Sohn erkennen/ das iſt/ Sie wollen andere dinge wiſſen vnd kennen/ vnnd kennen ſich ſelber nicht/ viel Buͤcher ſtudieren ſie/ vnnd ſtudieren Apocalypſin nicht/ Das iſt/ das rechte wahre groſſe Ewige Buch/ Das da iſt J. C. S. M.
Denn drey groſſe Bůcher ſeind/ die am Creutz gehangen haben.
Als der Vater/ der Sohn/ der Heilige Geiſt/ wer dieſe drey Buͤcher nicht ſtudieret/ der kan ſich nimmermehr erkennen/ kan auch kein gelehrter Mann werden/ Ob er gleich 10. 12. 15. Sprachen koͤnte/ vnnd lux mundi were in Theologia, Medicina & Jurisprudentia, wie man dann in Hohenſchulen ſolche Doctores machet.
I.
Chriſtus iſt das Ander groſſe Buch/ dardurch Himmel vnd Erden worden ſind/ inwendig vnnd außwendigt geſchrieben.
II.
Der Menſch iſt das dritte groͤſte Buch/ auch inwendig vnd außwendig geſchrieben/ darein GOtt vnnd das Wort vnd alle Creaturen ſambt Himmel vnd Erden gefunden werden/ darumb wer ſich ſelbſt erkennet/ Der muß Ja alle dinge in/ mit vnd durch Gott erkennen/ ohne irtuhm
III.
Nun wollen wir anſehen/ vnſere gelieder/ inwendig vnd außwendig/ vnſern gantzen Leib mit allen gelencken.
Denn wir ſeind Chriſti glieder/ wir ſeind wie Gott.
Adam iſt worden wie vnſer einer.
So iſt Gott worden wie wir gleich/ wie er iſt/ Alſo ſeind auch wir in dieſer Welt.
Siehe an das Mittel Creutz/ da Gott vnd Menſch anhanget/ der Anfang vnd das Ende/ der erſte vnnd der letzte.
Der Erſte nach dem Geiſt/ vnnd GOtt/ der letzte nach dem Worte oder heiligen Geiſte/ So findeſtu 15. Glieder an Henden vnnd Fuͤſſen/ ſambt den 3. Narben/ noch den 3. Creutzen/ die da gar in ein Creutz gezogen werden/ Denn es nur ein GOtt nur ein Chriſtus.
Nun hat das Creutz 5. Puncten/ Erſtlich 4. Ecken nach den 4. Puncten der Sonnen/ des Mondes/ der Sternen.
Dann in 24. Stunden gehet die Sonne vmb die Erden/ Alſo der Mond/ alſo die Morgen vnnd Abendſternen/ Die 5. finger ſeind bekleidet/ Die 5. Puncta des Erſten Creutzes.
Darzu nimbt Paulus Lautenſack/ 30. Buchſtaben/ der drey Sprachen/ mit ſonderlichen Worten/ Die er geiſter nennet/ ſeind nicht Todte Buchſtaben/ Sondern wirckunge vnnd Kraͤffte der 3. Goͤttlichen Perſonen/ Denn die Trinitet wird eroͤffnet/ ſambt allen Creaturen/ durch die 3. Creutz/ Vnnd ſonderlich daß jederman mit Augen ſehen kan/ vnnd die ſchrifft darnach leſen/ henget er die Glieder Chriſti an die 3. Creutz/ Als?
A b c d e, daß ſind die 5. Puncta deß erſten Creutzes f g h i k, das ſeind die 5. Puncta deß mitteln Creutzes bedeuten die 5. Wunden Chriſti innerlich/ l m n o p, ſeind die 5. Finger an der Lincken Hand/ am Dritten Creutze/ da zuſammen machen 15. Alſo ſeind darmit 15. Buchſtabẽ/ 15. geiſter/ 15. Wirckungen Kraͤffte/ ja 15. Paragraphi auß den drey Erſten Capitibus deß Apocalypſis, mit hinein gehenckt/ Welche hernach abgenommen vnnd in die andern capita eingeſenckt/ als die jhr Grab zur Aufferſtehung.
Weiter Kleidet er das dritte Creutz/ Zum andermahl mit den paragraphis, Deß 12. 13. 14. Capiteln/ (Denn nur 6. Capitel darff man ſtudieren/ mit jhren paragraphis, ſo man alle Schrifft ſtudieret) brauchet abermahl 15. Buchſtaben/ nach den 15. Gliedern/ der euſſern Perſon/ vnnd nach den 15. paragraphis deß 12. 13. 14. Capitel/ alß? q r ſ t u. Bekleidet das Erſte ✝ ſeind die 5. Zeen am rechten Fuß/ x y 2 z ξ bekleidet das mittel Creutz/ bedeuten die euſſern 5. Wunden/ dann Chriſtus iſt zweyfach innerlich euſſerlich/ wie alle andern Menſchen ſeind.
9 t n r ϕ bekleidet/ das dritte Creutz bedeuten die 5. Zeen am lincken Fuͤſſe.
Alſo ſeind 30. kleine Glieder an Henden/ Euſſeren Wunden/ innerlich vnnd euſſerlich/ ſeind geiſter/ wirckungen/ Krafft/ dardurch die gantze ſchrifft vnd das gantze Werck der ſchrifft zu ſtudieren/ Chriſtum zu erkennen/ ſich ſelbſt gehandelt wird/ vnd darff kein Buchſtabe/ kein Buch noch geiſt verruͤcket werden/ ſo wenig als die Glieder am Menſchlichen Leibe.
Alſo gewiß iſt diß Sudium cognoſcendi Deum/ ſeipſum & omnia in cœlo & in terra.
Wenn der Menſch ſich ſelbſt kennet/ ſo hat er bey ſich das rechte Buch/ lehrnet darauß alle dinge.
O wie langſamb vnd mit groſſer muͤhe vnnd Arbeit lehrnen wir auß Menſchen Buͤchern die Biblia iſt gnung zu aller Jrdiſchen vnd Himliſchen Weißheit.
Vber daß werden auch die groſſen gelencker/ eben durch dieſelbige Buchſtaben vnd Geiſter gecreutziget vnd an die 3 ✝ gehenckt/ Als A B C ſind die Erſten Puncta der dreyen Creutzen/ haben den rechten Arm mit jhren dreyen gelencken/ Geiſt/ Perſon/ Wort.
BGM.
Haben die andern 3. Puncta der 3. Creutzen bedeuten den lincken Arm Chriſti/ den Sohn im Vater.
CHI.
Haben das vnterſte Punct der 3. Creutzen/ Vnnd den lincken Schenckel mit den 3. gelencken.
DIO.
Haben inne die 4. Puncta der 3. Creutzen/ vnd den rechten Schenckel mit den 3. gelencken.
V ξ Menſcheit nehmen ein/ die 3. Mittel Puncta der 3. Creutzen/ vnnd haben inne das Haͤupt/ Bruſt/ Nabel/ Da wir abermahl ſehen/ 1. Zeit/ 2. Zeit/ 3. halbe Zeit/ das iſt innerlich nach Jeſu/ das iſt/ nach dem Geiſte.
Weiters euſſerlich nach dem Wort/ ſeind dieſe Glieder noch einmal Gecreutziget/ qx 9. der letzte Arm mit 3. gelencken/ 6. ξ v der lincke ſchenckel mit 3. gelencken.
TZV.
Der rechte ſchenckel/ v ξ ϕ Haͤupt/ Bruſt/ Nabel.
Alſo iſt der gantze Chriſtus innerlich vnd euſſerlich/ das iſt/ nach der groͤſte vnnd weite/ an das Creutz gehefft/ ſambt allen vnſern gliedmaſſen/ Jnnerlich vnd euſſerlich/ darbey wir erkennen ſollen/ daß auch die Gliedmaſſen bezeugen/ daß wir Gottes Bidnuß tragen/ vñ ſind gleich wie er iſt/ vnd daß wier mit jhme gecreutziget/ geſtorben vnd begraben muͤſſen werden/ wie der Apoſtel ſagt/ 1. Tim. 6. wollen wir anders mit jhme auffſtehen/ das iſt/ wollen wir anders die Heilige ſchrifft vnnd alle dinge recht ſtudieren/ lehrnen vnd erkennen/ denn wer da die Heilige ſchrifft lehrnet vñ erkennet/ der erkennet ſich ſelber/ & qui ſeipſum cognoſcit, etiam cognoſcit Chriſtum & Scripturas & omnia.
Vnd treget alle Bůcher bey ſich/ kan alle Stundẽ im Gott Wandeln/ vnd kommet zu aller Jrrdiſchen vnd Himliſchen Weißheit ohne allen Jrrthumb.“
Neher zum Gnothi Seavton zu fuͤhren/ das iſt/ zur aller Himliſchen vnd Jrrdiſchen Weißheit/ damit wir vns ſelber vnd andere kennen/ was fůr gelehrte Leuthe in der Welt geweſen ſeind/ So muͤſſen wir die 36. Geiſter ſambt dem Buſtaben/ daher ſetzen/ darauß man ſehen kan daß es nichts newes ſey.“
Es iſt hie gar nichts Newes/ Sondern das antiquiſsimum ideoq́; veriſsimum.
So wenig als das New iſt 5. Finger an der Hand haben/ Zwene ſchenckel/ Zwey Augen im Kopffe/ Eben ſo wenig iſt auch diß ſtudium cognoſcendi ſeipſum & omnia, New.
Er darff ſich auch kein gelehrter entſchuͤldigen vnnd ſagen/ es ſey frembd vnerhoͤrt ding/ durch Buchſtaben oder Geiſte/ die Schrifft Creutzigen/ vnnd einen jeden Geiſt glied zueignen/ es iſt |ab æterno als geordnet/ wie dann vnſer Gott ſelber gecreutziget iſt.
So haben ſie warhafftig eben die gelieder die Chriſtus hat/ wollen ſie nun das nicht annehmen/ ſo verwerffen ſie ſich ſelbſt damit/ denn ſie thun es nicht allein Chriſto/ Sondern jhnen ſelbſt wie dann viel objectiones dem Paulo Lautenſack vor 50. Jahren von den Hochgelehrten/ eingeworffen/ vnd die es nicht haben wollen annehmen/ als huc refer.
Zwo Sechs Funffzehen Apocalypſis.
Creutzigunge Capita.
Paragraphos.
Das Grab.
ENDE.
