Kurze Klaſſifikation und Beſchreibung der verſchiedenen Gebirgsarten, von A. G. Werner, Bergakademie-Inſpektor und Lehrer der Bergbaukunſt und Mineralogie zu Freyberg.
Dresden, 1787.
In der Waltheriſchen Hofbuchhandlung.
Kurze Klaſſifikation und Beſchreibung der verſchiedenen Gebirgsarten.
Gegenwaͤrtige Abhandlung iſt eigentlich eine bloße Skizze; wie denn dieſe wichtige Materie naͤchſtens in einem eigenen Werke von dem gelehrten Verfaſſer ausfuͤhrlicher behandelt werden wird.
A. d. H.
§.
1.
Von den verſchiedenen Gebirgsarten uͤberhaupt.
So aͤußerſt mannigfaltig diejenigen Steinarten, welche die Gebirge, oder uͤberhaupt die Maſſe unſers feſten Erdkoͤrpers ausmachen, (Bergarten, Gebirgsarten,) dem erſten Anſehen nach zu ſeyn ſcheinen; ſo findet man doch bey naͤherer Unterſuchung, daß ihre Verſchiedenheit nichts weniger, als bis ins Unendliche geht, und daß die meiſten derſelben, in Anſehung ihrer Natur, ſehr ausgezeichnet und beſtimmbar ſind.
Es iſt ſogar wahrſcheinlich, daß wir den groͤßten Theil derſelben bereits kennen: weil, nach den Beobachtungen reiſender Naturforſcher, die Gebirgsarten, auch der entfernteſten Laͤnder, insgemein mit unſern bekannten Gebirgsarten uͤbereinkommen.
§.
2.
Inzwiſchen herrſcht in den mineralogiſchen Schriften eine erſtaunliche Verwirrung in der Beſtimmung dieſer Geſteinarten, und in dem Gebrauche ihrer Benennungen.
Eine deutliche Beſtimmung und ſchickliche Klaſſifikation derſelben, wird alſo um ſo mehr Beduͤrfniß fuͤr die Mineralogie ſeyn, als jezt außerordentlich viel in und uͤber die Geognoſie und mineralogiſche Geographie geſchrieben wird, und die vorhandenen Beſtimmungen und Klaſſifikationen dieſer Koͤrper von aͤltern Mineralogen , vermoͤge der in dieſem Fache gemachten haͤufigen neuen Bemerkungen, ganz unzulaͤnglich geworden ſind.
Von Linné, Wallerius, Kronſtedt.
Ganz neuerlich haben wir von Hrn. Voigt in Weimar, und Hrn. Haidinger in Wien dergleichen Klaſſifikationen erhalten.
Lezterer wird ſeine Arbeit, die eigentlich eine Preißſchrift war, wohl naͤchſtens dem Publikum mittheilen, das ſie mit Ungeduld erwartet.
§.
3.
Eine dergleichen kurze Beſtimmung und Klaſſifikation dieſer Geſteinarten will ich hier liefern.
Ich werde uͤbrigens auch hier dem von mir angenommenen Grundſatze getreu bleiben: keine andere Geſteinarten, als von deren wirklichen Exiſtenz ich uͤberzeugt bin, aufzufuͤhren.
Denn ich halte es fuͤr ganz unſchicklich und falſch, wenn man in der Naturgeſchichte Koͤrper, die von andern, nur noch ſehr unbeſtimmt, als neue und beſondere Gattungen genennt und angegeben worden ſind, ohne weitere Unterſuchung und Abwartung mehrerer Beſtaͤtigung, ſogleich in den Syſtemen als wirklich neue Gattungen auffuͤhret.
Man haͤuft dadurch die naturhiſtoriſchen Undinge außerordentlich, ſtatt dem, daß man ſie immer mehr und mehr auszumaͤrzen, und die Naturſyſteme davon zu reinigen befliſſen ſeyn ſollte.
Inzwiſchen laͤßt ſich dieſer Vorwurf den Botanikern und Zoologen bey weitem nicht in dem Maaße, als den Mineralogen machen: weil erſtere beyde bey Entwerfung ihrer Syſteme und ihrer Klaſſifikationen mit ungleich mehr philoſophiſchen Scharfſinn und logikaliſcher Genauigkeit zu Werke gehen, als leztere.
Wenn man dergleichen noch ungewiſſe Koͤrper mit bemerken will, ſo kann es ja in einer Anmerkung, oder in einem hierzu beſonders beſtimmten zulezt angehaͤngten §. geſchehen.
Wie wird man im 19ten Jahrhunderte unter andern daruͤber laͤcheln, daß man im 18ten moͤgliche Foßilien zugleich mit den wirklichen in den Mineral-Syſtemen auffuͤhrte und Beſtandtheile der Foſſilien in die Zahl der Foſſilien ſezte.
Haͤufige Beyſpiele von erſteren findet man in Bergmanni Sciagraphia regni mineralis, und Kirwan’s Elements of Mineralogy, und vom leztern auch in Kronſtedts Mineralogie.
§. 4.
Alle Gebirgsarten laſſen ſich, in Ruͤckſicht auf die Natur und Entſtehung der Gebirge, die ſie ausmachen, unter 4 Hauptabtheilungen bringen.
Dieſe ſind: uranfaͤngliche- Floͤtz- vulkaniſche- und aufgeſchwemmte- Gebirgsarten.
Die uranfaͤnglichen- Floͤtz- und aufgeſchwemmten Gebirgsarten, gehen in einander uͤber, und man hat uranfaͤngliche Gebirgsarten, die beynahe mit eben dem Rechte auch Floͤtzgebirgsarten genennt werden koͤnnen; und wiederum Floͤtzgebirgsarten, wo man zweifelhaft wird, ob man ſie nicht ſchon zu den aufgeſchwemmten zaͤhlen ſoll.
Einige der erſtern, naͤmlich der uranfaͤnglichen, gehen auch ganz allmaͤhlig in Floͤtzgebirgsarten uͤber.
Nach den Entſtehungsarten dieſer Gebirgsarten, die ſich in dem ungeheuren Zeitraume der Exiſtenz unſerer Erde wohl meiſt unmerklich eine in die andere umaͤnderten, iſt es auch nicht anders moͤglich, als daß ſolche Uebergaͤnge bey dieſen Geſteinarten ſtatt finden muͤſſen.
§.
5.
Von den uranfaͤnglichen Gebirgsarten.
I.
Von ihnen uͤberhaupt.
Die Gebirge, welche aus den hieher gehoͤrigen Bergarten beſtehen, ſind von der aͤlteſten Entſtehung, und tragen alle Merkmale einer Erzeugung auf dem naſſen Wege an ſich.
Die uranfaͤnglichen ſind unter allen 4 Hauptarten die ausgezeichneteſten und beſtimmbarſten.
Der groͤßte Theil derſelben iſt gemengt, und wenige ſind einfach.
Bey den gemengten ſind bey einigen alle Theile des Gemenges in und mit einander verwachſen, bey andern hingegen, macht ein Theil die Hauptmaſſe aus, und in dieſer liegen die uͤbrigen Theile faſt immer einzeln zerſtreut und iſolirt.
Erſtere, wo alle Theile mit einander verwachſen ſind, ſind wieder entweder von koͤrnichen oder ſchiefrichen Gefuͤge.
Es wechſeln ferner in ein und dem naͤmlichen Stuͤcke uranfaͤnglich Gebirge, ſelten ein oder mehrere Lager verſchiedener Geſtein- oder Bergarten mit einander ab.
So beſtehet ein Stuͤck Granit-Gebirge insgemein durchaus aus Granit, ein Stuͤck Porphyr-Gebirge durchaus aus Porphyr, und ſo auch die uͤbrigen.
Die wenigen gegentheiligen Faͤlle, ſind als Ausnahmen von der Regel zu betrachten.
Daher werden dieſe Gebirge auch einfache Gebirge genannt.
Ich habe aber dieſe Benennung, weil ſie zweydeutig iſt, und oft, ſtatt auf das Ganze eines Gebirges gezogen zu werden, irrig von der Gebirgsart verſtanden wird, gegen das beſtimmtere Wort uranfaͤnglich vertauſchet; welches auch noch den Vorzug hat, daß es eben ſo, wie die Benennungen der uͤbrigen 3 Hauptarten, ſich auf die Entſtehung dieſer Hauptart bezieht.
Die uranfaͤnglichen Gebirge haben endlich auch noch das Karakteriſtiſche, daß man nichts von Verſteinerungen in ihnen antrifft.
Die bis jezt bekannten Bergarten dieſer Gebirge ſind: Granit, Gneiß, Glimmerſchiefer, Thonſchiefer, Porphyrſchiefer, Porphyr, Baſalt, Mandelſtein, Serpentinſtein, uranfaͤnglicher Kalkſtein, Quarz-Gebirge, und Topasfels.
Von dieſen ſind der Thonſchiefer, Serpentinſtein, uranfaͤngliche; Kalkſtein und Quarz einfache; alle uͤbrigen aber gemengte Bergarten.
Und von den leztern ſind wieder Granit, Gneiß, Glimmerſchiefer, Topasfels, gemengte, mit unter einander verwachſenen Theilen; und Porphyrſchiefer, Porphyr, Baſalt und Mandelſtein, gemengte mit einer Hauptmaſſe.
§. 6.
II.
Von den verſchiedenen uranfaͤnglichen Gebirgsarten inſonderheit.
1.) Granit.
Granit iſt eine gemengte Gebirgsart, die aus Feldſpath, Quarz und Glimmer beſtehet, welche in einem koͤrnichten Gewebe ſo mit einander verbunden ſind, daß ein jeder Theil des Gemenges in und mit dem andern verwachſen iſt; und zwar ſind die drey eben genannten Gemengtheile bey weiten am gewoͤhnlichſten derb, und eingeſprengt mit einander verwachſen, und nur ſelten einer oder der andere kryſtalliſirt:
doch werde ich in der Folge eine beſondere Abaͤnderung von Granit mit eingemengten Feldſpathkryſtallen anfuͤhren.
Der Feldſpath macht uͤbrigens unter dieſen dreyen faſt jederzeit bey weiten den groͤßten, ſo wie der Glimmer faſt ſtets den mindeſten Theil aus.
Außer dieſen drey gewoͤhnlichen und faſt weſentlichen Gemengtheilen des Granits, findet ſich aber auch bisweilen als ein ungewoͤhnlicher Theil, in ſelbigen ſchwarzer Stangenſchoͤrl ein, aͤußerſt ſelten aber Granat.
Auch iſt der in dem Granit enthaltene Feldſpath zuweilen mehr oder weniger verwittert, auch wohl gar in Porzellanerde aufgeloͤßt, und ein Theil des Glimmers auch wohl in Speckſtein verwandelt.
Ein Theil des Granits ſcheint das Grundgebirge auszumachen.
Der Granit fuͤhrt Metalle, beſonders Zinn und Eiſen.
§.
7.
Eine Granitart, die eine beſondere Gebirgsart zu ſeyn ſcheinet.
Derjenige Granit, welcher theils mit dem Glimmer zugleich, theils ſtatt des Glimmers Hornblende in ſeinem Gemenge enthaͤlt, ſcheint von weit neuerer Erzeugung, als der eigentliche Granit zu ſeyn, und eine eigene Gebirgsart auszumachen.
Sollte ſich dies noch mehr beſtaͤtigen, ſo muͤßte man dieſer Gebirgsart auch einen eigenen Namen geben, und koͤnnte ſie fuͤglich Gruͤnſtein nennen.
Ich habe noch keinen Stangenſchoͤrl in ihr gefunden; im uͤbrigen koͤmmt ſie mit dem eigentlichen Granite (§. 6.) ziemlich uͤberein.
Dieſe Bergart fuͤhrt gleichfalls Metalle.
Sie koͤmmt mit wenigen Glimmer zu Scharfenberg, Meißen und Altenberg, ganz ohne Glimmer aber zu Miltitz, unweit Meißen, und beſonders im Plauiſchen Grunde und zu Priesnitz, unweit Dresden, desgleichen auch in der Oberlauſitz vor.
§.
8.
2.) Gneiß.
Der Gneiß beſteht ebenfalls aus Feldſpath, Quarz und Glimmer, die aber in einem dickſchiefrigen oder faſerigen Gewebe mit einander ververbunden ſind.
Der Glimmer macht auch hier den mindeſten Theil aus, koͤmmt aber doch in etwas groͤßerer Quantitaͤt, als im Granite vor.
Feldſpath und Quarz finden ſich meiſt zu gleichen Theilen im Gneiße, doch waltet der erſtere vor, ſobald ſich der Gneiß dem Granite naͤhert, und der leztere, wenn er in den Glimmerſchiefer uͤbergehet.
Der Feldſpath des Gneißes iſt zwar in einigen ſeltenen Faͤllen mehr oder weniger verwittert, auch wohl gar in Porzellanerde aufgeloͤßt, ſo wie der Glimmer zum Theil in Speckſtein verwandelt iſt; aber, eben weil dies nur ſelten vorkoͤmmt, und von beſondern Urſachen veranlaßt wird, ſo kann es nicht als etwas Weſentliches in der Beſchreibung dieſer Gebirgsart angegeben, ſondern muß als eine zufaͤllige Beſchaffenheit derſelben betrachtet und bemerkt werden.
Der Gneiß wird von vielen Mineralogen, obſchon ſehr unrichtig, zu dem Granite gerechnet, andere hingegen zaͤhlen den Glimmerſchiefer zum Gneiße; obige Beſchreibung aber, nebſt denen beyden von dem Granite und Glimmerſchiefer, werden, wie mich duͤnkt, die Graͤnzen dieſer drey Gebirgsarten hinlaͤnglich genau beſtimmen.
Das Gneißgebirge zeichnet ſich von dem Granitgebirge auch noch dadurch aus: daß in ihm zuweilen, in jenem aber aͤußerſt ſelten, Granat vorkoͤmmt, und daß in den Gneißgebirge ſich oft Kalklager finden, die in den Granitgebirgen, ſo viel itzt bekannt iſt, nie vorkommen.
Ich beſitze ein groß Stuͤck wahren Granit vom Greiffenſteine unweit Ehrenfriedersdorf, in welchem ſehr deutliche und zum Theil ziemlich große Gneißgeſchiebe liegen.
Dies beweißt, daß es Gneiß giebt, der aͤlter iſt als ein Theil wahrer Granit.
Spuren, daß es Gneiß gebe, der juͤnger waͤre, als Thonſchiefer und Porphyr, habe ich, alles ſorgfaͤltigen Nachſuchens unerachtet, nie gefunden.
Der Gneiß iſt ſehr metallfuͤhrend.
Faſt alle Metalle kommen in ihm vor.
Der groͤßte Theil des Glashuͤttner, Freyberger, Marienberger, Ehrenfriedersdorfer und Annaberger Bergamts Refier, ſo wie auch ein Theil des Boͤhmiſchen Erzgebirges bey Graupen, Niklasberg und Kloſtergrab, beſteht aus Gneißgebirge.
Auch das Kuttenberger und Iglauer Gebirge in Boͤhmen, desgleichen der Theil des Tauriſkiſchen Gebirges, bey Gaſtein und Rauris, im Salzburgiſchen, iſt Gneiß.
Alle Mineralogen uͤbergiengen bis zum Jahre 1776. den Feldſpath in den Erklaͤrungen, die ſie von dem Gneiße gaben; auch nicht einer erwaͤhnt derſelben.
Dafuͤr ſezten aber einige Steinmark, andere Speckſtein, und noch andere verhaͤrteten Thon in das Verzeichniß der Theile ſeines Gemenges, ſo wie auch die meiſten Neuern noch eines der drey leztern beybehalten, und alſo 4 Theile ſeines Gemenges angeben.
Ich, als ich im Jahre 1775. bey hieſiger Bergakademie das erſte mal Vorleſungen uͤber die Geognoſie hielt, machte dazumal zuerſt obige neue Beſtimmung des Gneißes bekannt, worinnen ich den Speckſtein, das Steinmark, oder den verhaͤrteten Thon aus der Angabe der Gemengtheile dieſer Gebirgsart herauswarf, und den Feldſpath, der ſo deutlich darinnen liegt, daß ich mich wundern muß, wie man ihn hat uͤberſehen koͤnnen, hinein aufnahm.
So ſonderbar vielen dieſe neue Beſtimmung gleich anfaͤnglich vorkam, ſo fand man ſie doch bald der Natur gemaͤß, und in kurzer Zeit wurde ſie allgemein bekannt und angenommen.
§.
9.
3.) Glimmerſchiefer.
Dieſer iſt aus Quarz und Glimmer gemengt, welche in einem ſchiefrigen Gewebe mit einander verbunden ſind.
Er enthaͤlt mehr Glimmer, als der Gneiß, und ſehr haͤufig eingeſprengte Granaten, ſo, daß man den Granat beynahe als einen weſentlichen Theil ſeines Gemenges betrachten ſollte.
Kalklager und allerley Arten von Erzlagern kommen ſehr haͤufig in Glimmerſchiefergebirgen vor.
§. 10.
4) Thonſchiefer.
Dieſer iſt als eine einfache oder ungemengte Gebirgsart, und die ihm bisweilen beygemengten Steinarten, als zufaͤllig beygemengte, zu betrachten.
Er beſteht aus derjenigen einfachen Steinart, die man auch in der Oryktognoſie Thonſchiefer nennt, und welche wieder ſehr mannigfaltig abgeaͤndert iſt.
Bisweilen iſt er mit Quarz, weit ſeltener aber mit Feldſpath, ſchwarzen Stangenſchoͤrl, oder auch Hornblende gemengt.
Dieſe Gebirgsart beſteht zuweilen aber auch, ſtatt Thonſchiefer, aus Hornſchiefer, Wetzſchiefer, Alaunſchiefer; welche Steinarten alſo, als dem Thonſchiefer untergeordnete Bergarten, betrachtet werden muͤſſen.
Der uranfaͤngliche Thonſchiefer geht zuweilen in floͤtzartigen Thonſchiefer uͤber.
Erſterer iſt reich an Metallen, die, theils auf Gaͤngen, theils auf Erzlagern, in ihm brechen.
§. 11.
5.) Porphyrſchiefer.
Der Porphyrſchiefer iſt eine gemengte Steinart, die aus einer Hauptmaſſe beſtehet, welche noch nicht hinlaͤnglich beſtimmt iſt, und ein Mittelding zwiſchen Hornſchiefer und Pechſtein zu ſeyn ſcheinet, und in welche Feldſpath und Hornblende hier und da zerſtreut eingemengt ſind.
Die Hauptmaſſe dieſer Gebirgsart iſt faſt jederzeit von grauer, zuweilen ein wenig ins gruͤne fallender Farbe, von dichtem grobſplittrigen Bruch, im Großen hingegen ſchon ziemlich ſchieferartig, uͤbrigens an den Kanten durchſcheinend, und in einem hohen Grade halbhart.
Dieſe Gebirgsart zeichnet ſich noch dadurch aus, daß ſie insgemein einzelne ſpitzige, kegelfoͤrmige, oder ſonſt grotesk ausgezackte Berge ausmacht, in welchen ſie nach verſchiedenen Richtungen vertikal geſpalten, und daher von einem unordentlich ſaͤulenfoͤrmigen Anſehen vorkoͤmmt.
Die Porphyrſchiefer-Gebirge haben hierinnen mit den Baſaltgebirgen große Aehnlichkeit.
Sie ſind ganz leer von Metallen.
Das Mittelgebirge in Boͤhmen hat mehrere dergleichen Porphyrſchieferberge, auch kommen einige in der Gegend von Zittau in der Oberlauſiz, und dann auch im Fuldaiſchen und dem Rhoͤngebirge, vor.
Verſchiedene Schriftſteller nennen dieſe Geſteinart Hornſchiefer.
Dieſen Namen beſizt aber ſchon ſeit langen Zeiten eine in den Thonſchiefergebirgen vorkommende harte ſchiefrige Steinart, die ſich auch ziemlich haͤufig in dem platten Lande, und beſonders in den Flußbetten, in ſchwarzen und grauen mit Quarz geaderten Kieſeln findet, zu der auch der Lydiſche Stein gehoͤret, und deren ich ſchon im 10ten §.
bey dem Thonſchiefer mit Erwaͤhnung gethan habe.
Zum Unterſchied von dieſer von ihr ganz verſchiedenen Geſteinart habe ich ſie Porphyrſchiefer genennet.
§. 12.
6. Porphyr.
Dies iſt ebenfalls eine gemengte Gebirgsart, die in der Art des Gemenges viel Aehnlichkeit mit der vorhergehenden hat.
Sie beſteht naͤmlich aus einer Hauptmaſſe, die entweder verhaͤrteter Thon, Jaſpis, Hornſtein, oder auch Pechſtein iſt, und in welcher Feldſpath, Quarz und Hornblende, zuweilen auch Glimmer fleckweiſe eingemengt und zerſtreut vorkommen.
Dieſe eingemengten Theile liegen in der Hauptmaſſe des Porphyrs insgemein kryſtalliſirt.
Von den eingemengten Theilen iſt der Feldſpath der gewoͤhnlichſte und weſentlichſte; von den uͤbrigen aber fehlt bald der eine, bald der andere.
Zu dieſer Bergart gehoͤrt auch das Saxum metalliferum Bornianum.
Der Porphyr iſt zuweilen metallfuͤhrend, auch ſcheint er bisweilen in Floͤtzgebirgsarten uͤberzugehen.
Sowohl hieruͤber, als auch uͤber den Porphyr uͤberhaupt, wird man ein mehreres in meiner mineralogiſchen Betrachtung uͤber den Niederungariſchen Porphyr finden, welche naͤchſtens in einer periodiſchen Schrift an das Licht treten wird.
§. 13.
7. Baſalt.
Auch der Baſalt iſt eine gemengte Bergart.
Zur Hauptmaſſe hat er diejenige Steinart, welche die Oryktognoſten inſonderheit Baſalt nennen, und in dieſe ſind gewoͤhnlich Hornblende-Kryſtalle und Kriſolithkoͤrner, ſelten Zeolith eingemengt.
Er zeichnet ſich durch die kegelfoͤrmige Geſtalt, die ſeine Berge insgemein haben, ferner durch die ſaͤulenfoͤrmigen abgeſonderten Stuͤcke, in die er gewoͤhnlich abgetheilet iſt, aus.
Sonderbar iſt es, daß er oft magnetiſch, und zuweilen ſo ſtark iſt, daß er die Nadel im Kompaß irre macht und aufhaͤlt.
Er fuͤhrt nie Lagerſtaͤtte der Metalle; er enthaͤlt aber ſelbſt etwas Eiſen in ſeiner Miſchung.
Was die vorgebliche Vulkanitaͤt deſſelben betrifft, ſo werde ich mich daruͤber in der Folge im 32. §. erklaͤren.
§. 14.
8. Mandelſtein.
Dieſer iſt eine gemengte Gebirgsart, die eine eigene Steinart, welche ein verhaͤrteter Thon zu ſeyn ſcheint, und mit derjenigen Steinart, welche man in Sachſen insbeſondere Wakke nennt, ziemlich uͤbereinkoͤmmt, zur Hauptmaſſe hat, in welcher bald Kalzedon, bald Agath, Zeolith, Kalkſpath, Steinmark und gruͤne Erde, in mehr oder weniger runden, und groͤſſern oder kleinern Stuͤcken eingemengt, vorkommen.
Zuweilen ſind auch noch Hornblende-Kryſtalle in ſie eingeſprengt.
Die Hauptmaſſe hat insgemein eine dunkelgraue, auch braune Farbe, und iſt mehrentheils weich, ſeltener halbhart.
Zu dieſer Bergart gehoͤrt auch der Toadſtone (Kroͤtenſtein) aus Derbyſhire, und die ſogenannte Lava, aus der Gegend von Schlakkewerth in Boͤhmen.
Der Mandelſtein ſcheint ſelten metallfuͤhrend zu ſeyn.
Er ſcheint ferner zuweilen den uranfaͤnglichen, zuweilen den Floͤtzgebirgen zuzugehoͤren; wo er nicht etwa, wie ich ſtark muthmaße, ganz zu leztern gehoͤrt.
Sollte wohl etwa das Bohnenerz in einer Art Mandelſtein brechen?
§. 15.
9. Serpentinſtein.
Dies iſt diejenige einfache Steinart, welche auch in der Oryktognoſie dieſen Namen fuͤhret.
Inzwiſchen kommen in derſelben noch mancherley Steinarten eingemengt vor, die aber als zufaͤllige betrachtet werden muͤſſen:
weil ſie da ſeyn, und auch fehlen koͤnnen, ohne daß der geognoſtiſche Begriff vom Serpentinſteine dadurch geaͤndert wuͤrde, ſo wie ſie ſich auch nie mit demſelben in einer beſtimmten Art des Gemenges befinden.
Dergleichen Steinarten ſind: der Asbeſt, Amianth, Talk, Speckſtein, Steinmark, Glimmer, Granat, u. a. m.
Der Serpentinſtein iſt ganz metallleer.
§. 16.
10.) Uranfaͤnglicher Kalkſtein.
Der Kalkſtein, welcher uranfaͤngliche Gebirge mit ausmacht, iſt der blaͤttrich-koͤrnige, welcher zuweilen aber auch ſo feinkoͤrnig iſt, daß er ſchon dichte zu ſeyn ſcheint, und in den dichten Kalkſtein uͤbergeht.
Er zeichnet ſich noch dadurch aus, daß er nicht ſelten mit Quarz und Glimmer, zuweilen auch mit Hornblende und Strahlſchoͤrl gemengt iſt.
Man koͤnnte ihn gewiſſermaßen als eine dem Gneiß, Glimmerſchiefer und Thonſchiefer untergeordnete Steinart betrachten, inſofern er insgemein in dieſen Gebirgsarten, und abwechſelnd mit ſelbigen vorkoͤmmt.
Es ſcheint aber im Gegentheil wieder aus einigen Nachrichten, daß er in einigen Gebirgen ganze ſich weit erſtreckende Refiere, oder Gebirgsgegenden ausmacht, und ſich alſo dadurch zu einer eigenen Gebirgsart qualificiret.
Man ſehe hieruͤber meine Ueberſetzung der Kronſtedtiſchen Mineralogie, 1. Bandes 1. Th. Seite 22. bis 25. nach.
Er iſt ganz verſteinerungsfrey, und fuͤhrt hie und da Metallarten.
Zu Eiſenerz in Steyermark ſoll das Kalkſteingebirge ſo mit Glimmer gemengt ſeyn, daß es viele Aehnlichkeit mit Gneiß und Glimmerſchiefer haben ſoll.
Dieſe Nachricht haben mir die Herren Ilemann und Roſcheſchnikov, zwey vor einigen Jahren in Freyberg ſtudirende Ruſſen, die von hier aus die dortigen Gebirge bereißten, mitgetheilt.
§. 17.
11.) Quarz.
Auch dieſer muß, wenn er als Gebirgsart vorkoͤmmt, eigentlich als einfache Gebirgsart betrachtet werden, ob er ſchon zuweilen zufaͤllig mit mehr oder weniger Glimmer gemengt iſt.
Er koͤmmt nie in ſich ſehr weit erſtreckenden Refieren vor; wo er aber vorkoͤmmt, ſteht er gemeiniglich in ſteilen Felſen zur Oberflaͤche des Gebirgs heraus.
Man ſollte ihn faſt als eine dem Gneiß und Glimmerſchiefer untergeordnete Gebirgsart anſehen:
da er insgemein, wo nicht jederzeit, in Lagern, mit und zwiſchen Lagern dieſer Gebirgsarten, vorkoͤmmt.
So viel bekannt iſt, iſt er als Bergart ganz metallleer.
§. 18.
12. Topasfels.
Der Topasfels iſt eine gemengte, uͤbrigens aber aͤußerſt ſeltene Gebirgsart.
Sie beſteht aus Topas, Quarz, ſchwarzen Stangenſchoͤrl und Steinmark, die ſich mit einander in einem ſehr verworrenen, meiſt koͤrnigem Gemenge befinden.
Noch iſt nichts von ihr bekannt, daß ſie Metall fuͤhrte.
Bey dem Schnekkenſteine, unweit dem Staͤdtchen Auerbach, im Saͤchſiſchen Erzgebirge, macht dieſe Geſteinart ein ganzes Stuͤck Gebirge aus.
Nach den Beobachtungen, die ich im Jahre 1776. uͤber den Topasfelſen anſtellte, habe ich ſolchen als ein wahres Stuͤck Gebirgsmaſſe, und das Geſtein, woraus er beſteht, als eine wahre und beſondere Gebirgsart befunden.
Vorher betrachtete man ihn als Gang.
Auch der in dieſer Gebirgsart vorkommende derbe Topas iſt eine Bemerkung von mir.
§. 19.
Von den Floͤtzgebirgsarten.
I.
Von ſelbigen uͤberhaupt.
Die Floͤtzgebirgsarten ſind alle von neuerer Erzeugung, als die Gebirgsarten der uranfaͤnglichen Gebirge, und es iſt hoͤchſt wahrſcheinlich, daß ſich die Erzeugung der leztern allmaͤhlig in die der erſtern, naͤmlich der Floͤtzarten, umgeaͤndert hat.
Sehr karakteriſtiſch fuͤr die Floͤtzgebirgsarten ſind die faſt in allen, und in einigen außerordentlich haͤufig enthaltenen Verſteinerungen.
Auch ſind dieſe Gebirgsarten mehr kalk- und thonartig, da die Bergarten der uranfaͤnglichen hingegen mehr kieſel- und thonartig ſind.
Und endlich haben ſie noch das Eigenthuͤmliche, daß ſie zwar an und fuͤr ſich nur ſelten gemengt, insgemein einfach ſind: dagegen aber in einem und dem naͤmlichen Gebirge gemeiniglich mehrerley Geſteinarten, in Lagern oder Floͤtzen, mit einander abwechſeln.
Von dieſen Geſteinarten iſt immer eine die weſentlichſte und karakteriſirende, von welcher ich auch die Gattung allemal benennt habe.
Inzwiſchen habe ich bey der ausfuͤhrlichen Beſtimmung jeder beſondern Gattung Floͤtzgebirge, naͤchſt der Hauptfloͤtzart, auch allemal die uͤbrigen damit abwechſelnden Floͤtzarten angegeben.
Die Floͤtzgebirgsarten ſind lange nicht ſo ausgezeichnet und beſtimmbar, als die Bergarten der uranfaͤnglichen Gebirge.
Doch zeichnen ſich einige ſchon hinlaͤnglich genug als beſondere Gattungen aus.
Dies ſind: die Floͤtzkalkarten, die Sandſteinarten, die Steinkohlen-Floͤtzarten, die Kreidefloͤtzarten, die Steinſalzfloͤtzarten, die Gypsfloͤtzarten, und die Eiſenthon-Floͤtzarten.
Daß einige Bergarten der uranfaͤnglichen Gebirge zuweilen mit zu den Floͤtzgebirgsarten gerechnet werden koͤnnen, oder wenigſtens in ſelbige uͤbergehen, iſt ſowohl bey der Erklaͤrung der Gebirgsarten uͤberhaupt, (§. 4.) als auch bey der Erklaͤrung jeder dieſer uͤbergehenden uranfaͤnglichen Bergarten insbeſondere (§. 10. 12. 13. und 14.) geſagt worden.
§. 20.
II.
Von den verſchiedenen Floͤtzgebirgsarten inſonderheit.
1.) Floͤtz-Kalkart.
Der Floͤtzkalk unterſcheidet ſich von dem uranfaͤnglichen Kalkſteine vorzuͤglich dadurch, daß er insgemein grau von Farbe, oͤfters aber auch mit verſchiedenen bunten Farben verſehen iſt, einen dichten meiſt ſplittrigen Bruch hat, und faſt jederzeit verſchiedene Arten von Seeverſteinerungen enthaͤlt.
Er wechſelt gemeiniglich mit Mergel und Stinkſteinfloͤtzen ab.
Er fuͤhrt nicht ſelten Metalle, ſowohl auf Floͤtzen, als auf Gaͤngen.
Hieher gehoͤrt unter andern auch das ſogenannte Kupferſchiefergebirge in Thuͤringen und den angraͤnzenden Laͤndern, desgleichen der Peak in Derbyſhire.
§. 21.
2.) Sandſteinarten.
Die Sandſteinarten koͤnnen fuͤglich in gemeinen Sandſtein, Grau- Wakke und Puddingſtein abgetheilet werden.
A)
Der gemeine Sandſtein hat zum Haupttheile ſeines Gemenges Quarzkoͤrner von verſchiedener Groͤße, unter denen ſich zuweilen auch Koͤrner von Feldſpath, Hornſchiefer und Feuerſtein finden.
Dieſe Koͤrner ſind durch ein Bindemittel gleichſam zuſammengeleimt; welches wiederum am gewoͤhnlichſten bloße Thonerde, zuweilen aber auch Eiſenocker, Mergelerde oder Quarz iſt.
Er iſt ſelten Metallfuͤhrend.
B)
Die Grau-Wakke beſteht aus Quarz und vielem Hornſchiefer, ja zuweilen ſelbſt Thonſchieferkoͤrnern, die uͤberhaupt von ſehr verſchiedener, in ein und demſelbigen Lager aber insgemein von ziemlich einerley Groͤße, und durch Thon, zuweilen auch Thonſchiefermaſſe ſehr feſt mit einander verbunden ſind.
Dieſe Gebirgsart geht in Thonſchiefer uͤber, und man findet in den Gebirgen, die dieſe Geſteinart ausmachen, ziemlich oft einen wahren und ununterbrochenen Uebergang von der groß- und grobkoͤrnigen Grau-Wakke an, durch die klein- und feinkoͤrnigen durch, bis in den deutlichſten Thonſchiefer; wie denn auch in dieſen Gebirgen Thonſchiefer und Grauwakke haͤufig mit einander abwechſeln, als welches zugleich ſehr bezeichnend fuͤr ſie iſt.
Sie enthaͤlt hie und da Verſteinerungen, und fuͤhrt auf dem Harze ſehr anſehnliche und reiche Metallgaͤnge.
Der Oberharz iſt lange die einzige Gegend, wo dieſe Sandſteinart vorkoͤmmt, geweſen; itzt habe ich ſolche aber auch bey Braͤunsdorf unweit Freyberg entdeckt.
Auch die Gebirgsart von Abrudbanja ſcheint mir Grauwakke zu ſeyn.
C)
Der Puddingſtein beſteht aus kleinen abgerundeten, theils Quarztheils Hornſchiefer- theils Feuerſtein-Kieſeln, die bald durch Thonmaſſe, bald durch Eiſenokker, bald durch Jaſpis, oder auch wohl Quarzmaſſe, ja ſelbſt zuweilen durch Sandſtein verbunden oder zuſammengeleimt ſind.
Hieher gehoͤrt der Schweizer Nagel-Fluhe.
Der Puddingſtein iſt ganz metallleer.
§. 22.
3. Steinkohlen-Floͤtzarten.
Die Steinkohlen ſind hier die karakteriſirende Floͤtzart, und wechſeln insgemein mit Floͤtzen von Mergel, Schieferthon mit Kraͤuterabdruͤcken, und zuweilen auch Kalkſtein und Sandſtein ab.
Die Pechkohlen, (eine beſondere Kohlenart,) brechen auch nicht ſelten mit baſaltartigen Steinarten.
Von leztern geben uns der Meißner in Heſſen und die Faͤroer Inſeln Beyſpiele.
Außer Thonartigen Eiſenſtein, der in England an einigen Orten, und auf den Faͤroer-Inſeln in Steinkohlengebirgen gefunden wird, iſt mir nichts von Metallen bekannt, die dieſe Gebirge fuͤhrten; denn geringe unbedeutende Spuren von Kupferkies, Bleyglanz, u. d. gl. verdienen hier keiner Erwaͤhnung.
§. 23.
4.) Kreide-Floͤtzarten.
Dieſe beſtehen aus maͤchtigen Kreide- und ſchwaͤchern damit abwechſelnden Feuerſtein-Floͤtzen.
Die Kreidefloͤtze ſind mit mehr oder weniger darinnen zerſtreueten Feuerſteine angefuͤllt.
Dergleichen Gebirge kommen insgemein an der Seekuͤſte vor; ſie ſind ganz ohne Metalle.
§. 24.
5.) Steinſalz-Floͤtzarten.
Das Steinſalz, welches insgemein ganze mehr und minder große Stuͤcke ausmacht, wird gemeiniglich von verſchiedenerley Thonfloͤtzen, die mehr und weniger mit Salz durchdrungen, auch wohl mit Erdpech geſchwaͤngert, oder auch mit Gipstheilen gemengt ſind, desgleichen allerley Gips- und zuweilen ſelbſt Sandſtein- und Kieſelfloͤtzen begleitet.
Selten wechſelt es floͤtzweiſe mit ihnen ab.
Dieſe Gebirgsart iſt ganz metallleer.
§. 25.
6.)
Gips-Floͤtzarten.
Sie beſtehen aus Floͤtzen von verſchiedenerley Gipsarten, als dichten, blaͤttrigen und faſerigen Gips, und Fraueneiß, die hier die karakteriſirende Gebirgsart ausmachen, und zuweilen mit Kalk, auch Sandſtein, Mergel, und ſchwachen Thonfloͤtzen abwechſeln.
Sie ſind faſt ganz frey von Verſteinerungen, und auch von Metallen.
Die Abweſenheit der Verſteinerungen im Gipsſteine ruͤhrt daher: daß ſich in dem Waſſer, woraus er ſich niederſchlug, keine Thiere und Pflanzen, wegen der ihnen ganz zuwiderſeyenden darinnen enthaltenen Vitriolſaͤure, aufhalten konnten.
Man ſehe hieruͤber meine Ueberſetzung der Kronſtedtiſchen Mineralogie, 1. Bs. 1 Th. Seite 86. nach.
§. 26.
7.) Eiſenthon-Floͤtzarten.
Die Thonartige-Eiſenſtein-Floͤtze wechſeln insgemein mit Thon- und Brandſchiefer-Floͤtzen ab.
Dieſe Art Floͤtzgebirge koͤmmt zu Wehrau in der Oberlauſiz, bey Tarnowitz in Oberſchleſien, bey Konskie, Samſonow und andern Orten in Pohlen, in verſchiedenen Gegenden der Kaiſerlichen Niederlande und angraͤnzenden Laͤnder, und zu Colbroockdale und mehrern Orten in England vor.
§. 27.
Es ſcheint faſt, daß auch die Galmei-Floͤtze, in welchen der Galmei mit Bleyglanz bricht, eine eigene Gattung Floͤtzgebirge ausmachen, wo ſie nicht etwa zu einer der vorhergehenden Gattungen gehoͤren.
Dergleichen Floͤtzgebirge kommen in dem Crakauer Gebirge in Pohlen bey Olkuſz, Boleslaw, Ligota, u. a. Orten, desgleichen in dem Gebirge des Ardennerwaldes bey Achen und mehrern Orten vor.
Sollten nicht auch die Mendiphills in England dergleichen Gallmei-Floͤtzgebirge enthalten?
§. 28.
Außer den bis jezt genannten bekanntern und beſtimmtern Floͤtzgebirgs- Gattungen kommen aber auch nicht ſelten verſchiedene Arten Floͤtzgebirge vor, die ſich nicht fuͤglich unter eine der vorhergehenden bringen laſſen, und alſo als eigene, aber ungewoͤhnliche Arten von Floͤtzgebirgen, betrachtet werden muͤſſen.
§. 29.
Daß Thonſchiefer, Mandelſtein und Baſalt zuweilen den Floͤtzgebirgen zugehoͤren, und dann auch als ſolche zu betrachten ſind, iſt bereits bey der Erklaͤrung dieſer Gebirgsarten geſagt worden.
§. 30.
Von den Vulkaniſchen Gebirgsarten.
I.
Von ihnen uͤberhaupt.
Vulkaniſche Gebirge haben entweder ihr ganzes Daſeyn, oder doch wenigſtens ihre Umaͤnderung dem Feuer zu danken.
Die erſtern, die naͤmlich ihr ganzes Daſeyn dem Feuer ſchuldig, und durch wirkliche vulkaniſche Ausbruͤche aufgehaͤuft worden ſind, nenne ich: Aechtvulkaniſche, die hingegen, welche blos durchs Feuer umgeaͤndert worden ſind, und ſich bey und durch Erdbraͤnde erzeugt haben: Pſeudovulkaniſche Gebirge; und nach der Verſchiedenheit dieſer beyden Gebirge nehme ich auch blos zwey Gattungen vulkaniſcher Gebirgsarten an.
Ein theils trockenes, ausgedorrtes und aufgeriſſenes, theils aber blaſiges und ſchlackenaͤhnliches Anſehn zeichnet insgemein die vulkaniſchen Gebirgsarten, (die auch einige vulkaniſche Produkte nennen,) aus.
Sie ſcheinen meiſt thonartig zu ſeyn.
Das unſchickliche Wort: Produkt, — welches man eigentlich nur zu Bezeichnung kuͤnſtlich erzeugter Koͤrper braucht, — fuͤhrte man zu der Zeit hier ein, da man die vulkaniſchen Steinarten nicht gern fuͤr natuͤrliche Koͤrper, fuͤr Foſſilien, wollte gelten laſſen.
Glaubte man dazumal etwa, daß Typhon und ſeine Kameraden dieſe Steinarten geſchmiedet, oder vielmehr geſchmolzen haͤtten? —
§. 31.
II.
Von den verſchiedenen Vulkaniſchen Gebirgsarten inſonderheit.
1.) Aechtvulkaniſche Gebirgsarten.
Die aͤchtvulkaniſchen Gebirgsarten beſtehen: theils aus wahren Laven von grauer, rother und ſchwarzer Farbe, mehr oder weniger blaſigen Anſehn, halbhart oder weich, und oft mit eingemengten kleinen achtſeitigſaͤulenfoͤrmigen Steinkryſtallen, die faſt von allen Mineralogen Schoͤrlkriſtalle genennet werden, wohl aber eine Art Hornblende-Kryſtalle ſind; theils aus Bimsſteinen von bald lichtgrauer, bald ſchwarzer Farbe, und mehr oder weniger an die Laven graͤnzenden Anſehn; und theils aus vulkaniſchen Aſchen, die von erdigen Anſehn, mit kleinen Lava- und Bimsſteinſtuͤcken vermengt, und wohl groͤßtentheils nichts anders als zerriebener Bimsſtein und Lava ſind.
Die vulkaniſchen Aſchen, wenn ſie einen langen Zeitraum uͤber gelegen haben, und zuſammen gebacken ſind, erhalten dann die Namen: Vulkaniſcher Tuf, Traß.
Der Bimsſtein iſt unter den drey aͤchtvulkaniſchen Gebirgsarten die untruͤglichſte.
Dieſe Bergarten haben in ihren Gebirgen eine ſehr unordentliche, doch aber dem Lagerartigen ziemlich nahe kommende Lage, je nachdem ſie ausbruchsweiſe eine uͤber die andere hingeworfen worden, oder hingefloſſen ſind.
Natuͤrlicher Schwefel und Salmiak ſind oft in ihnen vorhanden.
Auch ſind gern heiße Quellen und Dampfloͤcher in ihrer Nachbarſchaft.
Von Verſteinerungen, ſo wie von Metallen, ſind ſie ganz frey.
Auch das Aeußere der aͤchtvulkaniſchen Gebirge hat ein ſich ſehr auszeichnendes unordentliches Anſehn, und die meiſten ihrer Berge eine kegelfoͤrmige, zuweilen in der Mitte wieder eingeſunkene Geſtalt.
Beſonders karakteriſtiſch fuͤr ſie aber ſind die ganz, oder doch zum Theil noch auf ihnen vorhandenen trichterfoͤrmigen Schluͤnde (Kraters).
Wenn ſie noch gangbar ſind, ſo giebt ſie der aus ihnen beſtaͤndig herausgehende Rauch oder Flamme bald zu erkennen.
Wenn ſie hingegen kalt ſtehen, und wohl gar veraltet ſind, ſo kann man ſie, — die allemal der Urſprungsort der um ſie herumliegenden vulkaniſchen Gebirgsmaſſen ſind, — doch bald finden, wenn man auf die Lage und Verflaͤchung der vulkaniſchen Gebirgsarten achtet, die einem allemal nach dieſen immer hoͤher gelegenen Oertern hinweißt.
Die zuſammengefallenen Vulkane enthalten oft innerhalb des Umkreiſes ihres Einſturzes kleine Seen.
§. 32.
2.) Pſeudovulkaniſche Gebirgsarten.
Pſeudovulkaniſche Gebirgsarten ſind, erſtens Lavaaͤhnliche Erdſchlacken, meiſt von ſchwarzer, auch wohl rother Farbe und großblaſigem Anſehn, dann der Porzellan-Jaſpis, von mancherley Farben, und (von der Austrocknung oder Brennung her,) von aufgeriſſenen oder geborſtenen Anſehn, und allerley halbgebrannte Thone.
Da dieſe Gebirge, durch Erdbraͤnde umgewandelte Floͤtz- und zwar wohl jederzeit Steinkohlen-Floͤtzgebirge ſind, in ſoferne Steinkohlenlager die Materie zu ſolchen Braͤnden hergegeben haben:
ſo haben ſolche auch noch ziemlich die regelmaͤßige Floͤtz- oder Lagerartige Struktur, die dieſen Floͤtzgebirgen vorher eigen war.
Man findet ſogar in einigen Porzellan-Jaſpiſſen noch Kraͤuter-Abdruͤcke, die da beweiſen: daß ſelbige vor ihrer Umwandlung Schieferthon waren, der, wie bekannt, aͤußerſt gewoͤhnlich dergleichen Kraͤuter-Abdruͤcke enthaͤlt.
Ein den Pſeudovulkaniſchen Gebirgen, wie es ſcheint, ganz eigenthuͤmliches Foſſil iſt auch der ſtaͤngliche thonartige Eiſenſtein.
Ich habe dergleichen Gebirge in Boͤhmen in der Gegend von Leſſa und Hohdorf, ohnweit Karlsbad, und Strakka und Swinſchuͤtz, ohnweit Oßegg und Bilin, gefunden.
Bey Dutlingen, ohnweit Saarbruͤck, iſt noch jezt eines im Entſtehen, und ſchon ſind der Porzellan- Jaſpis und der ſtaͤngliche thonartige Eiſenſtein daſelbſt zu Hauſe.
Ich ſelbſt beſitze ein dergleichen Stuͤck Porzellan-Jaſpis, mit ſehr deutlichen Abdruͤcken von Schafgarbe u. Schilf, das von Planitz bey Zwickau ſeyn ſoll.
§. 33.
Man wird die Anzahl der bisher angenommenen vulkaniſchen Gebirgsarten hier ſehr reduzirt finden; vielleicht zu nicht geringem Misbehagen vieler feuerſuͤchtigen Mineralogen und Geognoſten.
Der Baſalt und ein Theil des Porphyrſchiefers, Porphyrs und Mandelſteins, (lezterer insgemein unter dem Namen: vulkaniſcher Tuf,) ſind bisher von italiaͤniſchen, franzoͤſiſchen, deutſchen und engliſchen Mineralogen wirklich mit unter die Laven geſezt worden; als wovon mich nicht allein die Beſchreibungen dieſer Schriftſteller, ſondern auch die Beſichtigung ganzer Sammlungen von ſogenannten vulkaniſchen Produkten aus dieſen Laͤndern uͤberzeugt haben.
Ich bin aber durch mehrere, mit vieler Sorgfalt uͤber dieſe Geſteinarten, in und auf ihren Lagerſtaͤtten, in den Gebirgen, ſowohl Sachſens als anderer angraͤnzenden Laͤnder, angeſtellte eigene Beobachtungen, und durch Nachrichten, die ich von Sachverſtaͤndigen Beobachtern uͤber dieſe Gebirgsarten aus andern Laͤndern eingezogen habe, uͤberzeugt worden: daß die naͤmlichen Gebirgsarten daſelbſt unter eben den Umſtaͤnden, als andere uranfaͤngliche- und Floͤtzgebirgsarten, vorkommen, und nichts zeigen, was eine Entſtehung durchs Feuer errathen ließe.
Eben ſo haben mich auch genaue Nachrichten, die ich von dem Vorkommen des Obſidians (Islaͤndiſcher Agath, Lavaglas,) in Island erhalten, und Stuͤcke von aͤhnlichem, ja faſt dem naͤmlichen Geſteine, die ich aus der Gegend von Tokai in Oberungarn, und von Madagaskar bekommen habe, ſehr zweifelhaft gemacht, ob dieſe Steinart vulkaniſchen Urſprungs iſt; ja ich bin faſt ganz von dem Gegentheile uͤberzeugt.
Fuͤr Lava wird der Mandelſtein ausgegeben, wenn die in ihm liegenden elliptiſchen und mandelfoͤrmigen Stein- und Erdarten ganz aufgeloͤßt, und alſo blos die von ihnen uͤbrigen runden leeren Raͤume in ihm vorhanden ſind.
Dergleichen Mandelſtein kommt am Harze, bey Landshut in Schleſien, und ſelbſt ohnweit Karlsbad vor.
Als ich im Jahr 1775. wieder nach Freyberg kam, fand ich das Syſtem der Vulkaniſten, und in ſolchem unter andern den vulkaniſchen Urſprung des Baſaltes, allgemein angenommen.
Sowohl die Neuheit und das Intereſſante dieſer Lehre, als vorzuͤglich auch die Ueberredungskunſt ihrer Vertheidiger, und in gewißer Maße das Ueberredende oder der Schein der Sache ſelbſt, hatten ſelbiger bald ungemein viel Anhaͤnger verſchaft.
Ob mir nun ſolche ſchon gleich anfaͤnglich ſehr paradox vorkam, ſo hatte ich doch zu viel Achtung fuͤr das Anſehn der meiſten Mineralogen, die ſelbiger zugethan waren, als daß ich mich ſogleich darwider haͤtte erklaͤren ſollen.
Ich ließ alſo die Richtigkeit derſelben einſtweilen, und bis ich ſelbſt Beobachtungen uͤber dieſe Materie anſtellen koͤnnte, dahin geſtellt ſeyn.
Dies nun fuͤgte ſich im Sommer des darauf folgenden 1776ſten Jahres, da ich den beruͤhmteſten Saͤchſiſchen Baſaltberg, den bey Stolpen, beſuchte und beobachtete.
Hier fand ich nun auch nicht eine Spur von vulkaniſcher Wirkung, auch nicht das geringſte Merkmal einer vulkaniſchen Erzeugung.
Vielmehr bewies die ganze innere Struktur des Berges ganz das Gegentheil.
Nun wagte ich es zuerſt, oͤffentlich zu behaupten und zu beweiſen: daß wenigſtens nicht aller Baſalt vulkaniſchen Urſprungs ſeyn koͤnnte, und zu leztern unter andern der Stolpener unbezweifelt gehoͤre.
So vielen und großen Widerſpruch ich auch anfangs hierinnen fand, ſo traten doch bald mehrere meiner Meynung bey.
Ein vorzuͤgliches Gewicht aber erhielt meine Meynung, durch die Bemerkungen uͤber die ehemaligen Erdbraͤnde in dem um die Baſalt- und Porphyrſchieferberge des Boͤhmiſchen Mittelgebirges herumgelegenen Steinkohlengebirge, und die daraus entſtandenen Pſeudovulkaniſchen Gebirge, die ich in dem 1777ſten Jahre machte.
Da ich kuͤnftig meine Gruͤnde wider den vulkaniſchen Urſprung des Baſalts und noch einiger andern Gebirgsarten ausfuͤhrlich vortragen werde; ſo breche ich fuͤr jezt davon ab, und will hier nur ſoviel noch ganz kurz ſagen, daß ich, nach weiterer reiflicher Unterſuchung und Ueberlegung, dafuͤr halte, daß kein Baſalt vulkaniſchen, ſondern aller, ſo wie alle uͤbrigen uranfaͤnglichen- und Floͤtz-Gebirgsarten, naſſen Urſprungs ſey.
§. 34.
Von den aufgeſchwemmten Gebirgsarten.
I.
Von ſelbigen uͤberhaupt.
Das Alter der Erzeugung der drey lezten Hauptgebirgsarten faͤllt beynahe in einerley Zeitraum, doch kann man die ganz leztere, naͤmlich die aufgeſchwemmten Gebirge, ziemlich als die neueſte annehmen.
Die aufgeſchwemmten Gebirgsarten beſtehen faſt ganz aus Theilen zerſtoͤrter uranfaͤnglicher- und Floͤtz- ja ſelbſt zuweilen vulkaniſcher Gebirge, die meiſtens in ſoͤhligen Lagern von aͤußerſt verſchiedener Maͤchtigkeit uͤbereinander liegen.
Man kann ſie in zwey Gattungen abtheilen: in Seiffengebirge und niedriges Land.
§. 35.
II.
Von den aufgeſchwemmten Gebirgen inſonderheit.
1.) Seiffengebirgsarten.
Die Seiffengebirge beſtehen aus Kieſeln, (großen oder kleinen Stein- Geſchieben,) Gruß und Sand, und zuweilen auch Thon oder Laim, bald alles unter einander gemengt, bald in abgeſonderten Lagen.
Sie kommen insgemein in den tiefen und weiten Thaͤlern der Hochgebirge vor, und fuͤllen ſie oͤfters zu einer Hoͤhe von vielen Lachtern an.
Sie enthalten oft Zinn- und Goldſand, Eiſenſteingeſchiebe und Edelſteine.
Von Verſteinerungen ſind ſie frey.
§. 36.
2.) Gebirgsarten des niedrigen Landes.
Das niedrige Land iſt aͤußerlich entweder ganz platt, oder wellich und huͤglich.
Nach den Foſſilien-Maſſen, aus denen es beſteht, und die, bald die eine, bald die andere darinne vorwalten, laͤßt es ſich wieder in Sand-Land, Laim-Land, und Moor-Land abtheilen.
Raſen-Eiſenſtein iſt faſt die einzige Metallart, ſo die verſchiedenen Arten des niedrigen Landes fuͤhren, und ziemlich allen gleich gemein.
Einige Verſteinerungen enthalten ſie auch:
doch ſind ſie oft aus Floͤtzgebirgen dahin gefuͤhrt.
Verſteinertes Holz und Theile von vierfuͤßigen Thieren hingegen ſind in ihm zu Hauſe.
A) Sandland.
Dies beſteht vorzuͤglich aus allerley Sand- Gruß- und Kieſelſchichten.
Thon- und Laimſchichten kommen nur zuweilen mit unter vor.
Die Sandlager ſind bisweilen ſchon in wahren Sandſtein verwandelt.
In einigen Gegenden fuͤhrt das Sandland auch inliegende See-Konchilien.
Man findet bisweilen abwechſelnde Lager von Alaunerde (ſogenannten erdigen Alaunerz,) in ihm; z. B. bey Muska, Schwemſal, u. a. O.
B)
Das Laimland beſteht faſt blos aus verſchiedenerley Laim- und Thonlagern, die mehr und weniger ſandig ſind, und zuweilen ſelbſt mit ſchwachen Sandlagern abwechſeln.
In den Laimlagern kommen zuweilen Eiſen-Nieren vor.
C) Allerley Arten Turf und bituminoͤſe Erde (Turf-Erde,) machen das Moorland aus, und wechſeln zuweilen mit ſchwachen Sand-, ſeltener Thonſchichten darinnen ab.
§. 37.
Schluß.
Bemerkung uͤber dieſe kurze Beſchreibung der verſchiedenen Gebirgsarten.
Ich habe in dieſer kurzen Beſchreibung der verſchiedenen Gebirgsarten, mich aller weitern Detaillirung jeder einzelnen Gebirgsart in Anſehung ihrer verſchiedenen Abaͤnderungen, — aller ausfuͤhrlichen Betrachtungen uͤber ihre Entſtehungen und Verhaͤltniſſe gegen einander, — der ausfuͤhrlichen Angabe der Geburtsoͤrter dieſer Gebirgsarten, außer wo ich es der Deutlichkeit wegen nicht Umgang nehmen konnte, — und der Anfuͤhrungen anderer ſie beſchreibenden Schriftſteller, mit Vorſatz enthalten:
da ich eines Theils dieſe Abhandlung mit Fleiß nicht weitlaͤuftig werden laſſen, und andern Theils mir eine weitere und vollſtaͤndige Ausfuͤhrung dieſer Materie fuͤrs kuͤnftige vorbehalten wollte.
