Das Spiel-ſuͤchtige/ ſieben-faͤchtige POLYSIGMA der Boͤſen Spiel-Sieben/ in ſich begreiffende die Spiel-Schande/ Spiel-Suͤnde/ Spiel-Schertz/ Spiel-Schaͤden/ Spiel-Straffen/ Spiel-Schlaͤge/ Spiel-Spruͤche; Erzehlende/ etliche Schaͤndliche Schanden/ ſuͤndliche Suͤnden/ ſchimpflichen Schertz/ ſchaͤdliche Schaͤden/ ſchreckliche Straffen/ ſchmertzliche Schlaͤge/ und ſonderliche Spruͤche/ oder Warn- und Ermahnungs-Lehren; Aus etlichen Scribenten und der taͤglichen Experienz zuſammen getragen/ Darneben auch Mit vielen merckwuͤrdigen Exempeln und Hiſtorien erlaͤuteꝛt und bewieſen von GEORGIO Weſenigk/ Pfarrern zu Schmellen.
DRESDEN / Zu finden bey Joh.
Chriſtoph Zim̃ermannen / Anno 1702 .
Vorrede an den guͤnſtigen Leſer.
JCh will hiermit bald Anfangs dem Chriſtlich-geſinneten Leſer unvermeldet nicht laſſen/ daß ich dieſes gegenwaͤrtige Tractaͤtlein der Spiel-ſuͤchtigen boͤſen Spiel Sieben ingemein an den guͤnſtigen Leſer und an Herren Jederman/ doch aber vornemlich an den gemeinen und mittelmaͤßigen Mañ/ und nicht an hohe Perſonen oder groſſe Herren geſtellet habe/ welche ich auch ſchuldiger Ehrerbietung halber/ per proteſtationem, mit nichten hier will eingemenget haben.
Auch will ich mich mit niemanden hieruͤber in einen Streit oder Zanck begeben/ weil ich keine Perſon mit Namen nenne/ es ſey denn/ daß ſolche Perſonen von andern Scribenten ſchon laͤngſt zuvor genennet worden/ da ich denn auch die Autores melde.
Der weiſe Koͤnig Salomo ſpricht Eccl. 1, 8. 9. Es geſchicht nichts neues unter der Sonnen/ ſondern das/ was zuvor auch geſchehen iſt.
Befindet ſich nun einer getroffen/ ſo gedencke er:
Wer weiß/ ob du oder ein ander hiermit gemeynet ſey:
Bezeugets ihm aber ſein Gewiſſen/ daß er deſſen ſchuldig iſt/ ſo laſſe er in der Zeit von ſolchem Laſter ab/ damit GOttes Zorn nicht auch ihn/ wie andere laͤſterliche Spieler/ deren hier gedacht wird/ treffe.
Wolte ſich aber einer mit mir in Zanck einlegen/ ſo wuͤrde er ſich doch nur ſelbſt vor aller Welt zu Schanden machen/ nach dem bekannten Sprichwort/ da man ſagt:
Wenn man einen Knuͤttel unter die Dunde wirfft/ welcher getroffen wird/ der heulet; Oder: Ein beißiger und zorniger Hund beiſt in den nach ihm geworffenen Stein/ und thut ihme doch nur hiermit den groͤſten Schaden.
Und eben alſo wuͤrde es auch ihme gehen.
Denn ſtill ſchweigen bey Anhoͤrung der Suͤnde/ iſt Suͤnde/ ſaget M. Joh. Vilitz/ Prediger in Qvedlinburg/ in ſeinen drey geiſtreichen Predigten von dem geiſt- und Koͤniglichen Prieſterthum/ daß kein Chriſt mit gutem Gewiſſen einige Suͤnde anhoͤren kan/ ſo er ſelbige nicht alsbald auff der Stelle ſtraffe.
Und der Herr Chriſtus/ urſer Heyland/ will/ daß man auch das geringſte Pfund nicht vergraben/ ſondern wohl anlegen ſolle/ Matth. 25, 18. Darumb/ wenn ein Scribent, ſonderlich ein Prediger/ in ſeinen Schrifften ein und das andere Laſter ſtraffet/ ſo aͤrgert er nicht Stadt und Land/ wie mancher ſchmeichelhafftige Placentiner und Pulſter-Prediger meynet/ viel weniger aber/ wenn er die Perſonen nicht nennet/ ſondern nur ihre Laſter beſchreibet/ denn ſonſten muͤſten die H. Propheten/ Apoſtel und Evangeliſten/ ja alle Hiſtorici und Chronicken/ in ihren Schrifften/ die groͤſten Ergerniſſe begangen haben.
Jch habe in dieſem Tractaͤtlein vieler Leute Laſter in mancherley Staͤnden geſtrafft/ aber keinen in ſpecie genennet/ der nicht zuvor von andern Autoren genennet worden.
Dennoch hat es manchen nicht gefallen/ auch wohl druͤber den angefangenen Druck verhindert.
Befindet ſich aber einer in ſeinem Gewiſten getroffen/ der heule nicht uͤber den Stein/ ſondern uͤber ſeine Suͤnde/ und nehme es als eine Lehre zu ſeiner Beſſerung an.
Solches habe ich dem guͤnftigen Leſer erinnern/ und uns alſo alleꝛfeits in Goͤttliche Auffſicht befehlen wollen.
Jm Nahmen JEſu/ Amen.
Das Spielſuͤchtige/ ſiebenfaͤchtige Polyſigma, der boͤſen Spiel-Sieben.
Chriſtlicher und wohlwollender lieber Leſer;
WAnn du das vom Tit. Herrn M. Michael von Lankiſch/ P. L. C. weiland Mittags-Predigern in Zittau/ Anno 1666. zu Budißin in Duodec im Druck herausgegebenes Tractaͤtlein: Eitelkeit des Spiels genannt/ geleſen haſt/ wirſt du Zweiffels-ohne nach Genuͤge vernommen haben/ wie der gedachte ſelige Herr Lankiſch/ mein liebgeweſener Hertz-Bruͤderlicher Freund/ das ſchaͤndliche Laſter der eitelen Spiel-Sucht/ dir gar eigentlich beſchreibe/ und fuͤr die Augen mahle/ dir deſſen Abſcheuligkeit und Haͤßligkeit fuͤrzuſtellen.
Maſſen er auch ſattſam erweiſet/ daß ein Gewinnſuͤchtiger Spieler/ wider GOTT/ ſeinem Nechſten und ſich ſelbſt/ ja wider alle Hauptſtuͤcke der Chriſtlichen Catechiſmus- Lehre ſuͤndige..
Darum ich auch allhier ſolches/ wie auch ſeine angezogene Exempel und Lehren/ auch von Erfindung und Benennung oder Beſchreibung der unterſchiedlichen heidniſchen Spiele nicht widerholen/ ſondern nur ein ſiebenfaͤchtiges Polyſigma, und in demſelben ſonderlich nur das jenige an- und einfuͤhren will/ was im gedachten ſeinem Buͤchlein nicht zu finden.
Werde alſo nur ſieben Capitel hier anhaͤngen/ unter denen ich das erſte Capitel nenne:
I. Cap.
Die Spiel-Schande.
Da das erſte Polyſigma oder ſiebenfaͤchtige boͤſe S. heiſſet:
Spielen Suchet Spielende Stets Sehr Schaͤndliche Schanden.
WEnu man die Zahl Sieben von einem an/ auff alle Zahlen/ nehmlich:
1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. addiret/ koͤmmet heraus 28. ſo da iſt/ der Medius motus lunæ, das iſt des Mondes Mittel-Lauff/ von einem neuen zum andern/ und der groͤſſeſte Sonnen-Circul: Alſo addiren und geſellen ſich die Spieler/ von einem Tage zum andern/ vom andern biß. zum dritten/ und ſo fort an/ auff alle ſieben Tage der Wochen/ und von einer Woche/ von einem Monden biß zum andern/ ſo wohl beym Nachts- Licht oder Monden Schein/ als auch beym Tage-Licht oder Sonnenſchein/ Spielens halben zuſammen.
Jſt das nicht Schande.
Denn die Spiel- Sucht iſt ein ſehr ſchaͤndliches und heßliches Laſter.
Wenn Moſes von den Kindern Jſrael/ als ſie noch in der Wuͤſten geweſen/ ſaget:
Das Volck ſetzte ſich nieder zu eſſen und zu trincken/ und ſtund auff zu ſpielen/ Exod. 32, 6. welches ihnen S.
Paulus als eine groſſe Suͤnde und Schande auſſruͤcket/ 1. Cor. 10, 7. Darum auch Ægidius Albertinus ſchreibet:
Mit dem Spielen hat es eine ſolche Gelegenheit/ wie mit einem unkeuſchen Weibe/ welches/ wenn es erſt ein Gaͤngel gewaget/ darnach zum oͤfftern dran will.
Die Spieler wagens anfaͤnglich mit einem ſchlechten/ und meinen/ daß ſie leichtlich werden koͤnnen auffhoͤren.
Sie gedencken aber nicht/ daß das Spielen die Art und Eigenſchafft einer Muͤhlen an ſich hat/ welche nicht auffhoͤret zu mahlen/ als biß ſie kein Waſſer oder Wind mehr hat/ (ſolten ſich auch letzlich die Muͤhl-Steine ſelbſt druͤber zumalmen.)
Denn mit einem Spieler ſpielet der Teuffel/ wie die Katze mit der Mauß/ und noch viel aͤrger.
Denn die Mauß iſt traurig voller Furcht und Schreckens/ und geluͤſtet ihr keines Spielens/ ja ſie haͤlts auch fuͤr kein Spielen.
Aber wenn der Teuffel mit einem Spieler ſpielet/ ſo haͤlts der Menſch vor ein Spiel/ und hat nicht Ruhe/ wenn er nicht zu ſpielen hat/ unangeſehen er darneben die Seele/ wie die Maus das Leben/ einbuͤſſet und verſpielet.
Drum moͤchte man wohl das Spielen Emblematicè, oder Sinnen-Bilds-Weiſe/ bey ſolchem Katzen- Spiel vorſtellen/ nemliſch alſo: Mahle auff einer Seite ein ausgeblaſenes und noch rauchendes Unslit- Licht/ auff einem Tiſche ſtehende/ und die am Tiſche ſitzende die Naſen zuhaltende/ mit dieſem Sinn-Wort:
Es ſtincket im Tode.
Sieben- Zahl.
Spielen iſt der Muͤhlen gleich.
und der Katzen- Spiel gleich.
Auff der andern Seiten auff der Erden mahle eine Katze/ wie ſolche mit einer von ihr gefangenen Mauß ſpiele/ ſich darbey froͤlich und luſtig geberde/ freundlich nach der Mauß taͤtzele/ ſie bald ein wenig lauffen laſſe/ bald wieder haſche/ bald in die Hoͤhe werffe/ bald wieder fange/ mit dieſem Sprichwort:
Es koſtet das Leben.
Denn wenn die Katze eine Weile mit der Mauß geſpielet/ und ihrer gleichſam geſpottet/ ſie verlacht/ beſchimpffet und veracht/ ſo verſchlinget ſie ſolche hernach unverſehens/ und friſt ſie mit Haut und Haar in ihren Halß hinein.
Eben alſo machets auch der Teuffel mit den Spielern/ denen er bey dem Spielen liebkoſet/ ſie auch von einem und dem andern Spiel ein wenig abweichen laͤſt/ ſolche aber doch bald wieder an das Spiel zu ſich zeucht/ biß er ſie endlich/ wenn er/ und nicht ſie/ ſich an dem Spiel gnug ergoͤtzt/ ſolche mit Leib und Seel verſchlinget/ und in der Hoͤllen Rachen ſtuͤrtzet/ wie denn viele/ uͤber dem Spiele/ in ihren Suͤnden umkommen/ auch wohl mit Leib und Seel vom Teuffel hingefuͤhret worden.
Wie nun auch der Gerechte und Fromme/ bey ſeinem Leben/ ein verachtetes Lichtlein in den Gedancken der Stoltzen iſt/ Tob. 12, 5. Alſo iſt ein Spielſuͤchtiger Menſch/ auch in einem ſo ſchnellen und unſeeligen Tode/ vor GOtt und Menſchen/ ein von dem Todes-Winde ausgeblaſenes/ rauchend- und ſtinckendes Unßlit-Licht/ und das deuten und erklaͤren nun die beyden Sinn-Worte.
Darum: Gleichwie die Ratze ſpielt mit der gefangnen Mauß/ Jm Spiel ſie deren ſpott:
So haͤlt der Teuffel Hauß Mit der Spiel-Ratzen-Zunfft/ biß er ſie gar verſchlingt; Der Spieler Spiel und Tod fuͤr GOtt und Menſchen ſtinckt.
Wenns ein Spieler wuͤſte/ was ihm das Spielen vor den Augen GOttes/ und vor der erbaren Welt/ vor eine Schande waͤre/ und in was vor einem elenden Zuſtande er ſteckte/ er wuͤrde bald vom Spiel ablaſſen/ (wie der verzweiffelnde Spieler/ der Geron, deſſen Herr Lanckiſch l. c. 20. p. 238. & ſeq. gedencket/) und dem Teuffel nicht ſo viel Raum geben:
Denn/ gewinnet er/ ſo gewinnet er die Hoͤlle/ verſpielet er/ ſo verſpielet er die Seele.
Eine groſſe Schande und Spott iſts/ wenn ein junger Geſell dem ſchaͤndlichen Spielen ergeben iſt.
Und ſolte ſich ein ehrlicher Mann wohl zehen mahl bedencken/ ehe er einem ſolchen Spieler die Tochter gebe:
Aber noch eine viel groͤſſere Schande iſts/ wenn ein Ehemann ſpielet/ denn er begehet nicht allein hierinn eine groſſe Suͤnde/ daraus ein Brunqvell vieler Laſter folget/ nehmlich Gottes-Laͤſterung/ unnuͤtzliche Verſchwendung/ ſo wohl der Zeit/ als auch Leibes und Lebens/ Ehren und Gutes/ und endliche Verzweiffelung/ und ſelbſt-Erhenckung.
Sondern er muß ſich auch beſorgen/ immittelſt er ums Geld ſpielet/ daß nicht ein ander unter deß mit ſeinem Weibe ſpiele/ (maſſen im folgendem Cap. an den zween verſpielten Convent-Junckern ein Exempel zu ſehen.)
Und wenn denn das Weib ſiehet/ daß der Mann dem Spielen nachgehet/ das Geld verdoppelt/ und dahero ihr nichts giebet/ was zum Haus-Weſen gehoͤret/ ſo ſuchet ſie entweder einen andern/ der ihr etwas gebe/ oder ſie ſtiehlet und raubet alles aus dem Hauſe/ was ſie nur ergrappen kan.
Zu dem/ ſo werden endlich aus den Kindern auch lauter Spieler oder Diebe/ vielleicht auch beydes zugleich.
Und ob ſie gleich endlich nicht ſpielen/ noch ſtehlen/ ſo werden ſie doch den Spielſuͤchtigen Vater immer und ewig verfluchen/ weil er dasjenige den Wuͤrffeln und Kaꝛten gegeben hat/ welches er billich ſeinem Weibe und Kindern haͤtte geben ſollen.
Ægidius Albertin. f. m. 166. Jſt das nun nicht Schande uͤber Schande?
Dieſes hat der heidniſche Philoſophus Xenophanus wohl bedacht/ darumb wolte er auch nicht mit Wuͤrffeln ſpielen; Und als ihm Hermoneus fuͤrwarff:
Er waͤre allzu furchtſam.
Gab er zur Antwort:
Ja/ ich bekenne es/ ich bin nicht allein/ ſondeꝛn auch ſehre furchtſam/ und zwar gegen dem/ was unerbar und eine Schande iſt/ und mir zu thun nicht geziemet/ Keſelers Buß- Hauß 2. Theil p. 88.
Hat dieſer Heyde ihm das Wuͤrffel-Spiel vor eine Schande gehalten/ wie vielmehr ſoll ein Chriſt/ beyde vor dem Karten- und Wuͤrffel-Spiel ein Abſcheu haben/ wie Chryſoſt. ſaget:
Exhorreſcis nomen diaboli, cur non exhorreſcis ejus opera, qvæ ſunt delicta.
Es iſt aber die Spiel-Sucht nicht das geringſte unter den Wercken des Teuffels.
Denn das Spielen iſt heydniſch/ ja Teuffliſch.
Xenophanus will nicht ſpielen.
theatrica eine Goͤttin der Spiel- Haͤuſer-
Bey den alten heidniſchen Roͤmern waren die Theatra oder Spiel-Haͤuſer/ der Goͤttin Theatricæ befoblen.
Denn weil ihre Theatra ſo groß waren/ daß 20000. und mehr Menſchen/ ihren Spielen/ den Comœdien und Tragœdien/ zuſchauen konten/ und es ſich aber einmahl begabe/ daß das Theatrum einbrache/ und alle die darauff waren erſchluge (wie es auch alſo den Philiſtern zu Gaza, bey ihrem Spiel uͤber den Simſon gienge/ und alſo das Freuden-Spiel zum Leide/ uñ das Lachen zum Weinen wurde.
Da thaͤten die Roͤmer als fuͤrſichtige Leute/ der Goͤtter Theatricæ Opffer baueten einen Tempel/ daß ſie die Gefahr der Spiel-Haͤuſer forthin verhuͤten ſolte.
Welchen Tempel hernach der Kaͤyſer Domitianus zerſtoͤrete/ darum/ daß abermahl auff einem Spiel oder Feſte ein Theatrum zubrache/ und viel Leute erſchluge/ und die Goͤttin Theatrica ſolches nicht verhuͤtet haͤtte/ Uhren der Fuͤrſten f. 33. a. b. Alſo iſt unter dem Kaͤyſer Liberio das Theatrnm zu Fidens eingefallen/ dadurch 20000.
Menſchen erſchlagen worden ſind.
D. Conr. Diet. in Libr. Sap. par. 1. pag. 155.
Aber von ſolchen Heidniſchen Spielen und Spiel-Haͤuſern will ich nicht ſagen/ beſiehe hiervon Herr Lankiſchen d. l. p. 68. & ſeq. Jchwill nur etwas von der Chriſten Spielen ſagen:
Wer aber kan die vielfaͤltige Spiele/ ſo bey dem Wuͤrffel-Bret-und Karten- Spiele erfunden worden/ und noch taͤglich erfunden werden/ alle nennen ?
Denn da iſt im Bret-Spiel das Spiel aus und ein/ das Puffen/ Ticktack/ Lurtſchſpiel/ verkehrtes/ das Interim, Schachſpiel/ die Dam und Mühle ziehen. ꝛc. Jn der Karten ſind die Spiele faſt unzehlig/ da iſt ſcharff und klein Trumpffen/ Carnoͤffeln/ Rickelen/ Vier Blatt Stich/ das Spiel ein und dreißig/ Treppeliren/ Primiren/ die andere Farbe/ Kauffmanns-Labet/ ꝛc.
Spiele ſind mancheꝛley.
im Brete.
in der Karten.
Kurtzweils- Spiele.
Grodniz von Grodnow, gedencket in ſeinen nachdencklichen Geſchichten auch mancherleyer Kurtzweils- Spiele mit Nahmen/ deren eine Princeßin ergeben geweſen/ nehmlich: Koͤnigs-Loͤſen/ der Richter; Burckhard mit der Naſen/ komm hilff mir graſen; Wir geben und nehmen einander; Des Gluͤcks; Wer findt/ der gewinnt; Nun fah den Ball/ eh denn er fall; Wormit dienſt du deinem Buhlen; Was fuͤr Bluhmen gebt ihr mir zum Krantze; Des Liebrathens; JchFiſch in meines Herrn Teiche; Der blinden Kuh; Wechſel-Tantz; Gevatter leihet mir euren Sack; Des hoͤkkerichten Hoffemanns; Der Hoffe-Amter; Welches Narrheit waͤre dir am liebſten; Was gilt ein groß Maul Guts; Jchfange euch ohne einen Mayen; Jchfange euch/ wo ich euch finde; Der neun Haͤnde; Der Koͤnigin; (Stirbt der Fuchs ſo gilt der Balg)
Des Todten-Tantzes; Den Haber ſeen; Spring aus dem Buſch: Rath/ wer hat dich geſchlagen; Fuͤr ſich/ hinter ſich; Rath was iſt das?
Der Schoͤnſten den Stein; Es koͤmmt ein Fiſch/ es koͤmmt ein Voͤgelein; Rathet ihr/ was ſtund im Brieff?
Jchruͤhr/ ich ruͤhr; Wer das nicht kan/ der kan nicht viel; Der unverſtaͤndlichen Sprachen; Worzu iſt das Stroh gut?
Was ſchenckeſt du mir ins Hauß?
Warum haſt du deinen Liebſten lieb?
Helmlein ziehen; Verbergens; Da ſitz ich; (Des Nachtbars; Des Kirmes-Bauers; Jn der Lufft/ auff Erden/ im Waſſer; Das ſtum̃ ſeyn/ ꝛc.) und dergleichen luſtige Spiele mehr.
Wodurch manche ihre Liebe/ die ſie heimlich zu einem andern hat/ durch Geberden und Entferben verraͤth.
Grodnitz in der erſten Geſchichts-Saͤul 1. Eck. 2. B. p. 227. 228.
Kein Menſch kan uͤber ſieben Tage Hunger leiden: Alſo koͤnnen die rechten Spieler ihre Spiel-Begierde die Wochen-Tage uͤber nicht ſtillen/ ſondern da muß es fuͤrnemlich am ſiebenden/ oder am Sonn- und Feſt-Tage bey ihnen allererſt recht angehen/ als welche Tage ſie gemeiniglich in der ſchaͤndlichen Spiel-Sucht zubringen/ und zwar offt mit ſchaͤndlicher Hintanſetzung ihres Amtes und Beruffs.
Jſtdas nicht groſſe Schande?
Sieben- Zahl.
Verſpielter und verſoffener Pfaff.
D.
Otto Melander, gedencket in ſeinen Jocoſeriis, daß er einen verſpielt- und verſoffenen Dorff-Pfaffen in Heſſen wohl gekennet/ der gemeiniglich des Soñabends in die nechſte Stadt ſolchen ſeinen Luͤſten nachgegangen.
Als er nun einſt die gantze Nacht mit Sauffen und Spielen zugebracht/ und es nun Tag wird/ ermahnen ihn ſeine Sauff- und Spiel-Companen, ſagende:
Es ſeye Sonntag/ ob er nicht heim gehen/ und predigen muͤſſe?
Da machet er ſich fort/ eilet nach Hauſe und auff die Cantzel.
Als er nun auf der Cantzel zum Gebet des Vater Unſers anmahnet/ und auf die Knie faͤllet/ ein ſtilles Vater Unſer zu beten/ ſchlaͤfft er gar druͤber ein.
Nach dem er aber nicht wieder auffſtehen will/ wird er endlich von dem Schulmeiſter erwecket.
Dem guten Mañe aber traͤumete gleich/ als ob er noch bey ſeiner Spiel-Geſellſchafft waͤre/ ruffte derohalben mit lauter Stimme: Juch/ juch/ gruͤn iſt gewehlet!
Wie nun ſolches von den Zuhoͤrern auffgenommen worden/ iſt leicht zuerachten/ indeme es bey etlichen ein Gelaͤchter/ bey denen meiſten aber einen Zorn und Unwillen verurſachet.
Und weil keine Strafe und Warnung bey ihm etwas verfangen wollen/ iſt er endlich gar ab Officioremoviret worden/ daß er in ſeinem hohen Alter noch gar an den Bettel-Stab gerathen. Melander d. l. p. 31. §. Jſtnun das nicht eine ſehr groſſe Schande?
Anno 1568. ward Chriſtoph Gering/ ein Raths-Herr zu Augſpurg/ darum/ daß er bey 1600.
Guͤlden mit der Karten im Spiel/ primiren auff Spaniſch genennet/ auff der Herren-Stuben/ in wenig Stunden/ paares Geldes verſpielethatte/ aus dem Rath geſtoſſen.
Jſt dieſes ihme nicht geweſen eine ſchaͤndliche Schande/ und zugleich ein ſchaͤdlicher Schade.
Zeil. in Miſcel. p. 355.
Spieler aus dem Rathe geſtoſſen.
Herr George Steinhard ſchreibet in Epit Hiſt. p. 314. §. 222:
Da ich ein Knabe war/ waren alle Spiele verboten/ alſo/ daß man die Kartenmacher auch nicht ließ zum Sacrament gehen/ und muſten vom Spielen/ Tantzen und andern Spectaculn und Schau-Spielen/ wenn ſie es geuͤbet/ oder nur zugeſehen hatten/ beichten.
Jtzo aber gehets im hohen Schwange/ und man vertheidigets/ als Ubung des Verſtandes.
Wie das Spielen ſonſt von den Tuͤrcken/ und andern verboten/ ſuche Herrn Lanckiſches Eitelkeit des Spiels Cap. 11. f. 108. & ſeq.
Spielen verboten.
Spiele der Tuͤrcken.
Der von Troilo ſaget in ſeiner Orientaliſchen Reiſe-Beſchreibung/ p. 543:
Die Spiele ſind bey den Tuͤrcken gar ſeltſam.
Sie pflegen zwar zu ſpielen/ doch nicht um Geld/ ſondern nur zum Spaß/ auch kein ander Spiel/ als das Schach-Spiel/ ob es aber auff unſere Manier geſchehe/ iſt mir unwiſſend.
Sie ſpielen auch mit kleinen Steinen/ die ſie von ferne in ein tieff gehauenes Loch im Bret werffen/ wer nun die meiſten hinein bringet/ der hats gewonnen.
Sind alſo viel weiſer und froͤmmer hierinnen/ als die Chriſten.
Wir ſehen aber/ daß freylich der Spiel-Teuffel ihnen nicht ſo ſehr nachſehleichen muß/ denn er weiß/ daß er ſie allbereit wegen ihrer Mahometiſchen Gottes-Laͤſterung in ſeinen Klauen hat.
So Spotten auch die Tuͤrcken der Chriſten ihr Spielen und Sauffen.
Denn als Anno 1594. der Tuͤrckiſche Großvezier Sinan Baſſa, einen praͤchtigen Triumph zu Conſtantinopel gehalten/ wegen eines Sieges wider die Chriſten.
Da hat ein gefangener Teutſcher Soldat/ in einer Hand ein Glaß Bier/ in der andern aber eine Karten hoch empor tragen muͤſſen/ Herberger/ I. Part. Poſtil. Dom. 2. Adv. Wodurch man beyde der Teutſchen ſchaͤndliches Sauffen und leichtfertiges ſuͤndliches Spielen verſpottet.
Tuͤrcken ſpotten der Teutſchen Spielen und Sauffen.
Der Kaͤpfer Auguſtus Octavius, war ſonſt ein gluͤckſeliger Fuͤrſt/ und hochgeehrter Herr; Noch wurde es ihm einsmahls im Senat, daß es ihm eine Schande ſey/ und nicht wohl anſtehe/ ernſtlich verwieſen/ daß er dem Ballen-Spiel von Jugend auff allzuviel ergeben/ ward ihme auch ſolches hinfuͤhro verboten.
Aber er antwortete:
Jhr werdet mir meine Kurtzweil nicht verbiethen/ weil es genug an einem Fuͤrſten iſt/ daß man viel an ihm zu loben/ aber wenig an ihm zu ſchelten habe.
Und alſo geſtunde er ſelbſt/ daß das Ballen-Spiel ihme uͤbel-anſtehend/ ſchaͤndlich/ und an ihm zu ſtraffen ſey/ Uhren der Fuͤrſt.
2. B. p. 342.
Nach dieſem aber/ hat auch dieſer Kaͤyſer Auguſtus das Spielen und Pancketiren zu Rom ernſtlich verboten/ aus Urſachen/ weiln man beym Spielen nicht unterlaſſe GOTT zu laͤſtern/ und beym Panqvetiren nicht unterlaſſe die Menſchen zu ſchaͤnden und auszurichten/ Krekwitz im Luft-Waͤldlein/ 2. Th. p. 797.
Octav. I. war dem Ballen- Spiel ergeben
Spielen und Pancketiren veꝛboten.
Alleine heutiges Tages werden allerhand Spiele/ als eine zulaͤßige Kurtzweile/ als eine Ergoͤtzligkeit des Gemuͤths/ und Ubung des Leibes zur Geſundheit vertheidiget.
Da ſetzen ſich viele nieder zu eſſen und zu trincken/ und ſtehen auff zu ſpielen/ Exod. 32, 6. Ja manche dem Spiel ergebene Karten-Patronen koͤnnen kaum das Ende der Mahlzeit erwarten/ da muß alsbald das Karten- und Wuͤrffel-Spiel wieder angefangen werden.
Von Attico, einem Knaben/ und Sohne Herodis Sophiſtæ, lieſet man/ daß ihm der Vater durchaus nicht die 24. Buchſtaben des A. B. C. im Kopff bringen koͤnnen.
Darum er andere 24. Knaben/ die im gleichen Alter mit ſeinem Sohne geweſen/ in ſein Hauß und an ſeinen Tiſch genommen/ deren jeder eines Buchſtabens Namen/ zweiffelsohne auch ſolchen an der Bruſt gemahlet tragen muͤſſen/ die mit ſeinem Sohne taͤglich ſpielende/ ihme alſo das A. B. C. in Kopff bringen muͤſſen.
Das hat dem Vater viel gekoſtet.
Wie vielmehr ſollen Chriſtliche Eltern Sorge/ Fleiß und Muͤhe anwenden/ ihren Kindern die Catechiſmus-Lehre/ das wahre ſeligmachende Erkaͤntniß GOttes/ und einigen Welt-Heylandes/ in ihre Hertzen zu pflantzen.
Vid. Heidfeldii Sphing.
Theol. Philoſ. cap. XXVI. pag. 601.
Knabe/ ſo das A B C nicht koͤnnen lernen.
Mutter zum ſpielenden Sohne.
Noch dennoch findet man noch wohl Eltern/ die ihre Kinder zum Spielen anmahnen/ wie jene Mutter/ die da zu ihrem ſpielenden Sohne geſagt:
Mein Sohn/ ſpiele nur fein lange/ du wirſt wohl einmahl gewinnen.
Und jener Vater hatte ſeinen Soͤhnen von dem Lurtzſch-Spiel befohlen:
Jhr Soͤhnigen/ Soͤhnigen/ was ihr thut/ behalt die 4. und 6. gut/ welche aber unter den Spielern dieſes nicht beobachtet/ die haben ſich arm geſpielet.
Vid. Harßdoͤrffers Luſt und Lehrreiche Geſchichte 6. Theil/ unter dem Titul der verborgene Falcke.
Vater vom Lurtſch- Spiel.
Spiel- Berg zu Bruͤnn in Maͤhren.
Zu Bruͤnn in Maͤhren/ auſſerhalb der Stadt/ lieget ein Berg/ auff welchen vor Zeiten ein Schloß geſtanden ſey/ der Silber-Berg genannt/ freylich daher/ weil Jaͤhrlich die Buͤrgerſchafft/ ſonderlich aber die Jugend/ um Pfingſten auff und an demſelben Berge/ ihre unterſchiedliche Spiele mit dem Ballen-Schlagen/ Kegeln/ Tantzen/ ꝛc. und ſonſt in allerhand Kurtzweilen gehabt. Steinhard d. l. f. 10. a. §. 34.
Zu Venedig hat man ſich auch nicht wenig auff das Spielen gelegt/ ſonderlich aber wuſte ein Kunſtreicher Meiſter/ ein Lombarder/ ihme hierdurch einen ewigen Nahmen zu machen.
Denn/ als der Griechiſche Kaͤyſer Jmmanuel/ den Venetiern drey ſtattliche Saͤulen verebrete/ und die zwo niemand auffrichten konte/ denn die eine war verwahrloſet/ und ins Waſſer gefallen/ lieſſen ſie ausruffen:
Welcher Meiſter ſie auffrichtete/ dem wolten ſie geben und gewaͤhren alles/ was er ihnen zumuthete.
Da kam gedachter Lombarder/ und ſetzte ſein Haͤupt zu Pfande/ wenn er ſie nicht auffrichtete/ doch alſo/ daß man ihm allen nothduͤrfftigen Zeug an die Hand gebe.
Da er nun das Werck mit guter Probe/ auff S. Marx Platz verrichtet/ war benebenſt gebuͤhrlichen Unterhalt all ſein Lebenlang/ ſein ferner Begehr:
Daß ein jeder Wuͤrffel-Spieler/ ob er ſchon falſch ſpielete/ zwiſchen dieſen beyden Saͤulen zu ſpielen haben ſolte/ und ſolches ſeines Begehrens hat man ihm auch gewaͤret/ Kreckwitz/ d. l. 2. Theil p. 533.
Spieler Freyheit zu Venedig.
Wie die Papiſten aus groſſer Heiligkeit in ihren Kloͤſtern Hurer/ Ehebrecher/ Diebe und Moͤrder in Schutz nehmen/ daß ſie nicht zur Straffe gezogen werden/ wenn ſie nur zu ihnen in ein Kloſter fliehen/ alſo nehmen ſie auch die Spieler in Schutz/ wie folgende Hiſtoria ausweiſet.
Boͤſe und verſpieltes Weib eines Præſidenten.
Zu Pariß hat ein Præſident oder Ober-Richter des Parlaments/ ein uͤberaus boͤſe und verſpieltes Weib gehabt.
Welche einsmahls/ als ſie biß in die Nacht ſpielete/ von ihrem Herrn zu Bette zu gehen/ ermahnet wurde.
Weil ſie aber gleich in Verluſt ſaße/ und etliche 100. Kronen verſpielete/ wolte ſie nicht gehorſamen/ und muſte er alleine ſchlaffen gehen.
Rach 2. Stunden ſtehet er wieder auff/ und gebeut ihr ernſtlich/ ſie ſolte zu Bette gehen/ ſie aber flenge gleich damahls an wieder zu gewinnen/ entſchuldigte ſich/ und kame nicht.
Gegen Tage laͤſſet ſie ihr in die Kammer leuchten/ und will ſich ſchlafen legen.
Der Mann erwachte/ und als ſie ihme wegen ihres langen Auſſenbleibens ſchlechten Beſcheid gabe/ indem ſie uͤber ihrem verſpielen unluſtig war/ gab er ihr ein paar Backen-Streiche.
Das Weib ergrimmet/ und giebt ihrem alten Herrn/ mit Huͤlffe der Magd/ gute empfindliche Stoͤß/ entlaͤnfft ihm alsdenn/ und koͤmmt in ein Kloſter.
Und da ſie der Herr nach etlichen Wochen wieder haben wolte/ hat er ihr einen Fußfall thun/ und ſie um Verzeihung bitten muͤſſen; Das mag eine boͤſe Haut und Kꝛaͤutlein geweſen ſeyn.
Wie Herr Harßdoͤrffer erzehlet im 4ten Theil ſeiner Luſt- und Lehrreichen Geſch. ſub. Tit. die boͤſen Weiber.
Ja mancher kaufft auch wohl einen Spiritum familiarem, oder eine Allraun-Wurtzel/ oder in etwas anders/ umb ein ſchlecht Geld/ von einem alten Weibe/ damit er nur Gluͤck zum Spielen habe.
Wie mir denn neulich ein Schneider-Geſelle erzehlete/ daß ein Weib ihme vor wenig Tagen in einer bekandten Stadt/ etwas nur umb 3. Groſchen zu verkauffen angeboten/ damit er allwege Gluͤck beym Spielen haben/ und ſtets gewinnen ſolte.
Er aber habe es nicht kauffen noch annehmen wollen.
Spiritus Famil. zum Spiel.
Autor.
Ring von der Galgen- Kette.
Ja die aberglaͤubiſchen Tage-Wehler laſſen ihnen an einem Freytage/ Mittages zwiſchen 11. und 12. Uhr/ einen Ring von einer Galgen-Kette machen/ und meinen alsdenn in allen Handel und Wandel/ und auch im Spielen groß Gluͤck zu haben/ wenn ſie ſolchen am Finger truͤgen/ oder nur bey ſich haͤtten.
Wie wenn der moͤrderiſche Luͤgen-Teuffel ſie dadurch auch am Galgen zu bringen ſuchte?
ô Schande!
Koſtbares Spiel- Bret.
Ja auch groſſe Herren ſchaͤmen ſich heutiges des Spiel-Bretes nicht/ maſſen vor etlichen Jahren eines Spiel-Bretes gedacht ward/ welches von puren Golde auff etliche 60. Pfund am Gewichte ſchwer geweſen/ in einem ſchwartz Cypreſſen Futeral/ deſſen darzu gehoͤrige zwey und dreyßig Steine/ ſind in der Groͤſſe eines Funſfzehners/ in der Dicke/ derer ſechs biß ſieben geweſen/ und hat des Spiel-Bretes bloſſes Ober- und Unter-Blat uͤber 1800.
Ducaten gewogen.
Und alſo ſuchen noch viele/ beyde in hohen und niedern Staͤnden/ ihre Luſt und Ergoͤtzlichkeit/ Troſt und Erqvickung im Spielen/ auch wohl in ihren Kranckheiten und Todes-Gefaͤhrlichkeiten/ wie jener Edelmann/ vor etliche zwantzig Jahren/ welcher/ als er in ei ne gefaͤhrliche und allen Anſehen nach toͤdtliche Kranckheit fiel/ alſo geſinnet war.
Denn/ wenn ſein Beicht-Vater/ ein frommer Prieſter/ zu ihm kam/ und ihm etwas aus GOttes Wort von Buß- und Troſt-Spruͤchen fuͤrhielte/ auch ein und das ander Gebethlein fuͤrlaſe/ hoͤrete ers zwar an/ billigte es auch/ doch ermahnete er den Beicht- Vater/ mit ihm ein wenig im Brete zu ſpielen/ die Schmertz-volle Zeit ein wenig zu verpaſſen.
Der Beicht-Vater thats einmahl oder zwo/ wiewohl ungerne/ doch nahme er darbey Gelegenheit und Anlaß/ ihme auch bey dem Spiel des zeitlichen Lebens Eitelkeit/ und zugleich die Menſchliche Sterbligkeit vor die Augen zu ſtellen/ und ihn das Ewige zu ſuchen/ zu ermahnen/ alſo/ daß er auch des Spielens darauff bald ſatt wurde.
Autor.
Drum bleibts wohl darbey
Krancker Edelmann ſuchet Troſt im Bret- Spiel.
Die Spiel-Sucht Laſter hegt/ iſt alſo groſſe Schande Dem/ der ein Chriſt will ſeyn/ im Hoh- und niedern Stande/ Ein Tuͤrck ſich deſſen ſchaͤmt/ die Chriſten aber nicht.
So/ daß man dieſe Schand auch an gar vielen ſieht.
II. Cap.
Von der Spiel-Suͤnde.
Da das andere Polyſigma, oder ſiebenfaͤchtige boͤſe Scheiſſet.
Die Spieler Suchen Spielende Stets Sehr Suͤndliche Suͤnden.
Spiel- Sucht/ ein ſuͤndlich Laſter.
DEnn die Spiel-Sucht heget ſehr viel Suͤnden.
Jchwill ſolche allhier nicht ausfuͤhrlich machen/ weil es Herr Lanckiſch in gedachten ſeinem Buͤchlein/ allbereit ſattſam ausgefuͤhret/ ſondern nur erwegen/ was ſelbiger Orten nicht gedacht worden.
Es bleibet wohl dabey/ was jener in ſeinen Lateiniſchen Verſen von dem Wuͤrffel- und Bret-Spiel (alea) ſchreibet:
Ludens taxillis, bene reſpice qvid ſit in ilis: Restua, ſors tua, ſpes tua, mors tuapendet in illis:
Wuͤrf-
fel Spiel
was da-
rauff ſte-
het.
Welches wir alſo in deutſchen Reimen geben wollen:
Beym Wuͤrffel-Kart- und Duppel- Spiel.
JſtSuͤnd- und Seeln-Gefahr ſehr viel: Gluͤck/ Hoſſnung/ Leben/ Gut den Tag Du ſetzeſt ſuͤndlich auff die Wag.
Wenn man derohalben die Spiel- Suͤnden/ und Suͤnden-Wunden/ ſo ihme ein Spielſuͤchtiger Menſch zuzeucht/ Sinnen-Bildsweiſe fuͤrmahlen wolte/ moͤchte man mahlen:
Ein gantz mit Dornen und Hecken umbgebenes Hertz/ mit dieſem Sinn-Spruch: Esritzet mich.
Duppeltes Emblema von den Dornen und Jgel.
Oder aber:
Man mahle einen ßachlichten Ygel/ auff welchen eine bloſſe Hand ſchlage/ mit dieſem Symbolo, oder Beywort: Du ſchlaͤgeſt dich.
Denn/ wenn ein Spieler verſpielet/ ſo wird ſein Hertz geritzet und verwundet/ nicht allein wegen des Verluſtes ſeines Beutel-Saamens/ und Schaden in ſeiner Nahrung/ ſondern er wird auch von ſeinem Gegner/ dem Gewinner/ verlachet und verhoͤnet; Solte das nicht ſein Hertz ritzen und verwunden.
Er wird auch darbey zornig/ haͤßig/ neidig/ ungedultig/ ungebaͤrdig fluchet/ laͤſtert/ ſchilt/ ꝛc. Solte das nicht die Seele verwunden ?
Das deutet das Sinn-Wort:
Es ritzet mich.
Und wenn er offt gedencket ſeinen Gegner mit der Karten zu ſchlagen/ und abzuſtechen/ ſo wird er ſelbſt geſchlagen und abgeſtochen.
Drum iſt das Spiel wie ein ſtachlichter Jgel/ den man nicht ſicher anruͤhren darff.
Das deutet das Bey-Wort:
Du ſchlaͤgeſt dich.
Denn Gleich wie ein Dorn und Heck uns unverſehens ritzet/ Und wie der Jgel ſich mit ſeinen Stacheln ſchuͤtzet/ So machts die Spiel-Sucht auch/ die unverhofft verwundt Des Menſchen Hertz und Seel/ in ungluͤcklicher Stund.
Davon ſaget auch der Heydniſche Poet Horatius:
Ludus enim genuit trepidum certamen, & iram, Ira truces inimicitias, & funebre bellum.
Das Spiel bringt Zanck und Streit/ auch Zorn und viel Verdruß/ Grim̃ und Uneinigkeit/ Krieg/ Mord offt folgen muß.
Horat.
lib.
Epiſt.
ad Mæ-
cen.
Was die Spieler vor Suͤnden wider die H. Zehen Gebot/ und alle Hauptſtuͤcke des heiligen Cathechiſmi begehen/ weiſet uns Herr Lankiſch d. l. pag. 285. & ſeq.
Jede Woche/ Septimana genannt/ begreifft ſieben Tage.
Denn im Anfang der Welt hat GOtt der HErr in 6. Tagen Himmel und Erden und alle Creaturen erſchaffen/ und am ſiebenden Tage geruhet/ auch derentwegen den ſiebenden Tag/ oder Sabbath/ zu ruhen und in heiliger Andacht zu feyern befohlen/ Exod. 20, 10.
Die der Spielſucht ergebene Menſchen aber entheiligen keinen Tag mehr/ als den lieben Sonn- oder Feyer-Tag/ weil ſie auch offt in den Vier- und Brantewein-Haͤuſern unter der Predigt ihres Spielens und Sauffens abwarten.
Jſtdas nicht groſſe Suͤnde?
Sieben- Zahl.
Ein jeder Menſch hat ſieben vornehme oder Haupt-Glieder an ſeinem Leibe/ nemlich:
Zwey Haͤnde/ zwey Fuͤſſe/ ein Haupt/ eine Bruſt und einen Bauch.
Alle dieſe Glieder mißbꝛauchen die Spieler.
Denn mit den Fuͤſſen lauffen und eilen ſie auff den Spiel-Plan/ oder zum Spiel-Tiſch/ ach wie hurtig und geſchwinde und ihre Fuͤſſe auff dem Kegel- Platze?
Was iſt mehr geſchaͤfftiger/ als die Haͤnde/ in und bey allen Spielen?
Jhres Hauptes Sinnen/ Tichten und Gedancken ſind auf das Spiel gerichtet!
Jhr Hertz und Bruſt hat auch an dem Spiel die groͤſte Luſt!
Wie der liebe Saulus und Bacchus der Schlemmer und Saͤuffer; alſo iſt auch die Spiel-Luſt/ oder der Spiel-Teuffel der Spieler einiger Hertz- und Bauch-Gott/ deme ſie auch die Sonn- und Feſt-Tage zu Ehren feyren.
Sieben- Zahl.
Sonntags- Spiele.
Ein Ambtmann erlaubete am Soñtage den Bauern zu kegeln/ und mit Wuͤrffeln umb einen Ochſen zu werfen.
Zween Bauren wurden auff dieſem Spiel-Platze erſtochen/ der Ambtmann ward ſelber kranck/ und lag hart darnieder/ war auch nie kraͤncker/ als am Sonntage/ und konte doch keinen Solitag ſterben.
Dieſer Ambtmann ſoll offt geſagt haben:
Wenn man am Sonntage vor Mittage das Wort hoͤret/ kan darnach nichts ſuͤndliches oder hinderliches ſeyn.
Worauff der Pfarrer geſagt:
Es ſtehet geſchrieben: Du ſolt den ganzen Tag heiligen.
Der Schoͤſſer aber antwortete ſpoͤttlich:
Es ſtehet ja geſchrieben/ doch ſtehet mehr geſchrieben/ und wird nicht gehalten.
Jſt ſolch Spiel halten unrecht am Sabbath/ ſo gebe GOtt/ daß ich keines mehr erlebe/ hat auch keines mehr erlebet/ ſondern ſtarb zuvor dahin.
Wenceßl.
Bergmans in beſtraffter Zungen.
Suͤnde/ p. 84 n. 7. Ach GOtt!
wenn doch die ſichere/ ruchloſe/ boͤſe und blinde Welt die Augen auffthun wolte/ oder koͤnte/ ſo wuͤrde ſie ſehen/ daß der Teufel nie mehr Jammer und groͤſſer Herzeleid ſtifftet/ als bey denen Sonntaͤglichen Sauffen/ Spielen und unzuͤchtigen Tantzen.
O der groſſen Suͤnde!
Ja ſie ſchlagen/ martern und verwunden den HErrn Chriſtum durch ihr Fluchen und Laͤſtern auffs neue.
Wir leſen von einem gottsfuͤrchtigen Mann/ als er einſten fruͤh auffgeſtanden/ und zur Kirchen gehen wollen/ und einen Wein- Keller vorbey gehet/ darinnen etliche Zech-Geſellen geſeſſen/ und mit einander geſpielet/ und uͤber ſolchem Spielen/ wie offt zu geſchehen pfleget/ ſchreckliche Gotteslaͤſterung ausgeſtoſſen/ findet er auſſen vorm Keller einen armen Menſchen auff der Gaſſen ſitzend/ der jaͤm̃erlich verwundet iſt/ und hefftig geblutet/ den fragt er:
Wer ihn ſo jaͤmmerlich beſchaͤdiget und zugerichtet haͤtte?
Er antwortet:
Die Geſellen/ ſo im Weinkeller ſaͤſſen/ zecheten und ſpieleten/ die haͤtten es gethan.
Der fromme Mann gehet hinein/ redet die ſpielenden Spitzbuben mit Ernſt an/ warum ſie doch den armen Menſchen auff der Gaſſen ſo greulich geſchlagen/ verwundet und zermetzelt haͤtten?
Sie antworten: Wir haben niemanden geſehen/ viel weniger iemanden beſchaͤdiget.
Er ſagt/ er habe ja den Mañ drauſſen an der Thuͤre und zugleich ſeine Marter und blutige Wunden geſehen.
Darauff ſtehen ſie auff/ gehen mit ihm hinaus/ allein ſie ſehen und finden niemand.
Darauff haͤlt ihnen der fromme Mann fuͤr:
Ob ſie nicht greulich geflucht/ geſchworen und gelaͤſtert haͤtten/ weil er ſie noch in ſolchen Suͤnden antraffe?
Sie konten es nicht laͤugnen/ muſten alſo geſtehen/ daß ſie mit ihren grauſamen Laͤſtern und Fluchen/ bey GOttes Marter/ Blut und Wunden den Herrn Chriſtum auffs neue muͤſten geſchlagen/ verwundet und gemartert haben/ und lieſſen alſo von ihrem Spiel ab.
Denn ſolche Laͤſterer creutzigen den Sohn Gottes auffs neue/ und halten ihn vor einen Spott/ ſagt der H. Geiſt in der Epiſtel an die Hebraͤer cap. 6/ 6. vid. Iſaac. Immolat.
Conc. 10. p. m. 95. Allein itzo wollen wir nur mercken/ daß die Spieler falſch/ untreu/ gewaltthaͤtig/ zornig/ und in Summa vielen Laſtern ergeben ſeyn.
Denn ſie ſind untreu/ wenn ſie gleich ſonſt die beſten Bluts-und Muths-Freunde waͤren/ denn im Spiel gedencket immer einer den andern zu uͤberliſten.
Darum ſaget Herr Hammer in ſeinem Hiſtoriſchen Roſen-Garten/ daß man dreyerley Leute vor groſſe Narren hielte/ nemlich:
Einen aufrichtigen Spieler; Einen treuen Buhler: und einen Barmhertzigen Lands-Knecht.
Fluchende Spieler verwunden Chriſtum.
Dreyerley Narren.
Spielſuͤchtigeꝛ Kriegs- Gurgeln Spiel- Geld.
Als Mayland einſt von den Kriegs- Voͤlckern eingenommen worden/ da ſind die Wirthe von denen ſpielſuͤchtigen Kriegs-Gurgeln/ und Tauß-Eßleinen genoͤthiget und gezwungen worden/ daß ſie einem jeden Soldaten/ wie ſie in der Reige um den Tiſch herum geſeſſen/ iede Mahlzeit einen Kron-Guͤlden (oder einen Rheiniſchen Guͤlden oder Thaler unter den Teller) um den Tiſch herum legen muͤſſen/ und diß Geld nannten ſie Spiel-Geld/ (weil ſie ſolches nach der Mahlzeit auff das Spiel wendeten)
Und welche dieſes Geld nicht gaben oder geben konten/ die wurden ſehr jaͤmmerlich tractiret/ torqviret/ geſchlagen und gepruͤgelt/ und das Hauß und Vermoͤgen zum Raub und Pluͤndern Preiß gemacht. Steinhard d. l. f. 212, a. §. 281. Daß in dem vergangenen groſſen Teutſchen Kriege die Kaͤyſerl. Soldaten dergleichen gethan/ doch nur an ſondern Orthen/ habe ich von einem Soldaten/ ſo darbey geweſen/ ſelbſt gehoͤret.
Die Lydier geiſſelten/ peitſcheten/ und pruͤgelten ihre Sclaven und Leibeigene Knechte/ nach dem Tact oder Klang der Muſic und Schall-Pfeiffen/ daß ſie alſo ſpielende in ihrer Froͤligkeit ihre Tyranney und Grimmigkeit oͤffentlich ſehen lieſſen.
(Heidfeld in Sphin.
Theol. Philoſ. p. 659. Eſa. 3, 9.) Jſt dieſes nicht eine grauſame Suͤnde!
ja ein oͤffentlicher Sodomitiſcher Suͤnden-Ruhm/ dadurch ſie ihnen ſelbſt ein ewiges Seelen-Weh zugezogen/ und freylich von dieſen Sclaven die Wiedergebung hundertfaͤltig in der Hoͤllen empfangen werden.
Ach ein ſolcher Zorn und Boßheit wird noch offt bey den Spielern geſehen.
Lydier ihre Spiel- Freude.
Abner hatte auch ſeine Luſt an einem ſolchen Mord-Spiel/ da 24. Kriegs- Helden ſich unter einander ihme zur Augen-Luſt gleichſam/ ſpielende ermorden muͤſſen.
Allein/ es gieng ihm bald wieder alſo/ da die Pæna talionis uͤber ihn kame/ und er gleichfals erſtochen ward/ nach dem Spruͤchwort:
Per qvod qvis peccat.
&c.
Die Philiſter zu Gaza hatten auch ihre Augen-Weide an dem Mord-Spiel des Simſons/ welches ihnen aber uͤbel bekame/ wie die Heilige Schrifft bezeuget.
2. Sam. 12/ 4.
C. 3/ 27.
Zorn/ wo eꝛ ſich nicht beꝛgen laͤſt.
Die Spieler koͤnnen auch den Zorn nicht bergen/ darum ſagt der HERR Lutherus:
Wenn man einen Zornigen Mann erkennen will/ ſo kenne man ihn auff dem Spiel/ auff der Buhlſchafft und auff der Jagd/ da ſich der Zorn nicht bergen laͤſt.
Denn ein Spieler/ wenn er verleures/ wird er dem Gewinner feind:
Und ein Buhler kan den Neben-Buhler nicht leiden.
Alſo auch/ wenn einer dem andern ins Gehaͤge faͤllt/ wird er druͤber zornig/ Tiſch-Reden 2. Th. f. 429. b.
Lehre/ ſo eine Mutter ihrer Tochter gegeben.
Und jene Frau/ als eine weiſe Mutter/ hat ihrer Tochter dieſe Lehre gegeben: ſie ſolle keinem Freyer alsbald das Ja-Wort geben/ ſie haͤtte ihn denn zuvor in dreyerley Begebenheiten/ nemlich: Einmahl zornig/ einmahl truncken/ und einmahl verſpielende geſehen.
Denn wenn er ihr in dieſen dreyen Begebenheiten gefiele/ und ſie befaͤnde/ und ſehe/ daß er ſeines Zorns Affecten maͤßigen koͤnte/ moͤchte ſie ihn kuͤhnlich nehmen/ und wuͤrde ſie einen frommen Mann an ihm haben.
Und ein gelehrter Mann ſaget: Zanckende/ und mit einander ſtreitende Ehe-Leute ſind wie die Karten-Blaͤtter/ die den Tag uͤber bey den Spielern miteinander ſtreiten/ und einander ſchlagen/ und abſchlagen/ des Nachts aber gar ſtille und friedlich beyſammen und uͤbeꝛeinander liegen:
Eben des Gelichters ſind Zanckende/ und ſich taͤglich balgende Eheleute/ die nie einiger ſind/ als wenn ſie vor das naͤchtliche Kammer-Gerichte kommen.
Das ſind nun alles groſſe Suͤnden.
Noch groͤſſer iſt die Epicuriſche GOttes-Laͤſterung.
Karten- Blaͤtter zanckender Ehe- Leute.
Ein gottloſer ſpielſuͤchtiger Thum- Pfaff zu Wuͤrtzburg/ da er zwo Schantzen verſpielet hatte/ ward er unwillig und ſprach:
Verliehre ich die dritte auch/ ſo will ichſagen/ was ich weiß.
Er verlohr ſie/ da ſagten ſeine Spiel Companen:
So ſage nun/ was du weiſt.
Er antwortete:
So ſage ichs:
Es iſt kein GOtt/ kein Himmel/ keine Hoͤlle/ kein Teuffel; Drum bube wer buben kan; Hure wer huren kan/ ꝛc. Titii Theol.
Exempel-B. p 100.
Und alſo ſind des Papſtes ſeine andaͤchtige Plaͤttlige geſinnet/ wie ihr Leben ausweiſet.
Alſo ſind auch wohl bey ſonſt frommen Chriſten uͤber dem Wuͤrffel- und Karten-Spiel liederliche/ leichtſinnige Schwuͤre/ wer aber offt ſchweret/ den Nahmen GOttes unnuͤtzlich fuͤhret/ der fuͤndiget offt.
Wie jene Jungfer uͤber dem Wuͤrffel- und Karten-Spiel/ faſt bey iedem Wurff ſagte:
Bey GOtt/ ich gewinne es; BeyGOtt ich verſpiele es:
Bey GOtt ich muß zuſetzen.
Das war ein liederlicher Schwur/ und gar unnoͤthig/ daß man den Nahmen GOttes ſo liederlich zum Zeugen druͤber anruffen ſolte/ und iſt derowegen ein Mißbrauch des Nahmens GOttes wider das andere Gebot/ darumb ichs auch alsbald widerſprache.
Thum- Pfaff zu Wuͤrtzburg.
Liederlicher Schwur beym Spiel.
Zu Bruͤck in Flandern/ hatte ein Weib zweene Soͤhne/ denen ſie allen Muthwillen gelaſſen/ ungeachtet es dem Vater hefftig verdroſſe/ hat ihnen auch heimlich Geld zum Sauffen/ Spielen/ und andern Muthwillen zugeſtecket.
Aber ſo bald der Mann geſtorben/ hat ſie die Frucht ihrer boͤſen Kinder-Zucht erfahren/ und ſehen muͤſſen/ wie der eine Sohn gekoͤpffet/ der andere gehencket worden. Steinhard. d. l. f. 110. b. §. 31.
Und das wolte ſie haben/ weil ſie alles Schlemmen/ Demmen und Spielen ihnen zu lieſſe.
Mutter verzaͤrtelt die Soͤhne.
Faſt dergleichen gedencket M. Chriſt.
Scriver. in ſeinem Tractaͤtlein von dem verlohrnen uñ wiedergefundenen Schaͤflein/ daß das goͤttliche Gerichte uͤber einen boͤſen ungerathenen Sohn ergangen/ denn/ weil ihm die Mutter/ als eine arme Wittbe/ allen Muthwillen/ als einem einigen Kinde/ gelaſſen/ iſt er/ da er erwachſen/ in Sauffen/ Spielen und Luder-Leben gerathen/ darzu ihm die arme Mutter das Geldſchaffen ſolte/ oder aber drohete ſie gar zu ſchlagen/ oder ums Leben zu bringen:
Maſſen er ſie auch einſt in den Back- Ofen/ (weiln ſie ſich vom Brod-Backen ernehren muſte/) als ſie ſolchen angezuͤndet/ verbrennen/ oder erſticken wolte/ waͤre auch des Todes geweſen/ wenn nicht eine Nachbarin ohne gefaͤhr dazu kommen/ und ſie beym Leben erhalten haͤtte.
Ungeachtet nun der verſoffene ſpielſuͤchtige Sohn druͤber zum Tode verurtheilt worden/ und aber/ weil er ſehr klaͤglich that/ und Beſſerung angelobete/ von der gantzen Buͤrgerſchafft loß gebeten ward/ doch mit dem Bedinge/ daß er nim̃ermehr in ſein Vaterland kommen ſolte.
Jn 7. Jahren erfuhr man nichts von ihm/ nach dieſen wird er uͤber dem Diebſtahl eines Schweines ergriffen/ und an den lichten Galgen gehangen/ daß ſeine Mutter nie aus ihres Hauſes Hinter-Thuͤr ſehen koͤnnen/ daß ihr nicht diß traurige Spectacul zu Geſichte kommen waͤre.
Diß war Zweiffelsfrey ein heimliches goͤttliches Gerichte/ wegen der uͤbeln Erziehung dieſes ihres einigen Sohnes/ als dem ſie allen Willetz gelaſſen:
Der Sohn aber muſte mit ſeinem Exempel lehren/ daß kein gottloſer/ verſoffener/ verſpielter/ und unbußfertiger Menſch/ dem goͤttlichen Gerichte entlauffen koͤnne. M. Chriſt.
Scriv. d. l. pag. 282. & ſeq.
Goͤttliches Gerichte uͤber einen ungerathenen Sohn.
Anno 1609. hat der aͤltiſte Sohn des Freyherrns Warthans/ im Spielen eine Maulſchellen von Johann Stuard/ einem jungen Herrn aus Schottland/ der dem Koͤnige in Engelland verwandt/ weil er dieſen/ ſeinen ſonſt beſten Freund/ luͤgen heiſſen/ empfangen.
Darauff ſind ſie des andern Tages eine Meilweges hinweg geritten/ daſelbſt auf die Knye niedergefallen/ ihr Gebeth verrichtet/ einander umfangen und geküſſet/ Wund-Aertzte beſtellet/ die Rappieren beſichtiget/ und ſich darnach gebalget; in welchem Duell ſie auch alle beyde/ nach 2. oder 3. Stichen/ ohne einige Rede todt hingefallen/ ſind darauff alle beyde Coͤrper auff des Koͤniges Befehl zuſammen in ein Grab/ und zwar ohne alles Gepraͤnge/ geleget worden. M. Dan. Schneider in Tit. Contin. p 664.
Wie dieſe/ ungeachtet ihres Gebets und Verſoͤhnung/ dennoch als frevele Moͤrder und Selbſt-Moͤrder/ gefahren/ iſt leicht zu erachten.
Diß ſind nun unbarmhertzige Mord-Thaten/ O ſchreckliche Suͤnde!
Zweyer junger Herren Duell.
O Thorheit! o Blindheit!
Verſpielet Weid berget auff die Scham.
Die Spieler ſind auch verhuret/ verbuhlet uñ unveꝛſchaͤmt.
Euſtach.
Schildo ſpricht im Spiel-Teuffel Lit. D. 2. a. Jchbin wahrhafftig berichtet worden/ daß ein Weib/ welches alles verſpielet hatte/ bey einem andern Geld zum Spiele auff ihre Scham ſoll geborget haben.
Berſpieltes und Haderhafftes zaͤnckiſches Weib.
Ja es ſchaͤmet ſich auch manch verſpieltes Weib nicht/ uͤber dem Spiel ſich mit den Maͤnnern auffs hoͤchſte zu zancken und zu hadern/ wie denn in einer mir wohlbekannten Stadt den 10. Martii Anno 1666. ein ſolches Weib mit einem Manne/ und zwar mit einem Defenſioner/ im Spiel uͤber einen Pfennig uneins worden/ ihn mit dieſen und jenen Tituln nennende/ vom Tiſche horfuͤr geſprungen/ und ihn zum Kampff ausgefordert/ ungeachtet daß ein Ehrenveſter Raths-Herr aus der Stadt und ein Prieſter vom Lande/ der nunmehr ſchon vor vielen Jahren ſelig entſchlaffen/ es mir auch bald ſelbiges Tages erzehlet/ damals in der Stuben an einem andern Tiſche zugegen geweſen.
Autor.
Georg Steinhard erzehlet/ daß zu Freyberg in Meiſſen zween verſpielte Convent-Junckern/ deren einer beweibet/ der andere aber cælebs, ſceleſtus & non cæleſtis war/ mit einander auff der Herren-Trinck-Stube gar offt zum Zechen und Spielen zuſam̃en kommen.
Als ſie nun einſt ſich biß weit in die Nacht in Sauffen und Spielen erhitzt/ und der Ebemann ſeinen Haus.
Schluͤſſel neben ſich auff der Banck liegende gehabt/ erwiſchet ſolchen der andere/ ſteckt ihn zu ſich/ ſtellet ſich/ einen Abtritt zu nehmen/ befiehlet unter deß ſeinem Diener/ mit ſeinem Compan/ dem Beweibten/ fuͤr ſich zu ſpielen/ mit Befehl/ nicht ehe aufzuhoͤren/ biß er wieder komme.
Er aber ſchleicht indeß zu ſeines Zech- und Spiel-Geſellens Weibe/ (weiln ihm auch in dem Hauſe alle Gemaͤcher und Gelegenheit bekant waꝛen/)
Zu der koͤmt er nun in die Kammer/ leget ſeine Kleider ab/ und koͤm̃t zu ihr ins Bette/ die auch nicht anders wuſte/ als es ſey ihr lieber Ehemann/ und lebte alſo ſeines Willens/ ungeachtet ſie ihm kein Wort abgewinnen konte/ welches ſie nicht wenig verfuͤhlete.
Nach Mitternacht/ als er ſich gnug ergoͤtzet/ legte er ſeine Kleider wieder an/ ſchleicht aus der Kam̃er/ und koͤmmet wieder auff die Trinckſtube zu ſeinem Spiel-Compan/ legt den Schluͤſſel wieder heimlich an den Ort/ wo er ihn genommen.
Allein zu ſeinem Ungluͤck hatte er ſeinen ſilbernen Dolchen im Kleideꝛ-anziehen in der Kammer veꝛgeſſen.
Nun ſie machen Schicht mit Sauffen und Spielen/ und gehet ein ieder ſeine Straſſe nach Hauſe.
Wie nun der Mann zum Weibe in die Kammer koͤmmet/ wundert ſich das unſchuldige Weib und fraget; Warum er auffgeſtanden und weggegangen?
Der Mann denckt erſt ſie rede im Schlaffe/ als er ſich aber zu ihr nahet/ entfremdet ſie es noch mehr/ und ſaget:
Warum er nicht ſchlaffe/ habe er ihr doch genug gepfleget/ ehe er auffgeſtanden.
Der Mann weiß noch nicht/ wie er ſeines Weibes Rede verſtehen ſoll/ biß er auff dem Morgen des unzuͤchtigen treuloſen Bubens und Spiel- Compans ſeinen Dolchen/ welchen er auch alsbald kennete/ in der Kammer fande.
Da hub ſich Jammer und Noth/ Uneinigkeit und Zwitracht an/ und tractirte der Mann ſein Weib ſo uͤbel/ dreuete auch den Cælibem ſceleſtum zu erſtechen/ daß man/ aͤrgers zu verhuͤten/ den Ehemann muſte gefaͤnglich halten/ biß endlich GOtt der Herr/ durch Peſtilentz/ dieſen Zorn und Rachgierigen Spielern/ Hurern und Buhlern/ die Hertzen gebrochen.
Wie es Steinhard d. l. f. 239. a. §. 63. nach der Laͤnge erzehlet/ auch bezeuget/ daß er ſie alle beyde gekennet/ und gar wohl zu nennen wuͤſte.
War das nun nicht eine groſſe Suͤnde?
Juͤde ſpielet mit einem Chriſten
Wir leſen/ daß einsmahls ein Juͤde mit einem Chriſten in ſeinem Hauſe geſpielet/ und weil der Chriſt dem Juͤden nem alle ſein Geld abgewonnen/ hat der Juͤde den HErrn Chriſtum greulich gelaͤſtert.
Darauff faͤllt der Juͤde ploͤtzlich um und ſtirbet.
Der Chriſt aber/ weil er zu ſeiner Chriſt-laͤſterung ſtille geſchwiegen/ wird er unſinnig/ und iſt alſo endlich Sinnloß in einem Dorffe Campaine geſtorben.
Steinhard f. 323. b. §. 218.
Spieler ſind Diebe.
Alſo lieſet man/ daß zum Herrn Johann Walthern/ Heßiſchen Hoferath/ einer von des Landgrafen Hoͤfflingen kommen/ der viel Geld verſpielet hatte/ und zu ihm geſagt:
Herr Doctor, ich weiß daß ihr ein kluger Mann ſeyd/ der nicht allein das/ was geſchehen iſt/ ſondern auch das was geſchehen ſoll/ weiß und errathen kan:
Nun hat mir einer meine Kiſte auffgebrochen/ und mich meines Geldes beraubet/ lieber ſagt mir doch/ wer der Dieb ſeyn moͤge.
Herr Waltherus nahm dieſen bey der Hand/ fuͤhrte ihn vor den Spiegel/ und ſagte: Sehet in den Spiegel/ ſo werdet ihr den Dieb leibhafftig ſehen.
Welches denn auch dieſer muſte vor gut annehmen.
Fuͤnff Dinge zu meiden.
Ein ander Gelehrter wurde gefragt:
Wie man zu Geld und Gut/ oder zu einem ziemlichen Vermoͤgen gelangen moͤchte?
Der ſagte:
Man muͤſſe 5. Stuͤcke meiden.
Nehmlich: 1. Frauen- Volck in Buhlerey.
2. Gaſtereyen.
3. Sicherheit.
4. Spielen/ und 5. Muͤßiggang.
Unter allen aber ſey das Spielen und der Muͤßiggang am allerſchaͤdlichſten.
Vid. Simplicisfimi N. und A. Cal.
Anno 88.
Vor gar wenig Zeiten war ein Edelman/ der ſpielete mit ſeinem Sohne/ der aus dem Frantzoͤſiſchen Kriege nach Hauſe kommen war/ in der Karte/ und da der Sohn ein und das andere Spiel gewann/ verdroß es dem zornigen Vater/ ſchalte und fluchte dem Sohne/ als ob er unrecht ſpielete/ und ungeachtet der gantze Satz nicht uͤber 6. Pfennige antraffe/ der Sohn ſich auch freund- und Kindlich entſchuldigte/ die andern anweſenden Mitſpieler dem Sohne Veyfall gaben/ daß er nicht unrecht geſpielet/ und alſo dem ornigen Vater einredeten/ ſo halffs doch alles nichts/ er fieng an grauſam zu fluchen/ zu laͤſtern/ zu ſackern/ zu donnern/ zu hageln/ zu teuffeln/ zu ſchelmen/ und wolte ſeinen Sohn erſtechen und erſchieſſen/ und ſeine Haͤnde in ſeinem Blute waſchen/ wie er im Zorne redete/ lief auch alſobald nach den Buͤchſen und Gewehr/ daß/ wenn ihm der Sohn nicht entwichen/ und die Anweſenden ihm nicht eingeredet haͤtten/ wohl der ſchrecklichſte Mord geſchehen koͤnnen.
Autor.
Ein Vater ſoll eine gute Affection zu ſeinem Kinde tragen/ das erfordert ja die , die natuͤrlich eingepflantzte Liebe.
Wie auch der Heyde Cicero ſaget:
Id natura tributumeſt, ut ii, qvi procreati ſunt, â procreatoribus amentur.
Es iſt natuͤrlich/ daß die Kinder von ihren Eltern geliebet werden.
Das meinet auch der HErr Chriſtus Luc. 11/12. ſagende:
Wo iſt unter euch ein Sohn/ der den Vater umb ein Ey bittet/ der ihm einen Scorpion gebe?
Siehe/ der Spiel-Teuffel thuts/ der verwandelt die vaͤterliche Liebe in Zorn/ Grim̃/ Haß/ Laͤſtern/ Fluchen.
O der ſchrecklichen Suͤnde!
Zornigſpielender Vater.
Dorff- Pfarr verſpielet zwo Kuͤh.
Vor wenig Jahren/ etwan An. 1674. koͤmmet ein Dorff Prieſter/ deſſen Nahmen/ wie auch ſein Kirch-Dorff ich gar wohl zu nennen wuͤſte/ auf einen Adel- Hoff in die Nachbarſchafft ſpatziren/ allda er ein Paar von Adel mit einander in der Karten ſpielende findet/ und wird ermahnet/ mit zu ſpielen/ das thut er nun/ ohne groſſes noͤthigen/ und verſpielet das Geld/ was er bey ſich hat/ und noch zwo Kuͤh aus dem Stalle darzu/ welche bald abgeholet werden.
Da er heim koͤmmet/ und das arme Weib druͤber hoͤret klagen/ hat er ſie noch jaͤmmerlich druͤber abgeſchlagen.
Da war nun Sauffen/ Spielen/ Muͤßiggang/ Unbarmhertzigkeit/ Verſchwendung/ Aergerniß/ Uneinigkeit/ Zanck und Schlaͤgerey/ und viel andere Suͤnden mehr beyſammen.
Autor. ex Rel. Herrn J. R. A. B.
Ein ander Pfarr/ nicht weit von des ietztgedachten Gegend/ ſolte in ſeinem Filial ein Kind tauffen/ der nimmt Karten und Wuͤrffel oder Kegel mit/ alldar mit den Bauren zu ſpielen/ vergiſſet aber die Agenda, und weil er ihm nicht getrauet ohne Kirchen- Agenda die Gebethe zu treffen/ muſie er erſt auff das naͤchſte Kirch-Dorff ſchicken/ und eine Agenda oder Catechiſmum borgen/ ex Rel. Herrn C. L Jſtdas nicht eine aͤrgerliche Suͤnde/ duruͤber er auch im ſelbigen Amte einen Verweiß bekommen.
Pfarr vergiſt die Agenda.
Faſten- Spiele des Papſtes.
Platina ſchreibet vom Pabſt Paulo II. an deſſen Hofe er gelebet; Daß er in der Faſten auf alle Tage/ die herrlichſte Gaſtmahl und koſtbarlichſte Spielwerck dem Roͤmiſchen Volck angeordnet/ da man umb auffgeſetzte Sachen lauffen muͤſſen.
Ja er habe ſolche Kurtzweil angerichtet/ daß ſchier niemand fuͤr Lachen auff den Fuͤſſen ſtehen koͤnnen/ daran denn dieſer Pabſt ſeine hertzliche Luſt gehabt.
Die Knaben haben den Poſſen beſchloſſen/ und ſich im Geſichte mit Koth beſchmieret/ daruͤber ſie von dem H. Vater ſtattliche Geſchencke bekommen.
Laſt mir das einen heiligen Vater ſeyn!
Aber von ſolchen vollen/ tollen/ und froͤlichen Faſten weiß unſer HErr Chriſius/ als das Haupt ſeiner Chriſtlichen Kirchen/ gar nichts/ ſondern Er ſetzet Faſten und Weinen zuſammen.
Fromme Chriſten ſollen auch umb dieſe Zeit mehr betrachten des HErrn JEſu CHriſti Marter und Leyden/ als ſich ergeben ſolcher naͤrriſchen/ ja aͤrger- und ſuͤndlichen Welt-Freuden.
Hat doch der Heidniſche Kaͤyſer Trajanus hierinne viel vernuͤnfftiger gebandelt.
Denn als ein Comœdiant aus Aſia gen Rom kommen/ und dermaſſen ſeltzame und artliche Sachen repræſentirete/ daß ſich maͤnniglich daruͤber wunderte.
Und man dieſen Kaͤyſer gebeten/ daß er doch dieſen Comœdianten auch ſehen und hoͤren wolte/ hat er geſagt:
Es gebuͤhret keinem loͤblichen Fuͤrſten/ daß ein leichtfertiger Actus in ſeinem Beyſeyn vorgehe/ damit nicht er/ ſo wohl fuͤr ſeine Perſon/ fuͤr einen liederlichen/ als der ander vor einen Narren gehalten werde.
Jn Gegenwart der Fuͤrſten/ ſoll ſich keiner unterſtehen/ unziemlich zu reden/ vielweniger ſich liederlich zu ſtellen.
Denn man ſolte einen Fuͤrſten nichts fuͤrhalten/ was ihn zu Laſtern/ ſondern nur was ihn zur Tugend bewegen koͤnte.
Kaͤyſer Trajanus will keinen Gaͤuckler zuſehen.
Auch bey den Lacedemoniern hat man keine Comoͤdien noch Tragædien ſpielen duͤrffen.
Damit ſie nicht etwas hoͤreten/ das ihren Geſetzen zuwider waͤre/ oder daruͤber ſich ihre Jugend aͤrgern moͤchte.
Wie vielmehr ſollen die Chriſten allen aͤrgerlichen Gauckel- und Suͤnden-Spielen abſagen. M.
Bincken goͤttliche Buß-Poſ.
2. Th. p. 407.
Darumb bleibes wohl darbey:
Spielen bringet Zorn/ und GOttes- Laͤſterungen/ So wohl bey Geiſtlichen/ als weltlich Alt und Jungen.
Spielen iſt ohne Scham/ ohn Zucht/ voll Ehebruch/ Darauff auch folget nichts als Suͤnd und OOttes Fluch.
III. Cap.
Von der Spieler Suͤnden- Schertz.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤchtige boͤſe S. heiſſet:
Spieleꝛ Schimpfliches Scherzen/ Suchet Sehr Schmertzliche Schmertzen.
WEnn man aber der Spielſuͤchtigen Menſchen ihren Zungen und ſundlichen Spiel-Schertz/ Sinnen- Bilds weiſe fuͤrmahlen ſolte:
So moͤchte man mahlen ein Bruſt-Bild/ oder nur ein Menſchen-Haupt/ mit auffgeſperreten Munde/ und mit weit heraus ragender Zungen/ auff derer Spitzen ein Hertz/ welches voller Blut-trieffender Wunden ſey/ mit dieſem Symbolo oder Sinn-Wort: Cor in lingva, oder/ das Hertz im Maule.
Denn weil bey dem Spiel gemeiniglich auch der Trunck/ und zugleich eine weltliche/ (ich ſage eine weltliche/ i. e. falſche und betruͤgliche/) Freundſchafft/ und Bertrauligkeit iſt/ ſo bricht mancher/ ſo wohl in ſeiner Froͤlichkeit/ bey ſeinem Gluͤck und Gewinnſt/ als auch in ſeiner Traurigkeit und Zorn/ bey ſeinem Verſpielen in Ungedult loß mit ſeinem Suͤnden-Schertz/ dadurch er einen oder den andern/ ja auch offt und meiſt ſich ſelbſt in Noth und Jammer ſtuͤrtzet/ das deutet das weit auffgeſperrte Maul/ die herausragende Zung/ und auff derſelben das voller Wunden und Blut trieffende Hertz/ ſambt dem Beywort:
Das Hertz im Munde.
Und darzu ſtimmet der weiſe Hauß- und Sitten-Lehrer Syrach/ wenn er c. 21, 28. ſpricht:
Die Narren haben ihr Hertz im Maul.
Und gleichwie ein zerlechzet Gefaͤß kein Waſſer halten kan; Alſo auch ein verwaſchenes Maul/ und voller Riſſe habendes Hertz kan keine Lehre noch Bedachtſamkeit hegen. daß Syrach abermahl nicht unrecht ſaget: Des Narren Hertz/ iſt wie ein Topff/ der darinnet.
Die lieben Alten aber/ wenn ſie eine gifftige/ ſpitzige/ ſtachlichte Laͤſter-Zunge/ emblematicè fuͤꝛbilden wollen/ haben ſie eine Purpur- Schnecke/ mit ausgereckteꝛſpitziger Zungen gemahlet/ weil deren Zunge ſo ſpitzig/ ſcharff und ſtarck ſeyn ſoll/ daß ſie auch alle andere Schnecken durchſtechen/ und ihre Schnecken-Schalen damit durchbohren ſolle koͤnnen:
Mit dieſem Sinn-Wort: Lingva acuta:
Die ſcharffſchneidende Zunge.
Und darzu ſtimmet der liebe David/ ſagende: Deine Zungetrachtet nach Schaden/ und ſchneidet mit Luͤgen/ wie ein ſcharff Scheer-Meſſer.
Und der Apoſtel ſagt:
Die Zunge iſt ein klein Glied/ und richtet groſſe Dinge an/ ꝛc. wenn ſie von der Hoͤllen entzuͤndet wird. Denn
Duppelt Emblema von deꝛ Spieler Suͤnden- Schertz.
Bey dem Spiel und Suͤnden-Schertz Offenbahret manches Hertz/ Und erzehlet unbedacht/ Welches groſſen Schmertzurſacht.
Wir wollen aber hier nicht reden von denen freundlichen Schertz-Reden/ die gute Freunde/ ſo einander wohl verſtehen/ im Reden oder Kurtzweilen gegen einander brauchen/ ein Nachdencken und Ubung des Berſtandes zu erwecken.
Auch will ich den Schertz/ ſo von frommen Hertzen im Spielen ohne Haß und Schmaͤhen gegeben/ auch in Guten angenommen wird/ in ſeinen Werth dahin geſtellet ſeyn laſſen.
Als da ſind freundliche Schertz-Fragen oder Raͤthſel/ E. G.
Wie wolteſt du einem geben Leib und Leben/ und das Bette darneben/ wann du es einem im Karten- oder Wuͤrffel-Spiel verſpielet haͤtteſt?
Antwort: Jchwolte ihm ein lebendiges Voͤgelein (oder eine Ganß) geben/ das haͤtte Leib und Leben/ und das Bette/ nehmlich die Federn darneben.
Raͤthſel beym Spiel.
Was heiſt im Brete ſpielen/ da man die Wuͤrffel ins Maul wirfft?
Antwort: Uber Tiſche eſſen/ wenn man die Biſſen vom Brod und Fleiſch ins Maul ſtecket.
Alſo hat einsmahls ein Koͤnig in Dennemarck mit einem ſeiner Edel-Leuten geſpielet/ und als er zween Koͤnige in der Hand hatte/ ſagte er drey an/ ſich vor den dritten zehlende; Der Edelmann ließ es paßiren/ und das Geld einſtreichen.
Bald hernach/ als noch ein groͤſſer Spiel ſtunde/ bekam der Edelmann zween Knechte/ und ſagte auch dreye an/ weil er der dritte waͤre/ und ſtreich auch das Geld ein.
Der Koͤnig aber lachte daruͤber/ daß er ſo wohl mit gleicher Muͤntze bezahlet worden waͤre.
Wie Herr Harßdoͤrffer im Anhange ſeiner ſcharffſinnigen Hoffe- Reden/ des achten Theils ſeiner Luſt- und Lehrreichen Geſchichten meldet.
Das gehet noch wohl hin/ aber viel ſchimpfflicher war der folgende Schertz:
Koͤnig ſpielet mit einem Edelmañ.
Conran von der Roſen.
Denn als einſt Cuntz von der Roſen/ des Kaͤyſers Maximiliani Diener und Hofe-Narr/ mit etlichen Fuͤrſten und Herren in Beyſeyn des Kaͤyſers ſpielete/ und gute Karte in der Hand hatte/ fragte er die Mitſpielenden:
Ob der/ ſo drey Koͤnige in der Hand/ das Spiel gewonnen haͤtte/ als ſie nun ja ſagten/ rieff er den Kaͤyſer zu ſich/ weiſete die zween Karten-Koͤnige auff/ und hier/ ſagte er/ habe ich den dritten/ den Kaͤyſer beym Arm haltende/ und auff ihn zeugende.
Das haͤtte endlich noch zum Schertz moͤgen hingehen/ allein die Worte/ die er darbey anhieng/ ſagende:
Und eben vor einen ſolchen Karten- Koͤnig halten euch auch euere Fuͤrſten.
Dieſe waren hoͤchſt ſchimpfflich/ allzugrob und unhoͤfflich. Steinhard d. l. f. 5. b. §.
2.
Sieben offene Loͤcher hat der Menſch in ſeinem Haupte/ und mehr nicht/ nach Art der ſieben Planeten am Himmel; Nehmlich 2. Ohren/ 2. Augen/ zwey Naſen-Loͤcher und einen Mund/ wodurch die Natur und der Menſch den uͤbrigen Schlamm ausfuͤhret/ und abwirfft:
Die Spieler aber haben in ihrem Hauß und Hoff/ Gut und Vermoͤgen/ vielmehr Loͤcher/ als die ihnen ſelbſt alle Nahrung durchloͤchern.
Denn ſie machen ihnen Loͤcher im Beutel und Taſchen/ in Kuͤſten und Kaſten/ in Kuͤchen und Speiſe-Kammer/ in Keller und Soͤller/ in Schraͤncke und Faͤcher/ in Kammern und Gemaͤcher/ in Staͤlle und Scheunen/ in Gaͤrten/ Acker und Wieſen/ welches ſie offt Spiels-halben einbuͤſſen und vermiſſen/ wenn ſie es mit allerhand Schimpff- und Schertz-Reden verſpielen/ es ausleeren/ oder gar verkauffen muͤſſen.
Jſtdas nicht ein hochſchaͤdlicher Schertz.
Sieben- Zahl.
Sieben- Zahl.
Der H. Geiſt wird in H. Schrifft genennet Septiformis munere, von Gaben ſiebenfalt/ Eſ 11, 2. Apoc. 1, 4. weil er die Glaͤubigen/ ſo ſich von ihm regieren laſſen/ in ſiebenerleyen Gaben und himmliſche Weißheit/ und dem lieben GOtt wohlgefaͤllige Tugenden leitet:
Der Spiel-Teuffel aber fuͤhret und ſtuͤrtzet die Spieler bey ihrem Spiel- und Suͤnden- Schertz/ lachende/ ſpielende und ſchertzende/ in mehr als fiebenerley Laſter und hoͤlliſche Thorheiten/ daß ſie/ wo ſie in der Zeit nicht Buſſe thun/ ihren ſuͤndlichen Spiel-Schertz ewig bejammern/ und die hoͤlliſche Narren- Schell erklingen/ und heulende ſingen und klagen werden; Wir Narren/ wir haben des rechten Weges gefehlet!
Sap. 5, 4. 6. ô des verdammlichen Spiel-Schertzes!
Aber von dieſem will ich itzo nicht reden/ ſondern ich will nur von denen Spruͤch- oder Schertz- Woͤrtern der Spieler ſagen/ ſo da Zanck und Streit/ Spott und Leid/ ja Mord und Todtſchlag nach ſich gezogen.
Zwiſchen dem Aurelianiſchen und Burgundiſchen Hauſe entſtund eine ſolche gefaͤhrliche Uneinigkeit/ daß laͤnger als 80. Jahr daruͤber groſſe Kriege gefuͤhret/ auch unterſchledliche Fuͤrſten jaͤmmerlich ermordet worden.
Denn Hertzog Ludewig von Orliens, des Koͤniges Bruder/ hatte ein Spruͤch- Wort/ ſo beym Spielen braͤuchlich; Nehmlich: Jchſetze es.
Dargegen hatte Hertzog Hanns von Burgund zum Spruͤchwort: Jchhalte es.
Dadurch wolte dieſer jenem zu verſtehen geben/ er waͤre ſo gut/ als jener.
Aus dieſem kleinen Anfange der Spiel-Spruͤchwoͤrter/ entſtunde eine groſſe Verbitterung der Gemuͤther/ daß beyde/ der von Orliens/ als auch der von Burgund hinterliſtig ermordet worden/ auch Franckreich ſich in zwey Partheyen getheilet/ daraus die grauſamſten Kriege entſtanden/ Kreckwitz d. l. 1. Th. p. 63.
Sprich- Woͤrter der Spieler verurſachen Krieg.
Occide ein Spiel- Spruͤch- Wort bringet Mord.
Der Vejenter Koͤnig/ als er mit einem andern im Brete ſpielete/ und ſeine Trabanten darbey ſtunden und zuſahen/ und ſein Gegen-Part einen guten Wurff auff den Wuͤrffeln thaͤte/ ſprach er ohne gefehr/ Occide, i. e. Schlage todt/ (maſſen denn bey dem Ticktack geſchiehet/ da ein einiger Stein/ ſo den andern ſchlaͤget/ das gantze Spiel ausmachet/) ſolches hoͤreten ſeine Trabanten/ und meinten nicht anders/ ihr Herr haͤtte ihnen befohlen/ die jenigen/ ſo eben dieſes Mahl zum Koͤnige begehrten/ umzubringen/ fielen demnach alsbald an dieſelbige/ und ſchlugen und ſtachen ſie todt/ wie ſie konten/ da doch der Koͤnig nichts drum wuſte/ auch ſolches nicht geſchehen waͤre/ wenn der Koͤnig ſeiner Regierung und Audienz, und nicht des Bret-Spiels abgewartet haͤtte.
Kreckwitz id. ib. p. 714.
ex Val. Max.
Man bedencke auch den ſpoͤttlichen Schimpff und Schertz/ den die Spielſuͤchtigen Spieler ihnen ſelbſt bey der Welt machen/ dieweil ſie ſich ſelbſt andern zum Schimpff und Spott ſetzen.
Denn wer auff dem Spiel verleuret/ dem thut es weh/ es verdreuſt ihn ſein Schade und Verluſt/ ihme ſelbſt darff ers nicht klagen/ drum ſucht ers im Nacken oder hinter den Ohren/ oder leget das Haupt in die Arme.
Denn es haben alle die/ ſo da betruͤbet ſind/ eine ſolche Ungeberde/ daß ſie die Haͤnde dem Haupte unterſtuͤtzen/ daß es nicht falle/ ſchlagen und rauffen auch wohl den Kopff/ gleich als waͤre es durch ſeine Unachtſamkeit verſehen und geſchehen/ daß er dafuͤr Straffe leiden muͤſſe/ daher ſind dieſe Sprichwoͤrter kommen:
Sprich- Woͤrter der Spieler.
Jchgewinne das
Auslachen.
Beutel ausleeren.
Borgen.
Verlieren.
Kratzen hintern Ohrẽ.
Jchgewinne das
Zuſehen.
Zuſetzen.
Stichel- Worte der Spieler.
Jtem: Jhr werdet michs wohl wiſſen laſſen/ wenn ich einmal gewinnen ſoll.
Oder man ſpꝛicht: Spiele nur fein lange/ ſo wirſt du wohl einmahl gewinnen.
Oder: Wer hats denn (ſ. v.) ſo bald den Laͤuſen geſagt/ daß dieſer verſpielet hat?
Denn alſo ſpottet man derer jenigen/ die auff dem Spiele verlieren/ weil ſolche Verſpieler ſich in dem Kopffe kratzen/ ſich ungeberdig/ zornig und ungeduldig ſtellen drumbſpotten ihrer ihre eigene Spiel-Companen zu ihrem eigenen Schaden/ und ſagen:
Wer hats den Laͤuſen ꝛc.
Denn wenn die Laͤuſe einen zwicken/ ſo kratzet er ſich:
Ein Verſpieler aber kratzet ſich aus Ungeberde/ da es ihn doch nicht juͤcket/ ihn auch kein Muͤller-Floch beiſſet. Steinh. d. l. f. 325. a. §. 231. 232.
Hertzog Hauß ſpielet mit einem Edelmañe.
Hertzog Hanß der aͤltere/ von Zweybruͤck/ Pfaltzgraff/ ſpielete auff eine Zeit mit einem Junckern/ den von Hund genannt/ und hatte ſehr gut Gluͤck/ alſo/ daß er dem Edelmann ſehr viel Geld abgewann/ daruͤber ward dieſer ſehr ungeduldig/ und ſtieß dieſe unbeſcheidene Worte heraus: Jchhabe mein Lebtage gehoͤret: je kruͤmmer/ je tuͤmmer.
Darauff der Her tzog aus kaltſinnigem Gemuͤth alsbald geantwortet:
So habe ich mein Lebtag hoͤren ſagen:
Je magerer Hund/ je groͤſſere Floͤhe. Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 911.
Der gleichen Stich und Stachel-Wort war auch dieſes/ als Anno 1449. im Schwaben-Kriege Herr Burckhard von Randeck/ bey Ermaͤtigen/ als ein fuͤrtreflicher Kaͤiſerl.
Hauptmann/ von den Schweitzern umbracht worden/ und kurtz hernach ein beruͤhmter Schweitzeriſcher Hauptmann/ Heinrich Wolleb von Urini/ in dem blutigen Treffen bey Freſtentz umbkommen.
Und darauf ein Schweitzer von einem Schwaben ſpoͤttlich gefraget ward: Wo itzo ihr Heinrich Wolleb waͤre/ und was er machte?
Antwortete ihm derſelbe:
Er ſpielet mit euren Burckhard vom Randeck im Brete/ Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 912.
So iſt es auch ein ſchaͤndlicher Schertz/ ja ein hoͤchſt-verdammlicher Spott/ wenn die Spielſuͤchtigen hoͤren muͤſſen/ daß der Spiel-Teuffel Geſchwiſter-Kind ſey:
Bret- Spiel des Todes.
mit dem Teufel.
Laͤſter und Fluch-
Falſchheit und Luͤgen-
Faulheit u. Muͤßiggangs-
Unzuchts- und Ehebruchs-
Wucher- und Diebſtahls-
Haß- und Neids-
Zanck- und Mord-
Spielſucht eine Suͤnden- Sucht.
Ja der Spiel-Teuffel iſt mit allen Laſtern verwandt und bekannt.
Denn die Spiel-Sucht iſt eine Suͤnden-Sucht.
Antonius Florentinus hat geſagt:
Aus dem Wuͤrffel-Spiele entſpruͤſſen ſo viel Suͤnden/ als Augen auff denen zu zehlen.
Herr Lanckiſch ſeeliger ſagt: Auff dem Karten-Spiele werden ſo viel Suͤnden begangen/ als viel Blaͤtter eine Karte hat/ ja ſo viel Augen man aus denen berechnen und zehlen koͤnne. Chavaſſius lib. 4. c. 8. de verâ prudentia ſpricht:
Beym Spielen werden ſo viel Suͤnden begangen/ als viel Buchſtaben in der Schreib-Kunſt oder im Alphabet ſeyn/ und ſetzet dieſe fein nach der Ordnung/ als: Avaritiam, Bellum, Blaſphemiam, Concupiſcentiam, &c. welche wir mit weniger Verſetzung in unſerer Teutſchen Sprache alſo darſtellen.
Als nemlich: Beym Spielen iſt: Abgoͤtterey/ Betrug/ Creutz-erregung/ Dieberey/ Eyd-Schwur/ Fluchen/ Geitz/ Haß/ Jachzorn/ Kraͤnckung oder Klage uͤber Verluſt/ Luͤgen/ Mord/ Neid/ Otter gifft/ Plage des Nechſten/ Qvaal des Hertzens/ Rachgieriges Rauffen/ Schlaͤge und Schmaͤhe-Worte/ Teuſcherey/ Untreu/ Wucher/ Xantipperey/ Zorn und Zweiffel. Vid. Lanckiſch/ d. l. cap. 23. p. 278. a. b. Sote das nicht heiſſen:
Beym Spielen iſt ſchroͤcklicher groſſer Suͤnden-Schertz.
Spielen heget in ſeinem Schertz/ Hoͤnerey/ Spott und Betrug.
Spiel- A. B. C.
Zu Heidelberg hatten einſt etliche Studenten den gantzen Tag mit Schmauſen/ Panketieren und Spielen zugebracht/ biß in die Nacht.
Nachdem ſie nun von einander/ und ieder ſeines Weges gegangen/ einer ſich aber auff die Banck geleget hatte/ und entſchlaffen war; Sind noch zween alldar geblieben/ die im Brete ſpielende/ dieſe wurden endlich eins/ dem auff der Banck liegend und ſchlafenden einen Poſſen zu beweiſen/ leſcheten darauff das Licht aus/ und ſpieleten gleichwohl immer im Brete fort/ warffen die Wuͤrffel/ nannten die Augen/ ſetzten und klapfferten mit den Steinen/ aber alles im Finſtern/ und zwar ſo hart/ biß der gute Geſell daruͤber erwachte/ ihnen zuſpraͤch/ was ſie denn alſo finſterlich machten?
Der/ ſo die Schalckheit angerichtet/ ſprach:
Ob er thoͤricht waͤre/ er ſehe ja wohl/ daß ſie ein Licht haͤtten/ auch im Finſtern nicht ſpielen koͤnten.
Jener aber ſprach:
Er ſehe doch kein Licht oder deſſen Schein.
Endlich wurde ihm geantwortet:
Er wuͤrde vielleicht blind/ und ihm ein Fell voꝛ die Augen gefallen ſeyn/ weils wohl ehe geſchehen/ daß ein Menſche ploͤtzlich erblindet.
Der gute Student fieng an zu ſeuffzen und klagen.
Einer von dieſen beyden hielt ihm das ausgeleſchte Licht fuͤr/ ließ es ihm auch fuͤhlen/ fragende/ ob ers nicht ſehe?
Er ſprach/ Nein.
Der andere rieff/ er ſolte es ihm nicht ſo nahe an die Augen halten/ daß er ihm nicht die Augenbraunen verſengete/ und triebens ſo lange/ daß ſie ihn uͤberredeten/ er waͤre blind/ fiengen auch an/ ihn mitleidentlich zu beklagen.
Als nun der vermeinte Blinde ſehr jaͤmmerlich klagte/ und umb einen guten Rath hate/ ſprach der eine/ der auch der rechte Meiſter dieſes Spiels war:
Meine liebe Mutter hat mir unlaͤngſt ein ſehr koͤſtliches Augen-Waſſer geſchickt/ meine Augen bey ſcharffen Geſichte zu erhalten/ wiewol es nun ſehr theuer/ will ich dir dennoch gerne damit behuͤlflich ſeyn.
Fuͤhreten ihn auch darauff als einen Blinden finſterlich zu Bette/ und lieff der eine wieder herunter in die Stuben/ nahm Waſſer aus dem Hand-Faß/ und ſtreichs ihm in die Augen/ der gute Student weinete/ und klagete die gantze Nacht.
Und da es nun zu Tagen begonte/ kahmen die zween den Krancken zu beſuchen/ fragten/ wie ihm das Waſſer bekommen waͤre?
Er ſprach:
Es haͤtte ihm in den Augen gehitzet/ da ſagte dieſer:
Ey das waͤre ſehr gut/ und netzte noch einmahl ſein Tuͤchel ins Waſſer/ und legte es ihm uͤber die Augen/ mit vertroͤſten/ daß dieſes koͤſtliche Waſſer ihm hald wieder zu ſeinem Geſichte verhelffen wuͤrde.
Nach dieſem huben ſie ploͤtzlich die Fenſter-Laden auff/ da hub der gute Kerl an/ und ſprach:
O allmaͤchtiger GOTT/ dir ſey Lob und Danck geſagt/ mein Geſichte koͤmmt mir wieder.
Danckete auch dieſem gar fleißig vor das koͤſtliche Augen-Waſſer/ dafuͤr er einen Thaler erlegte/ der gantzen Compagnie zu vertrincken/ und muſte darauff den ſchmertzlichen Schimpff und Schaden haben.
Studenten machen einen blind/ und wieder ſehend.
C. Cæſaris Ballenſpiel.
Als L. Cæſar mit dem cæcilio des Ballens geſpielet/ und von ihm 50. ſeſtertios bekame/ da er denen andern Mitſpielern doch hundert gegeben hatte/ ſprach er: Wie? ſoll ich denn umſonſt mit meiner Hand im Spielen mich bemuͤhet haben.
Floril.
Langii pag. 372. b.
Pferd verſpielet.
Jenes hohen Potentaten Stallmeiſter/ der einſt auf einem Pancket ein Pferd auff 300. Thaler werth verſpielet/ welthes der Gewinner auch alsbald weggeſchencket/ das wird auch ohne Lachen und Schertzen und mit des Verſpielers ſchmertzlich empfindenden Schmertzen nicht geſchehen ſeyn.
Relat. Lipſ. 1662.
Allein viel grauſamer und erſchrecklicher iſt geweſen das Schimpff-u.
Scherz- Spielen Johann Baſilidis/ des Muſcowitiſchen Groß-Fuͤrſtens und Tyrannens.
Dieſer ſpielete ſehr gerne im Schacht und auff der Karten.
Spielete denn einer darinnen ſubtiler und ſcharffſinniger/ als er/ ſo ließ er ihm die Glieder ſtim̃len/ die Ohren/ die Naſen/ oder die Lippen abſchneiden.
So aber etliche/ ſolchen Lohn zu vermeiden/ ihn gerne gewinnen ließen/ ließ er dieſelbige/ alß faule toͤlpiſche Leute/ pruͤgeln/ und mit Knitteln ſchlagen.
Die jenigen aber/ ſo gar nicht mit ihm ſpielen wolten/ ließ er im Schein/ als ſtelleten ſie ihm gefaͤhrlich nach/ toͤdten und umbringen. Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 535.
Das iſt ein rechtes Spiel eines wuͤtenden Hundes geweſen/ wie Seneea ſpricht:
Daß das Spielen ein Laſter ſey/ die Natur und Art eines wuͤtenden Hundes an ſich habende; Denn/ wenn dieſer den Menſchen einmahl gebiſſen/ verurſacht er/ daß der Menſch ebenmaͤßig wuͤtend wird; Alſo reitzen die Spieler einer den andern zum Spiel/ ſtecket auch einer den andern mit der Spiel-Sucht an/ ja ſie fallen auch offt/ wie die wuͤtende Hunde in einander/ mit ſolchen Beiſſen und Reiſſen/ daß gemeiniglich ihr Gewiſſen, Ehr und Guth/ ja Leib und Blut zuriſſen wird.
Und eben ein ſolcher wuͤtender Hund iſt auch der itztgedachte Mußcowitiſche Tyrann geweſen/ der ſeine Mitt-Spieler grauſam beleidiget/ gebiſſen und zuriſſen hat.
Spielen des Joh. Baſilidis des Muſcowiteririſchen Tyrannens.
Caligulæ Spiel- Gewinſt
Eben ein ſolcher Tyrann war der Kaͤyſer C. Caligula, der/ wenn er mit Wuͤrffeln ſpielete/ das meiſte mit Luͤgen/ Fluchen und ſchwoͤren gewanne.
Einsmahls befahl er ſeinem Mit-Spieler ſeine Stelle zu vertreten/ er aber ſpatzierete unterdeß in den Saal oder Vor-Gemach ſeines Hauſes/ und wurde zweer vorbey paßirender edler und ſehr reicher Roͤmer gewar/ die ließ er alſobald greiffen/ und ſie alle des ihrigen berauben/ kam hernach mit groſſem Frolocken wieder zu ſeiner Spiel-Geſellſchafft/ und ſagte:
er haͤtte nie gluͤcklicher geſpielet/ als itzo.
Floril.
Langii p. 372. b.
Herren Gnade iſt unbeſtaͤndig.
Eben faſt dieſes Gelichters iſt geweſen der gewaltige Griechiſche Koͤnig Alcamenes, der hatte einen ſehr vertrauten lieben Diener/ den Panonium, dem er auch alle Haͤndel und Geſchaͤffte des gantzen Landes/ und ſeinen gantzen Schatz vertrauete/ alſo/ daß iederman ſeine Augen faſt mehr auff den Panonium, als auff den Koͤnig hatte.
Als aber auff eine Zeit der Koͤnig und dieſer ſein Favorit miteinander den Ball ſchlugen/ wurden ſie uneins von wegen einer Caza, denn der Koͤnig ſagte/ daß der Ball waͤre dorthin gefallen.
Panonius aber ſagte/ der Ball waͤre daher gefallẽ/ und nachdem ſie alſo eine Zeitlang geſtritten/ befahl der Koͤnig dem Panonio eben am ſelbigen Orte ſein Haupt abznſchlagen/ da die ſtreitige Caza gefallen war/ Krekwitz d. l. 2. Theil p. 158.
Und zwar mit groſſen Herren iſt nicht gut ſchertzen oder Kirſchen eſſen/ wie man im Sprichwort ſaget/ weil ſie einem gemeiniglich die Stiele in die Augen werffen/ und harte Kernen auffzuknicken geben.
Wie Petro dem Dennemaͤrcker wiederfahren.
Dieſer war bey Uladislao, Koͤnige oder Ethnarchenlia Pohlen/ in groſſen Gnaden.
Als ſie nun einſt auff der Jagt waren/ und von der Nacht uͤbereilet wurden/ und die Nacht auff einem gruͤnen Raſen liegen/ und mit einer ſchlechten Decken verlieb nehmen muſten/ ſchertzte Uladislaus mit dem Petro/ und ſprach: Dein Weib wird heunte viel ein beſſer Lager haben/ bey dem Apte zu Schrienen/ als du hier haſt.
Petrus wolte dem Koͤnige wieder eins in den Bart werffen/ und antwortete: Herr/ vielleicht ſchlaͤfft eure Gemahlin auch heunt im weichern Bette/ als ihr/ beym Dowieſo.
Dieſer Stich that dem Ethnarchen weh/ da er heim kam/ erzehlte ers ſeiner Gemahlin/ welche daruͤber hefftig erzuͤrnete/ und den Uladislaum beredete/ daß er Petrum/ (gleich/ da er ſeiner Tochter zu Preßlau Hochzeit machte/) fahen/ ihme hernach die Zunge ausſchneiden/ und die Augen ausſtechen lieſſe/ ſo geſchehen im Jahr Anno 1144.
Curei Schleſiſche Chron. p. 50. & 51.
Drum man im Spiel und Schertz mit groſſen Herren/ ſeine Worte wohl zu bedencken hat.
Ein unbedachtes und unverſchaͤmtes Maul aber ringet nach Ungluͤck.
Jſtalſo die Hofe-Regul/ die ein fuͤrnehmer Teutſcher Reichs-Fuͤrſt einem von Adel in ſein Stamm-Buch geſchrieben/ wohl zu mercken/ alſo lautend:
Ballen- Spiel.
Grober unhoͤfflicher Schertz.
Wilt du/ daß dirs zu Hoff geling.
So fleuch und meid drey boͤſe Ding:
Hand-Schertz/ Wein-Glaß und Karten-Spiel/ Die richten an des Ubels viel.
Jm Wein-Glaß ſteckt ein heimlich Gifft/ Viel Kranckheit auch den Leib anſtifft/ Das Karten-Spiel friſt auf dein Geld/ Damit du ſolt durchziehn die Welt.
Wirſt du nun ſolcher muͤßig gehn/ So kanſt du wohl zu Hofe ſtehn.
Hofe-
Regul.
Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 347.
Wie ſchaͤdlich auch die Mummereyen/ die Narren und Faſtnachts-Spiele ſeyn/ bezeugen folgende/ und unzehlich viel andere Exempel:
Jn einer fuͤrnehmen Reſidentz- Stadt hat einſt/ noch bey unſern Gedencken/ eines fuͤrnehmen Oberſten Leib- Diener/ ein Barbierer/ einem Pagen/ ſeinem guten Cammeraden/ heimlich eine Hans-Feder auffgeſteckt.
Als nun dieſer/ deſſen unwiſſend/ damit uͤber den Marcht gegangen/ und ihme/ wo er gehet/ von den Jungen und Knaben nachgekraͤhet wird/ verdreuſts ihn hefftig und dreuet dem Barbierer/ er wolle ſchon ſeine Gelegenheit ſehen/ und ihn mit gleicher Muͤntze bezahlen.
Was geſchicht?
Nach wenig Tagen ſteckt ein ander/ und nicht dieſer Page/ dem Barbierer eine Hanen- Feder hinten auff den Mandel.
Als dieſem nun auff der Gaſſen auch nachgekraͤhet wird/ erzuͤrnet er ſich alſo hefftig/ daß er nach Hauſe laͤufft// und den erſten Pagen/ der gleich an der Hauß-Thuͤr ſtehet/ und nach der Sonnen am Compaß ſiehet/ alsbald erſticht/ daß er todt hinfaͤllt/ da er doch in dieſem unſchuldig geweſen.
Der Barbirer iſt folgendes Tages auch decolliret/ nnd mit dem Entleibeten in ein Grab geleget worden.
Das heiſſet recht: Narren-Spiel will Raum haben/ der Teuffel pflegt darbey mit herum zu traben.
Dieß hat mir einer erzehlet/ der als eines vornehmen Cammer-Junckern Page alle beyde gekennet/ der auch noch am Leben/ auch den Moͤrder richten geſehen.
Autor ex Rəlat. Jac. Schoͤnfelds.
Narren- Spiel will Raum haben.
Zu Hertzogen-Puſch wurde einſt ein Spiel gehalten/ darbey etliche in Engliſcher Geſtalt auffgetreten/ etliche aber in Teuffliſchen Larven.
Einer unter dieſen Teuffels-aͤhnlichen Spielern/ ward unter dem Tantzen und Springen von anſchauen einer jungen Damoiſellen entzuͤndet/ begab ſich darauf ſpringende nach Hauſe/ und wie er da war/ gantz vermummet in grauſamer Geſtalt/ wohnete ſeinem Weibe bey/ und ſagte:
Er wolte ein junges Teuffelchin von ihr zeugen.
Nun das Weib ward in dieſem Beyſchlaff ſchwanger/ aber ſobald ſie des Kindes geneſen/ hat es angefangen zu huͤpffen und ſpringen/ und ſahe aus/ wie man die Teuffel zu mahlen pfleget. Bergmann d. l. p. 266. n. 5.
Junges Teufflichen ieuge.
So iſt auch der Menſch in ſeinem Luſt- und Freuden-Spiel ſeines Lebens nicht ſicher/ wie Franciſcus Bourbonius, ein junger freyer Held/ darzu aus Koͤniglichem Stam̃ in Franckreich entſproſſen/ der ſich in vielen Schlachten ritterlich gehalten/ und groſſe Ehre eingeleget hatte.
Als er wieder in Franckreich kommen/ will er dem Frauen-Zimmer ein Freuden-Spiel anrichten/ und Schertzweiſe fuͤr die Augen ſtellen/ wie man eine Stadt anlauffen und ſtuͤrmen ſolle.
Jndem er nun die Leiter anwirfft und hinauff ſteigt/ wird er mit einem Korbe aus der Gegenwehr getroffen/ daß er herab faͤllt/ und den Hals ſtuͤrtzet.
Sic tranfit gloria mundi; Wie bald wird menſchliche Freud und Froͤlichkeit verkehret in lauter Jam̃er und Herzeleid.
Stieffler im geiſtlichen Hiſtorien- Schatz p. 1828.
Franciſcus de Bourbon ſtuͤrtzet den Halß im Freuden Spiel.
Thaletis Mileſii Todt beym Spielſeden.
Nicht allein die Spieler/ ſondern auch die Anſchauer und Zuſeher der Spiele ſind ihres Lebens nicht ſicher.
Wie Thales Mileſius, einer aus den ſieben Weiſen in Griechen-Land/ der auf dem Theatro oder Spiel-Plan geſeſſen/ und dem Spielweſen zugeſehen/ und unter dem Zuſehen ploͤtzlich geſtorben.
Alſo auch Diagoras, der drey Soͤhne gehabt/ ſo tapffere Helden geweſen/ und als nun dieſe in den Olympiſchen Kampf- Spielen alle drey fuͤr allen andern den Platz behalten/ und die Ehren-Kronen/ ſo man den Uberwindern auffgeſetzt/ erlanget/ ſind ſie zu ihrem Vater kommen/ welcher gegenwaͤrtig und neben andern ein Zuſchauer geweſen/ und haben die Kronen von ihren Haͤupteꝛn genommen/ und dem Vater auffgeſetzt/ zur Anzeigung ihrer kindlichen Danckbarkeit/ und daß er ſie dergeſtalt erzogen/ darum er billig ihrer Ehren theilhaffeig wuͤrde/ haben ihn auch gehertzet und gekuͤſſet/ da iſt er fuͤr groſſen Freuden in ihren Armen geſtorben.
O der elenden und eitelen Spiel-Freude!
Dieter. in Lib. Sap. Part. 1. p. 105.
So erbaͤrmlich und viel erbaͤrmlicher iſt auch offt die Mummerey in den Faſt- Nacht Spielen gerathen.
Georg von Schleinitz/ ein gelehrter junger Edelmann/ hatte ſich mit einem Fraͤulein aus dem Hauſe Wickenthal verlobet/ nach Oſtern das Beylager anzuſtellen.
Auff die Faſtnacht koͤmmt dieſer Braͤutigam mit vielen jungen Edelleuten auff vorgedachtem Adelichen Hauſe zuſammen/ in Willens/ froͤliche Faſtnacht zu halten.
Als ſie nun in der Nacht am aller luſtigſten ſeyn/ fangen die jungen Edelleute (unter denen auch gedachter Schleinitz iſt) an ſich zu vermummen/ guͤrten viel zoͤttichte Baͤren-Haͤute um ſich/ hangen auch noch Werck/ mit Pech vermiſchet/ dran/ daß es deſto heßlicher anzuſehen waͤre/ und kommen alſo tantzende mit Fackeln unter das Frauenzimmer geſprungen.
Unter andern iſt ein Vornehmer von Adel/ der wirfft ein brennendes Licht vom Leuchter unter ſie/ durch welches das Werck/ mit dem Pech vermiſcht/ angezuͤndet/ und ſo ſchnell im Brennen uͤberhand nimmet/ daß ſich ſtets einer von dem andern anzuͤndet.
Und ob man wohl in ſchneller Eil Waſſer geholet/ hat man doch ſolches nicht ſo bald herbey ſchaffen koͤnnen/ daß ſie ſich nicht unter deß jaͤmmerlich am Leben beſchaͤdiget/ alſo/ daß auch des gedachten von Schleinitz ſeine verſprochene Braut/ als welche mit ihren Kleidern uͤber ihren Braͤutigam gefallen/ ſich ſo hefftig an ihrem Leibe verbrennet/ daß ſie nach wenig Stunden ſamt ihrem Braͤutigam/ nach vielen groſſen Schmertzen jaͤmmerlich geſtorben ſind.
Es ſind auch noch fuͤnff andere fuͤrnehme Adels-Perſohnen dadurch ums Leben kommen.
Jn ſeinen groſſen Schmertzen hat ſich gedachter von Schleinitz ſeines Traums erinnert/ der ihm vor 3. Jahren zu Marpurg getraͤumet/ als wie er zum Baͤren worden waͤre/ und in einem Walde verbrennen muͤſte/ da ihn auch eine ſchoͤne Jungfrau nicht haͤtte retten koͤnnen.
Jſtzu Wikkenthal in der Kirche ſamt ſeiner Braut in ein Grab geleget/ und ihnen folgende Grabſchrifft gemachet worden: Mein Traum iſt leider worden wahr/ Der mir andeut die groß Gefahr; Doch danck ich GOtt/ daß dieſe Qval Mich bracht hat/ in den Him̃els Saal.
Mum̃erey und Faſt- Nachts- Spiele von Schleinitz.
Traum verkuͤndiget das Ungluͤck.
Die Braut betreffend/ lauten die Reimen alſo: Meines lieben Braͤutigams Noth/ Brachte mir den ſchnellen Todt/ Daß ich ſo gar elend ſtarb Und ſampt ihm im Brand verdarb.
Doch wir ruhen nun beyſammen/ Schlafen auch in Chriſti Nahmen/ Werden aufferſtehn in Freuden Ferner fiehlen auch kein Leiden. Chr. Neubarts Cal- Anno 56. aus M. Spangenbergs Schwartzenburg. Chron.
Faſt dergleichen Exempel/ von ſchrecklichen Ende und Außgang der Mummerey hoher Standes Perſonen/ etlicher Grafen und Edlen ꝛc. Beſiehe Titium in ſeinem Theol.
Exempel-Buch p. 773. Jngleichen von deꝛ Mum̃erey Koͤnig Croli VI. in Fꝛanckreich. Vid. Trag. tragicar. hiſt. p. 352. ſeq.
Junger Leute Schertz- Spiele.
Alſo ſind auch der jungen Leute ihre Schertz-Spiele offt Suͤnd- und aͤrgerlich/ wenn ſie ſpielen die ſtille Muſic, oder wuͤrffeln/ da/ nachdem der Wuͤrffel faͤllt/ entweder eines ſtumm ſeyn/ oder ſeinen Nachbarn kuͤſſen/ oder einen Reim ſagen muß/ da ſo wohl der Kuß/ als die Reimen/ offt auff einen ſuͤndlichen Schertz deuten/ und auff ein unerbares/ denen Chriſten nicht ziemendes Gelaͤchter aus gehen.
Zu dem ſtehets den Chriſten uͤbel an/ wenn ſie GOtt dem HErrn das Stumm ſeyn/ oder andere Zorn-Strafen/ mit froͤlichen Gelaͤchter fuͤrmahlen wollen.
Alſo auch wenn ſie ſpielen/ wie die alten Maͤnner/ Weiber/ Witben/ Junge Geſellen und Jungfern thun/ welches wider die Chriſtliche Liebe/ und ein Geſpoͤtte und Aushoͤnung der Wittwen/ der Jungen und Alten iſt.
Alſo/ wenn ſie den Kirmes-Bauer ſpielen/ da giebets Schlaͤge/ Greiffens/ Kuͤſſens/ Neigens/ Beugens/ welches alles gemeiniglich auff das Zunder der Unkeuſchheit/ und auff ein unziemliches Gelaͤchter ausgehet.
Und der gleichen und viele andere unzehlige Spiele mehr.
Ja ſie ſpielen auch wohl mit der Karten um Maulſchellen- und Ohrfeigen/ welches doch alles auff ein verbuhltes Hertzen und Kuͤſſen ausgehet.
Aber wir vergehen uns faſt zu weit/ und muͤſſen wieder auff das Karten- und Wuͤrffel-Spiel kommen.
Daß nun dieſes eitel und ſuͤndlich ſey/ bezeugen die Sprichwoͤrter/ wenn man ſaget:
Herren-Gnad/ Aprillen-Wetter/ Jungfern Lieb und Roſen-Blaͤtter/ Karten und der Wuͤrſfel Spiel/ Aendern ſich offt wers glaͤuben will.
Sprich-
woͤrter
vom
Spiel.
Der eine gewinnet/ der ander verleuert/ ſagt man.
Nun iſts aber Wunder/ daß unter zehen/ ja hundert/ auch wohl unter tauſend Spielern nicht ein einiger Gewinner/ oder durch das Spiel ein reich-gewordener Spieler iſt.
Dahero man ſelten einen reich-gewordenen Spieler zu Grabe tragen ſiehet.
Es gelinget nicht einem jeden/ wie dem Koͤnige Matthiæ Corvino in Ungarn/ welchem/ als es ihme im Boͤhmiſchen Kriege mangelte am Gelde/ ſind ihm die Wuͤrffel ſo gluͤcklich gefallen/ daß er in einer Nacht 10000.
Guͤlden gewonnen/ womit er/ ehe er auffgebrochen/ ſeine Soldaten ausgezahlet hat.
Zeil.
Epiſt.
70. Part. 1.
Viel weniger gluͤckets den Spielern wie jenen 4. Spielern/ die mit einander geſpielet/ und alle 4. gewonnen.
Denn es hat ein verſoffener Fuhrmann auff der Banck gelegen und geſchlaffen/ von dem die Geld-Taſche herunter gehangen/ darum ein jeder/ der da verſpielete/ aus dieſer Taſche Geld zum Spiele geholet.
Allein das kan man vor kein Gewinnen/ ſondern man muß es vor einen Raub und Diebſtahl achten.
Darum ſind und bleiben die Spieler gemeiniglich arme Tropffen.
Wer gewinnet denn?
Wo koͤmmet denn das hin/ das der andere verſpielet?
Es muß ja einer gewinnen/ und den Nutzen haben!
Denn was jener ausſetzet/ das ſtreichet ja der ander ein!
Nein/ es geſchicht nicht.
Ey/ wo koͤmmts denn hin?
Antw. es bleibet bey dem wahren Sprichwort:
Alle Spieler arm.
Denn der Wirth/ Pippaper/ Liechte/ Spiel-Karte/ und Wuͤrffel/ freſſens/ zum Theil friſſets der Wein und Brante wein/ das Bier und andere Getraͤncke/ oder Schleckwerck/ zum theil die Faulheit und der Muͤßiggang/ ſo iſt auch kein Stern/ Gluͤck noch Segen bey dem Spiel- Gewinſt.
Und alſo ſpielen/ ſchimpffen/ ſchertzen und ſpotten die Spieler einander ſelbſt/ allein ſolches alles iſt ein ſchaͤndlicher Suͤnden-Schertz.
Gleich wie der ſpoͤttiſche Jßmael/ mit ſeinem Bruder Jſaac ſpielete/ und im Spielen ſeiner nur hoͤniſch ſpottete/ ohne Zweifel ſagende:
Daß er billig Jſaac heiße/ als einer/ der zu verlachen/ und zu verſpotten ſey/ welches ſeiner Mutter der Sara ſchmertzlich zu Hertzen gienge: Alſo iſt der Spieler Schertzen offt nur ein ſchmertzlicher Mordſtich in des andern Hertzen.
Deñ gleich wie einer heimlich mit Geſchoß und Pfeilen ſcheuſt und toͤdtet/ alſo thut ein falſcher Menſch (ja auch ein Spieler) mit ſeinem Nechſten/ und ſpricht darnach: Jchhabe geſchertzet.
Solch Schertz aber ſtuͤrtzet ſie offt in zeitliches und ewiges Verderben.
Denn es iſt faſt ein ſolcher laͤcherlicher Suͤnden- Schertz/ wie bey des lieben Loths Eodmaͤnnern/ denn als derſelbige ſie vor dem Feuer- und Schwefel-Regen warnete/ und mit ihm auszuziehen ermahnete/ war es ihnen laͤcherlich/ viſus eſt eis qvaſi ludens loqvi, ſagt die Vulgata nach dem Grund-Text) ja ſpoͤtt- und ſpielerlich/ denn ſie hielten es vor eine Vexation, oder daß ſich der alte Jeck etwan von fremden Landlaͤuffern haͤtte betruͤgen laſſen.
Aber noch ſelbige Stunde hieß es mit ihnen: An wem wolt ihr nun eure Luſt haben? uͤber wen wolt ihr nun das Maul auffſperren/ und die Zunge heraus recken?
Seyd ihr nicht die Kinder der Ubertretung uñ ein falſcher Saame?
Die das Sodomitiſche Feuer alsbald in das hoͤlliſche Feuer hinnahme.
Aber das Laſter der Spielſucht nimmet/ wie alle andere Laſter/ uͤberhand.
Deñ gleichwie ein Trunk den andern/ alſo auch ein Spiel das andere bringet/ daß ein Spieler des Morgens ſpielſuͤchtiger iſt/ denn heute.
Denn beyde Tugend und Laſter ſind der Arth/ daß ſie ſich nicht vollkommen ſaͤttigen und thun laſſen/ ſondern immerzu von einer Tugend oder Laſter in das andere ſteigen.
Matthias Corvinus Koͤnig gewinnt.
Spieler bleiben arm.
Suͤnden Schertz der Spieleꝛ.
Jener von ſeinem Bruder oder Vettern todt-geſoffene Spieler (denn ſie hatten ſich zuſammen verſchworen/ nicht ehe vom Sauffen abzulaſſen/ als biß einer unter ihnen todt bliebe.)
Nachdem ſie nun Tag und Nacht geſoffen und geſpielet/ und die andern dreye ſehen/ daß der eine Vetter bald die Seele ausblaſen und ſeine Hoͤllenfahrt halten will/ ſtecken ſie ihm ein Bet-Buch in den Schubſack/ ſchicken nach dem Prieſter/ mit Vermelden/ daß dieſen ihren Vettern ein jehlinger Steck-Fluß befallen/ ſie haͤtten zwar fleißig mit ihm gebethet/ er auch ſelbſt/ weil er gekont/ fleißig in dem Bethbuche geleſen/ zum Wahrzeichen wuͤrde der Prieſter das Bethbuch/ welches er ſelbſt eingeſtecket/ noch bey ihm finden.
Der Pfarr greifft in des Sterbenden Schubſack/ zeucht aber eine Karte heraus/ welche der ſterbende nach auffgehoͤrten Spiel ſelbſt eingeſteckt hatte.
Daraus konte nun der Pfarr ſehen/ wie ſelig dieſer Sterbende hinfuͤhre.
Autor.
Karte in dem Schubſack eines todgeſoffenen Spielers.
Denn die Buͤberey der Spielſucht/ wo man ihr in der Zeit nicht wehret/ ſondern ſie ie mehr und mehr begehret/ laͤſt ſich nicht begnuͤgen/ biß ſie nicht weiter kan oder mag Die Suͤnde und Suͤnden-Luſt/ ja der Satan faͤhet und hindert einem je laͤnger ie mehr/ je fleißiger einer ihm dienet/ je mehr er ihm verbunden und von ihm gefangen wird/ der ihn nach allen ſeinen Willen/ in ſeinen Stricken zu ſeinem Dienſt gefangen fuͤhrt.
Gluͤcks- Haſe/ Erdbeben zu Sparta.
Wir leſen/ daß im vierden Jahr archilai, des Sohnes Zeuxidami, des Koͤniges zu Lacedemon/ ein ſolch ſchroͤcklich Erdbeben geweſen/ welches das Land jaͤmmerlich zerſchuͤtttert/ und die Stadt Lacedemon zuriſſen/ daß kaum fuͤnff Haͤuſer drinnen ſtehen blieben.
Mitten uͤber dem Spiel-Plan/ wo die Jugend in der Stadt ſich uͤbete/ iſt ſchnell ein Haſe gelauffen/ deme die meiſten/ mit Geſchrey/ ſolchen zu erhaſchen/ nachgeeilet.
Die uͤbrigen aber/ ſo in dem Spiel-Hauſe blieben/ ſind bald mit demſelben im Erdbeben verfallen/ und in die Erde begraben worden.
Dahero der Ort ſolches ihres Begraͤbnuͤſſes/ Siſmatia genennet worden/ weil ein Erdbeben heiſt.
Trag. tragicar. hiſt. l. 2. p. 540.
ex Plutar. in Trinone.
Dieſer Haaſe iſt vieler Gluͤck geweſen/ der uns zugleich erinnert/ daß wir ja ſo ſchnell von einem ſuͤndlichen Spiel-Plan/ als wie der Haaſe vor den Jaͤgern und Jagd-Hunden fliehen ſollen.
So machte es jener fromme Schul- Knabe/ als Anno 1632. die Peſt an vielen Orthen graßirete/ und in einer Stadt ein Diaconus mit ſeinem aͤlteſten Sohne alleine in der Stadt in ſeinem Hauſe bliebe/ weil er ſein Weib und die andern Kinder/ auff ein Dorff/ der Contagion zu entgehen/ heraus geſendet hatte/ und nun dem Vater die Zeit lang werden wolte/ ſagte er zum Sohne: Wir wollen vor die lange Weile ein wenig im Brete ſpielen.
Der Sohn thats ein und das ander mahl/ als ers aber das dritte mahl thun ſolte/ ſagte er zum Vater: Lieber Vater/ wenn ihr mir die Hebreiſchen Buchſtaben weiſen/ und mich die Hebreiſche Sprache woltet lernen/ wir koͤnten gleich ſowohl die Zeit vertreiben/ und ich wuͤrde auch etwas darbey lernen/ das mir einmahl nuͤtzlich ſeyn koͤnte; Und alſo nahm der Vater mit ihm des Schikardi Horologium Hebræum fuͤr/ daß der Sohn bey waͤhrender Contagion nicht alleine Hebraͤiſch leſen/ ſondern auch noch etwas davon verſtehen lernete/ welches auch hernach dem Vater gar lieb war.
Autor.
Wo wird man heutiges Tages auch ſolche Kinder und Schul-Knaben finden?
Drum ſoll man das Spiel von Jugend auff fliehen/ und bey dem Spiele keinen Gewinſt ſuchen.
Schul- Knabe achtet das Bret- Spiel nicht.
Spiel- Geld weggeworffen.
Wie jener Frantzoͤſiſche Graff/ welcher als er mit ſeinem Koͤnige geſpielet/ und 40000.
Kronen baar gewonnen.
Darauff der Koͤnig geſagt:
Daß er aus Kurtzweil zu ſpielen angefangen/ itzo aber Gewinns wegen auffhoͤren koͤnne.
Hat der Graff das Spiel-Geld genommen/ und zum Fenſter hinaus geworffen/ zu erweiſen/ daß er vom Spielen ſich nicht zu erreichern begehre.
Harßd.
Lehrreich.
Geſchicht 3. Th. ſub. tit.
Die gluͤckl.
Spieler.
Darum gilt es hier nicht/ ſich erbuͤben/ im Kaͤrtlein zu ſpielen/ im Blaͤttern zu wuͤhlen/ das Muͤthlein zu kuͤhlen/ ſondern vielmehr bey Zeiten ſich zu bemuͤhen/ das Spielen zu fliehen/ ſich davon ab und aus des Teufels Netzen zu ziehen/ ehe er einen gantz und gar anfeſſele und erfaſſe/ und hernach nimmermehr aus ſeinen Banden laſſe.
Faſſet er erſt einen an/ ſo iſt er ſtarck genug ihn zu faͤllen/ und zu halten/ und auch umbzuwerffen.
Denn aus der Gewohnheit wird eine Natur/ die ſich alsdenn nicht aͤndern laͤſt.
Und wenn das Feuer allenthalben zum Dache ausſchlaͤget/ und das gantze Hauß in vollen Feuer ſtehet/ ſo iſt boͤſe Leſchen/ darum heiſſets auch allhier: Principiis obſta, mache die Thuͤre deines Hertzens alsbald im Anfange vor der Spiel-Suͤnde zu.
Denn man muß alle Laſter/ und alſo auch die Spielſucht, wie die Parther ihre Feinde ſchlagen und uͤberwinden.
Dieſe aber/ die Parther/ fliehen gar ſchnell/ und ſchieſſen hinter ſich/ auff ihre ſie verfolgende/ oder ihnen nachjagende Feinde.
Und daß ſie alſo ſiegen/ haben ſie ihren Fuͤſſen und Pferden zu dancken:
Und alſo muß man auch die Laſter/ und zwar in der Zeit/ fliehen.
Denn hier heiſt es/ wie der alte Knittelhardus, oder Schul-Vers beym Steinhardo in
Simile von der Feuers- Brunſt.
Parther wie ſie ihren Feinden obſiegen.
Epit. hiſt. fol. 325. a. §. 230. aus den gemeinen Sprich-Woͤrtern f. 219. a. lautet:
Qva ſpecie Martis venit victoria Parthis, Hac.
&c.
Gleichwie die Parther allezeit Den Feinden pflegen obzuſiegen; So muͤſſen wir auch ſeyn bereit/ Die Suͤnd und Laſter zu bekriegen.
Die Parther fliehen vor dem Feind/ Wenn ſolcher ihnen thut nachſetzen/ Sie mit den Pfeilen fertig ſeynd/ Jhn haͤufig hinterwerts zu letzen: Alſo ein Chriſt das Spielen flieh Und andre Laſter auch dergleichen/ Daß Satan uns nicht nach ſich zieh/ Muß man von allen Laſtern weichen.
Denn die Spieler offt gar ſchimpflich ſchertzen/ Das geht wohl beym treuen Hertzen/ Beym Verluſt giebts groſſe Schmertzen/ Brennet auch wie Hoͤll’ſche Kertzen.
IV. Cap.
Von der Spieler Schaͤden.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤchtige boͤſe S. heiſſet:
Spieler Selbſt Spielende Sehr Schaͤdliche Schaͤden Suchen.
Davon ſchreibet der Poet Ovidius: lib. 1. de arte amandi.
Sic ne perdiderit, non ceſſat perdere luſor:
Et revocat cupidas alea ſæpe manus.
Der Spieler hoͤrt nicht auff vom Spiel/ Dieweil er nicht verſpielen will/ Und uͤberſchreit damit das Ziel/ Daß er verſpielt nur allzuviel.
Wenn man die liederliche Schuldmachung/ und die ſchaͤdliche Schaͤden-Suchung der Doppler und Spieler/ Siñen- Bilds weiſe fuͤrmahlen ſolte/ koͤnte man mahlen: Ein ſchoͤnes/ doch unzuͤchtig gekleidetes/ und alſo auch ſich geberdendes Weibes-Bild/ die in der rechten Hand eine Karten halte/ und damit auff ein Wein-Glaß weiſe.
Mit der lincken Hand aber auff ein Wuͤrfel-Spiel zeuge/ daruͤber ſchreibe man ſtatt des Sinn-Spruchs alſo:
Duppelte Emblema von der Spieler Schaͤden.
Drey W. W. W. bringen Weh.
Drey W W W bedeuten Weh.
Denn die drey W. nemlich: Weiber/ Wein und Wuͤrffel/ ſtifften in der Welt/ ſonderlich bey ruchloſen Hertzen/ viel Weh und groſſe Schmertzen.
Davon ſagt auch der weiſe Haus-Lehrer Syrach/ e. 19, 2. 3. Wein und Weiber bethoͤren die Weiſen/ und die ſich an Huren hengen/ kriegen Motten und Wuͤrme zu Lohn.
Und der Prophet Hoſ. 4, 11. ſagt: Hurerey/ Wein und Moſt machen toll.
Was aber auch die Wuͤrffel vor Ungluͤck ſtifften/ das haben wir ſchon gehoͤret/ bezeugets auch die Erfahrung.
Die Schaͤden/ ſo ſolche drey Weh in der Nahrung machen/ ſind nicht auszuſprechen.
Daß man gar wohl auf der andern Seite ein Heer/ alles Feld verwuͤſtende Heuſchrecken mahlen/ und darbey ſchreiben moͤchte: Habet locuſtas.
Welches Wort man gar wohl von einem Duppler und Spieler ſagen mag.
Und wird dieſes Sprichwort ſonſt von ſolchen Hauß-Vaͤtern geſaget/ die ſich entweder durch groſſe Pracht und Kleider-Tracht/ oder durch Freſſen und Sauffen/ durch Huren und Buhlen/ durch Doppeln und Spielen/ vornehmlich aber durch auzuvieles unnuͤtzes Geſinde und Vieh/ Knechte/ Maͤgde/ Pferde/ Wind- und Jagd-Hunde/ Huͤnner/ Enten/ Tauben/ ꝛc. ſich um ihre Nahrung bringen.
Und alſo kan auch einer bey einem einigen Spiel/ ja wohl in einer Stunde etliche 100. oder 1000.
Thaler/ ja wohl ſein Haab und Gut und gantze Nahrung verſpielen. Denn
Das Wuͤrffel und der Karten Spiel/ Bꝛingt einem Wiꝛth deꝛ Schaͤden viel/ Daß er verleuret Haab und Gut/ Und ſtuͤrtzet ſich in hoͤchſt Armuth/ Auch endlich gar in Hoͤllſche Gluth.
Denn die Saͤuffer und Schlaͤffer/ (ja auch die Spieler und Doppler/) verarmen/ und muͤſſen zuriſſene Kleider tragen/ Prov. 23, 21.
Zwar ſie halten das menſchliche Leben vor einen Schertz und menſchlichen Wandel/ fuͤr einen Jahr-Marckt/ Sap. 15, 12. geben fuͤr/ man muͤſſe allenthalben Gewinſt ſuchen/ auch durch boͤſe Stuͤcke/ Und ſuͤndigen alſo wiſſentlich/ drum kan kein Gluͤck noch Segen bey ihnen ſeyn.
Und ob gleich ihre Kinder/ wie groſſe Heerden/ ausgehen und untereinander ſpringen und ſpielen/ ſo faͤllet doch der Eltern Fluch auff ſie/ daß ſie ausgerottet/ und endlich nirgend gefunden werden/ bevoraus/ weil ſie gemeiniglich in ihrer Eltern Fußtapffen treten/ denn/ wie die Alten ſungen/ alſo zwitſcherten auch ihre Jungen.
Sonderlich/ ſo ſie von Jugend auff fein mit den lieben Kinderleinen zaͤrteln und ſpielen/ und zum Spiel und Zaͤꝛtligkeit anweiſen/ ſo koͤñen ſie alsdenn nichts/ als Schmertzen/ Leid/ Trauren und Betruͤbniß gewaͤrtig ſeyn.
Denn ſolche laſſen ſich alsdenn nicht weiſen/ daß ſie Guts thaͤten/ ſondern ſtehen feſt auff dem boͤſen Wege/ und ſcheuen kein Arges.
Denn ſie ſind denen auf dem Marckte ſitzenden/ ſpielenden/ und einander zuruffenden Kindern gleich/ von denen der HErr Chriſtus ſagt:
Die weder nach der Pfeiffen tantzen/ noch auffs Beklagen weinen wollen/ i. e. Sie wollen ſich weder warnen/ noch ermahnen laſſen.
Abendtheuer/ was ſolches ſey.
Einer fragte:
Was doch Abendtheuer waͤre?
Dem wurde geantwortet:
Wenn einer des Abends viel verzechte/ und darneben viel verſpielte/ ſo haͤtte er den Abend theuer/ oder einen theuren Abend.
Und D. Schupp. in ſeinem Buͤchlein/ Gedenck dran Hamburg/ ſchreibet:
Das Spielen und Vollſauffen ſind zwey Stuͤcke/ die alle beyde dem lieben GOtt hoͤchlich mißfallen/ und dienen auch nirgends zu/ als nur zur Armuth/ ſie veꝛhindern die Nahrung uñ bꝛingen die Seel in vielfaͤltige Gefahr.
Sauffen macht den Leib voll/ Spielen macht den Menſchen toll.
Sauffen macht ſchwer/ Spielen macht den Beutel leer.
Saͤuffer und Spieler ſind beydes Diebe/ die nicht frembde/ ſondern ihre eigne Haͤuſer beſtehlen/ und Weib und Kind an den Bettel-Stab bringen.
Doct. Schup. von Saufen und Spielen.
Beſoldus ſagt in ſeinen Sinn-reichen Reden:
Daß die Wuͤrffel des Bretſpiels den Pillen zu vergleichen/ denn wie man etwan mit geringer Doſi genug/ oder wohl allzu viel purgiren und außfuͤhren kan:
Alſo werde manchem mit den kleinen Wuͤꝛfeln ein groſer Seckel Geldes außgeleret.
Denn der liebe Pamphlius und Hoſpes, das Raͤctlein und das Wuͤrfel-Spiel/ der Schencken-Wirth ausfuͤhren viel.
Wuͤrffel Spiel purgiren.
So war jener verſpielte Bauer/ der 16. Groſchen erborgete/ einen Scheffel Korn/ den er erborget hatte/ damit zu bezahlen.
Unter wegens gerieth er ans Spiel/ und ward des Geldes im Huy loß/ und da er druͤder zur Rede geſetzt und geſtrafft wurde/ ſprach er:
Was wirds denn nun ſeyn/ es iſt weder ein gantzes noch ein halbes Schock Thaler.
Autor.
Aus einem ſolchen reichen/ doch leeren Beutel reden die Spieler.
Unter des muſte ers doch darben.
Spieler eines Medici Sohn.
Man ſchreibet:
Daß einsmahls eines Medici Sohn in Franckreich/ in dem offentlichen Wuͤrffel-Spiel-Hauſe/ 60000.
Kronen verſpielet.
Das mag eine Spiel- Katz geweſen ſeyn!
Es war ein ſehr reicher Mann zu Lyon in Franckreich/ deſſen Soͤhne ſich Fꝛey- Herren ſchrieben/ der war erſt mit der Butte gegangen/ darnach mit dem Karn gefahren.
Den fragte der Koͤnig/ wie er ſo geſchwind zu ſo groffen Reichthum kommen?
Er ſprach: Aller gnaͤdigſter Koͤnig/ ich habe allezeit gerade gefahren/ und keinmahl umgeworffen.
Was aber ſein Vermoͤgen geweſen/ iſt aus folgender Geſchicht zu ſehen:
Der eine Sohn wuſte fein/ was ſein Vater erkarget hatte/ wieder unter die Leute zu bringen.
Dieſer ſpielte einsmahls mit dem Koͤniglichen Stadthalter zu Lyon/ und verſpielte auf Credit etliche tauſend Cronen.
Auff den Morgen ſchickte der Stadthalter ſeinen Diener zu dem Vater/ laͤſt ihm vermelden/ was ihm ſein Sohn verſpielet/ und begehrete/ ihm ſolches Geld zu ſchicken.
Der Vater zehlete ſolches Geld ohne alle Widerrede des Stadthalters Diener zu.
Hernach verwieß ers erſt dem Sohne/ daß er ſeinen Schweiß ſo liederlich verſchwendete/ und ſagte unter andern: Du darffſt mir nicht viel/ ſo will ich dir neuntauſend Cronen geben/ und damit zum Teufel jagen/ und enterben/ alſo/ daß du nimmermehr keinen Heller mehr von mir erbeſt.
Aus welchen gnugſam zu ſpuͤren/ weñ er einem enterbeten Sohne ſo viel geben wollen/ was wird er denn einem frommen Sohne vor eine Erbſchafft gelaſſen haben?
Kreckwitz im Luſtwaͤldlein/ 1. Th. p. 657.
Anno 1666.
bat der Spaniſche Prinz Ludoviſio auffn Spiele mit dem Vettern des Herzogs von Albuqverqve eine Summa von 40000.
Cronen verſpielet/ wie von Rom geſchrieben wird.
Jſtdas nicht Schade!
Verſpielter Printz Ludoviſio.
Guͤldene Koͤpffe.
Jener junge Hertzog von Monthaſon ſaß an einer rundten Tafel/ und ſpielete in Gegenwart des Koͤniges mit etlichen Herren in der Karte/ und hatte uͤber ſeinem Scharlacken Kleide einen groſſen weiten Rock mit guͤldenen Knoͤpffen beſetzt/ und war ſehr erhitzt auffs Spielen.
Dieſes merckte eines Edelmanns Diener/ der ein guter Beutel- Schneider war/ der machte ſich hinter ihn/ und drehete immer einen Knopff nach dem andern vom Rocke.
Marot wurde es gewahr/ und zeigte es dem Koͤnige.
Das ſahe und merckte der Dieb/ und ſchliche davon.
Der Koͤnig fieng an zu lachen/ und fragte den Hertzog:
Monſieur le Duc, wo ſind die guͤldene Knoͤpffe von euren Rocke? habt ihr ſolche im Spiel auch mit auffgeſetzt?
Da ſahe dieſer Fuͤrſt erſt den Verluſt ſeiner guͤldenen Knoͤpffe.
Jn vita Clem.
Marot. p. 38.
Pabſt Leo X. ein Spieler.
Pabſt Leo X. iſt ein groſſer Liebhaber des Karten-Spiels geweſen/ alſo/ daß er nicht wenig Zeit damit zugebracht.
Es begab ſich aber/ daß er einſten in einem Spiele die gantze Farbe in die Hand bekame/ und das Spiel nicht verlieren konte/ als wegen der Hand/ welche ſein Gegentheil hatte.
Weil ihme aber ſehr groſſe Summen gebothen wurden/ konte er leicht erachten/ daß ſein Gegner auch gute Karte haben muͤſte/ ſagte deswegen:
Er wolte alles halten/ wenn er nur noch ein Auge mehr haͤtte.
Der Gegentheil antwortete:
Er wolte ihm noch ein Auge darzu ſchencken.
Als nun die Karte auffgewieſen/ hatte ein jeder die gantze Farbe/ der Pabſt aber das geſchenckte Auge noch druͤber.
Und weil Gegner ihm das Auge geſchencket/ hat er ihm hingegen ſeinen Verluſt auch wieder verehret.
Harsd.
Luſt- und Lehrreicher Geſch. 3. Th. tit. die gluͤcklichen Spieler.
Bey unſerer Vor-Eltern Zeiten iſt eine vornehme Frau von Adel/ nicht allzuweit in unſerer Nachbarſchafft/ alſo dem Spiel ergeben geweſen/ daß ſie auch das Paten-Geld aus dem Wochen-Bette/ die Kuͤhe aus den Staͤllen/ und die Kleider vom Leibe verſpielet.
Ex relatione Nobilium, die ſie wohl gekennet/ mir auch ſolſche ſampt dem Orth genennet.
Jſtdas nicht Schad und Schande?
Verſpielte Edel- Frau.
Eine andere.
Eine andere vornehme Frau vom Lande/ die mir auch genennet worden/ iſt bey itzigen unſern Zeiten/ alſo dem Spielen ergeben geweſen/ daß ſie offt etliche Tage nach einander/ Tag und Nacht geſpielet/ ſo ſie nur Geſellſchafft zum Spielen gehabt/ und dieſe auch gewolt/ alſo/ daß ſie das Schlafen und Eſſen daruͤber vergeſſen.
Einſt ſoll ſie 200. Stuͤck Garn/ ſo ſie in eine vornehme Stadt zu verkauffen fuͤhren wollen/ auf einem Adelichen Hofe/ da ſie unterwegens eingekehret/ auff ein Nieder-ſitzen verſpielet haben/ da ſie aleichwohl dieſen Ruhm davon gehabt/ daß ſie gleichwohl ein jedes Stuͤck beym Spiel um einen Groſchen hoͤher anworden/ als es ihr wohl ſonſt nicht bezahlet worden waͤre.
Als ihre Frau Mutter ihr ſolcher liederlichen Spielſucht halben eingeredet/ ſie davon abgemahnet und geſagt:
Welch groß Gedencken ſie wohl haben wuͤrde/ wenn ſie einen Thaler den armen Leuten gebenſolte/ da ſie doch offt viel 100. Thaler auff ein Nieder-ſitzen verſpilete/ u. keinen Danck hab dafuͤr haͤtte.
Soll ſie geantwortet haben: Beym Allmoſen geben haͤtte ſie weder Luſt/ Kurtzweil noch Freude/ beym Spielen aber haͤtte ſie ihre Ergoͤtzlichkeit/ Luſt und Freude.
Und viel andere Exempel/ ſo noch wohl aͤrger als itzt erzehlte/ habe ich von dieſer Frauen gehoͤret/ alſo/ daß ſie faſt daruͤber in Armuth gerathen.
Oder elenden Freude/ ſo bey dem Veꝛluſt nur bꝛinget Jammer Armuth und Schmertzen-Leide!
Von Hans Clawerten/ einem Schloſſer/ ſonſt aber einem liederlichen und poſierlichen Menſchen/ ſaat ſein Buͤchlein/ daß er/ weil er auch mit Vieh gehandelt/ einſt ſein Vieh auff einem Jahrmarckt gar wohl verbaufft und das Geld dafuͤr alsbald im Karten-Spiel verſpielet/ nach dem Spiele raffet er die Karte zuſammen/ ſteckt ſolche in ſeinen Kofer.
Wie er nun nach Hauſe koͤmmet/ am Tiſche traurig ſitzet/ und den Kopff auff die Armen ſtemmet/ ſpricht ſein Weib:
Mein Hanß/ wie iſts/ daß ihr ſo traurig ſeyd/ habt ihr nicht guten Marckt gehabt?
Er antwortet:
Der Marckt war an ſich ſelber gut genung.
Sie fragte ferner:
Warum ſeyd ihr aber traurig? habe ihr etwan das Vieh verborget/ ſo werdet ihrs doch gewiſſen Leuten gegeben/ und eine Handſchrifft druͤber bekommen haben? ja freylich/ ſagte er/ habe ichs verborget/ welches mich ſchmertzet.
Jm Kober aber findeſt du die Handſchrifft.
Sie machet den Kober auff/ und ſindet die Karte/ erſchrickt: Jchhalte/ du haſt das Vieh verkaufft und das Geld verſpielet?
Er antwortete: Ja freylich/ die Handſchrifft weiſets alſo aus.
Darauff gieng alsdann allererſt das elende Spiel des Ehelichen Zanckens und Streitens an/ wie in ſeiner Lebens-Hiſtoria zu ſeſen.
Und eben alſo machen es die Duppler und Spieler mit ihren armen Weibern und Kindern.
Spieler Hanß Claweꝛt
Verſpielter Pacht- Gaͤꝛtneꝛ.
So hat jener verſoffene Pacht-Gaͤrtner/ Anno 1681. im Octobr. in der Stadt achtzehen Groſchen/ dafuͤr er ſonſt was kauffen ſollen/ und zugleich Schuh und Struͤmpff von ſeinen Fuͤſſen verſpielet/ daß er alſo barfuß nach Hauſe gehen muͤſſen.
Autor.
Verſpielter Gaͤꝛtneꝛ.
Alſo iſt Anno 1666. die Oſter-Feyer- Tage allhier in dieſer Schencke ein alter Mann geweſen/ baarfuͤßig/ weil er alles verſpielet/ daß er ihm nicht mehr ein paar Schuhe an die Fuͤſſe ſchaffen konte.
Dieſer hat einsmals bey einem vornehmen Buͤrger und Fleiſchhauer zu Biſchoffswerda 20. Thaler/ und darauff auch die Kleider vom Leibe verſpielet/ die er alsbald ausziehen muͤſſen.
Jſtdarauff im Hemde ſtehende in ein alt Bier-Viertel getreten/ darinnen er geſtanden/ und doch weiter geſpielet/ um die uͤbrige Kuh/ ſo er noch gehabt/ welche er auch alsbald herein holen laſſen/ auf die ihm der Wirth 5. Thaler gelieben.
Er ſoll aber noch dißmahl das Gluͤck gehabt haben/ daß er etliche Thaler ſamt den Kleidern wieder gewonnen.
Und ſoll dieſer Mann einen guten und freyen Garten auf einem Dorffe im Ampt Stolpen gehabt haben/ welchen er gantz und gar ſeinem Dienſt- Knechte verſpielet.
Denn wenn er mit dem Knechte zu Acker gefahren/ hat er den Pflug umgewendet/ und hat der Knecht auff demſelben mit ihm ſpielen muͤſſen/ welches er ſo lange getrieben/ biß der Knecht den Garten gewonnen/ ihme auch ſolchen uͤberlaſſen muͤſſen.
Autor.
Jſtdas nun nicht ein groſſer Schade.
Alſo wurde mir vor etlichen Jahren erzehlet/ daß ein Vornehmer von Adel einſt mit einem groſſen Fuͤrſten geſpielet/ auch dieſem alle ſeine herrliche Land-Guͤter und Doͤrffer/ ſo wohl einer halben Herrſchafft gleich zu achten/ auff ein Niederſitzen verſpielet.
Deme aber der Fuͤrſt nach dem Spiel gleichwol alle Guͤter wieder geſchencket/ und ihn vor dergleichen Spiel gewarnet; der auch dieſe Warnung angenommen/ und ſich hinfuͤhro vor dem Auffſatz ſeiner Guͤter gehuͤtet.
Edelmann veꝛſpielet ſeine Guͤter.
Frey- Herr veꝛſpielet ſeine Herrſchafft.
Vor 30. Jahren ohngefehr hat ein vornehmer Freyherr mit einem vornehmen Grafen geſpielet/ da jener ſeine ganze Herrſchafft/ dieſer aber ein Theil ſeiner Graffſchafft auffgeſetzet; der Freyherr aber hat den kuͤrtzern gezogen/ ſeine Herrſchafft durch das Spiel verloren/ da er ihme nichts mehr/ als die Alimentation oder die nothwendige Lebens-Unterhaltung ſeinem Weibe und Kindern ausgedinget gehabt.
Ex Relat.
Herrn E. M. der gleich ſelbige Zeit am ſelben Qrthen geweſen.
Rudolph.
Herculier verſpielt den Sieg.
Rudolphus, der Herculier Koͤnig/ iſt uͤber dem Spiel um ſein Leben und Koͤnigreich kommen.
Denn als ſein Kriegs- Heer mit dem Tadone/ dem Lombarder/ in der Feld-Schlacht ſtritte/ ſaß er unter deß in ſeinem Zelt/ zechete und ſpielete/ ſich auff ſein maͤchtig Kriegs-Heer verlaſſende/ als koͤnte ihm der Sieg nicht fehl ſchlagen.
Allein es gieng viel anders/ und ward er in ſeiner Spiel-Sicherheit ſamt ſeinem Volck uͤberwunden und erſchlagen. Steinhard d. l. f. 189. a. b. §. 158.
Jener halbgelehrte Amptmann/ pflegte mit etlichen unter ihm habenden Prieſtern zu qvaſiren und ſpielen/ und ihnen ihre Zinſen und Decimas abzutaͤuſeln/ und abzutruͤmpffen/ ſie auch wohl darbey zu Pfaff-Hanſen/ ja es muſten ihme auch die Spruͤche heiliger Schrifft herhalten/ und ſich zerdehnen/ torqviren und martern/ und in Ditemmata und Problemata zwingen laſſen/ die er ſeinen Zech- und Spiel- Paſtoribus auffzuloͤſen/ fuͤrzugeben/ und ſie darinnen zu examiniren wuſte.
Allein/ es nahm endlich mit ihm ein erbaͤrmliches Ende/ indeme er bey lebendigen Leibe verfaulen/ und jaͤmmerlich umbkommen muſte/ daß ihm kein Medicus rathen noch helffen kunte/ wie beym Steinhardo f. 96. b. §. 254. zu leſen.
Und das war der Lohn ſeiner GOttes-Laͤſterung/ Ungerechtigkeit/ Zech- und Spiel- Sucht.
Halbgelehrter Amptmann.
Dieſes Exempel moͤchten auch wohl mercken die Paſch-Bruͤder/ und Karten- Meiſter/ die da oͤffters und viel ehe/ das gemahlte Buͤchlein der 4. Koͤnige/ als das Buch der 4. groſſen Propheten/ oder Evangeliſten/ ehe 4. mahl 12. Blaͤtter der 4. Farben/ als die 12. kleine Propheten/ oder Pſalmen Davids/ ehe das Karten-als das Gebet- Buͤchlein in Haͤnden haben/ damit ſie lerneten die Spiel-Sucht/ und dero Schaͤden in der Zeit zu fliehen.
Denn zu ſieben Dingen ſollen und muͤſſen wir nicht ſehr eilen/ nemlich man eile
Paſch- Bruͤder.
zu ſieben Dingen nicht zu eilen.
nicht zum
Zancken und zum Streit/
Sauff- und Trunckenheit/
Reden/ wenn ſie ſchaden/
Gaſtmahl ungeladen/
Zorn und Rache-Ziel/
ſchnoͤden Venus-Spiel
Kart und Wuͤrffeln viel.
Bohnen legen.
Denn wie das Bohnen-legen vor Zeiten bey den Athenienſern/ alſo faͤlt auch das Spiel des Gluͤcks bald auff die rechte/ bald auff die lincke Seite:
Darum Alcibiades, als er in ſeiner Flucht vermahnet wuꝛde:
Er ſolte ſich nur ſeinem Vaterlande vertrauen/ es wuͤrde ihm nicht unrecht thun.
Hat er geantwortet:
Jn andern Sachen wolte er wohl trauen/ allein was Leib und Leben antreffe/ da trauete er auch ſeiner Mutter nicht/ weil ſie leicht/ wenn ſie weiſſe Bohnen legen wolte/ die ſchwartzen dafuͤr ergreiffen moͤchte.
Denn bey den Athenienſern war der Brauch/ daß der Richter in Urthel-ſprechen eine Bohne legte.
Ergreiff er nun eine weiſſe/ die bedeutete die Loßzehlung oder das Leben/ die ſchwartze aber die Verdammung und den Todt. Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 415. Alſo ſollen auch die Spieler bedencken/ daß ſie bey dem Spiel Haab und Guth/ Ehr und Muth/ Leib und Blut dahin wagen/ und in die Schantze ſchlagen/ weil ein Spieleꝛ ſolches nicht allein offt liederlich verſpielen thut/ ſondern ſich auch offt mit Leib und Seel ſtuͤrtzet in die Hoͤlliſche Feuer-Gluth.
Als bey der eꝛſten Chriſtlichen Kirchen/ der Arrianiſche Biſchoff Lucius einer rechtglaͤubigen Stadt auffgedrungen wurde/ wolte niemand in ſeine Predigten gehen/ ja als die Kinder des Ballens auff der Gaſſen ſpieleten/ und gleich dieſer Lucius vorbey gienge/ deme der Ball zwiſchen den Fuͤſſen durchgelauffen/ da hat je ein Knabe dem andern zugeſchryen:
Ach ruͤhret den Ball nicht mehr an/ weil der Ketzer druͤber gegangen iſt/ Theodoret. l. 2. hiſt. Eccl. c. 17. Eben alſo ſollen auch wir alle: Geld- und Gewinnſuͤchtige Spiele ernſtlich fliehen und meiden/ weil der Spiel-Teufel gemeiniglich darbey/ und der Miſcher des Spieles iſt.
Denn manche haben mit dem Teuffel einen Bund/ daß ſie Gluͤck zum Spiele haben/ wie der erſt verkehrte/ hernach bekehrte Manicheer bekannt/ daß er groß Gluͤck im Spiel gehabt/ weil der Teuffel allzeit bey ihm geſeſſen/ zuweilen als eine Dame/ bald als ein Cavalier/ manchmahl wie eine Katze/ und ihm offtmahls die Karte zugeſteckt/ daß es die mit ihm ſpielende nicht gemerckt/ wohl aber ſeine Cammeraden/ die mit ihm in gleichen Bunde geweſen.
Doch aber habe er vor ſolch Spiel-Geld nichts duͤrffen kauffen/ ſondern es weider zum Spielen/ Buhlen/ Huren/ Sauffen und Schwelgen anwenden muͤſſen/ und habe ihn der Teuffel im Spiel auch immer zum Krackel/ Zancken und Balgen/ oder Mord angefriſchet. Denn
Ballen- Spiel.
Teufel Miſcher des Spiels.
Der bekehrte Manicheer p, 180. 181.
Der Spieler offt verſpielt das ſelbſt-erborgte Geld/ Sein Rind-und Pferde-Vieh/ Hauß/ Acker/ Doͤrffer/ Feld/ Kein Herrſchafft reichet nicht/ das Koͤnigreich und Leben/ Jn einer Spielens-Sucht/ man eh haͤtt’ hingegeben.
V. Cap.
Von der Spieler ſchroͤcklichen Straffen.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤchtige boͤſe S. heiſſet: wie die Spieler ſehr ſchreckliche Strafen Spielende ſelbſten ſich ſchaffen.
DEnn es bleibet bey dem Ausſpruch des Heydniſchen Poeten:
Spielen giebt Anlaß zu vielen Suͤnden.
Ludi qvoqve ſemina præbent neqvitiæ.
Das Spiel giebt Anlaß/ glaͤub es frey/ Zu vieler Suͤnd und Buͤberey.
Wie auch Ovidius lib. 3. de arte amandi ferner ſchreibet:
Tunc ſumus incauti, ſtudioq́ve aperimur ab ipſo, Nudaq́ve per luſos pectora noſtra patent.
Ira ſubit, deforme malum, lucriq́; cupido
Jurgiaq́; & rixæ, ſolicitusq́; dolor. &c.
Da erzehlet dieſer Heyde mancherley Laſter/ ſo aus dem Spiele herruͤhren/ deren wir auch in vorher gehenden Capiteln gedacht haben.
Wenn wir nun die Strafen und Plagen/ welche GOtt den Doplern und Spielern/ wie allen andern Laſterhafften Menſchen draͤuet/ emblematicè fuͤrſtellen ſolten/ ſo koͤnte man aus dem Karten- und Carnoͤffel-Spiel nehmen und mahlen die zwo gewehlte doppelte boͤſe Siebenen/ nemlich die gruͤne und die rothe oder Hertz-Sieben/ in deren jedem gruͤnen Blaͤtlein oder Hertzlein eine Plage von denen groſſen allgemeinen Land-Straffen Gottes/ wie ſie im 26. Cap. des 3. Buchs Moſe/ v. 14. & ſeq. gedraͤuet werden/ genennet werde/ nemlich alſo:
Duppelte Emblema von der Spieler Straffen.
Kranckheit/ Flucht/ wilde Thiere/ duͤrre/ Schwerdt/ Mißwachs/ Theurung.
Hunger/ Zagheit/ Gefaͤngniß/ Peſt/ Verwuͤſtnng/ Schꝛecken/ Verſchmachtung.
Mit dieſem Symbolo oder Siũſpruch:
Uns laſſet paſſiren/ Euch zu tribuliren.
Dieſe beyde boͤſe Siebenen erwehle ich/ daß/ gleichwie der Spieler und Suͤnder Hertzen in ihren Laſtern und in aller Unbußfertigkeit gruͤnen: Alſo gruͤnet und bluͤhet auch die Zorn-Ruthe GOttes in den allgemeinen Plagen und Land-Straffen uͤber ſolche Suͤnder/ ihre Hertzen zu treffen/ daß/ wie ſie ihm mit ihren Suͤnden in Unbußfertigkeit entgegen wandeln/ Er ihnen auch alſo mit ſeinen Landſtraffen entgegen wandele.
Drumb ſollen wir uns nicht geſellen zu den ſpielenden Spoͤttern, ſondern es machen/ wie die fromme Sara/ die ihre Seele rein behalten von aller boͤſen Luſt/ und ſich nie zu unzuͤchtiger und leichtfertiger Spiel-Geſellſchafft gehalten.
Welche aber diß nicht thun/ die fallen in Gottes Zorn/ und in ihrer Eltern oder der Obrigkeit ernſtliche Straffen.
Man ſehe an die denckwuͤrdige Hiſtoria der Suͤndfluth/ da wird man befinden/ wie ſich alles durch die Sieben-Zahl verlauffen und zugetragen/ ehe dieſe allgemeine Zorn-Straffe angegangen.
Diß ſolten die Spieler bedencken/ daß ſie keinen Tag unter den ſieben Wochen-Tagen ſicher ſeyn/ denn ſie ſind weder ihres Lebens/ noch der Zorn Straffen GOttes/ daß ſolche nicht ploͤtzlich uͤber ſie kom̃en/ verſichert.
Denn GOtt der HErr dreuet den Suͤndern/ ſie ploͤtzlich in ihren Suͤnden zu uͤberfallen/ wenn ſie in ihrem Hochmuth am ſicherſten ſpielen wollen.
Sieben- Zahl.
Teſtament eines Spitz- Bubens.
Jener Spitz-Bube/ als er ſterben ſolte/ hinterließ er in ſeinem Teſtament/ daß man ihn nach ſeinem Tode ſchinden/ das Fleiſch von Beinen abloͤſen/ aus den Knochen Wuͤrffel machen/ und die abgeſchundene Haut uͤber das Wuͤrffel-Tiſchlein decken ſolle/ damit er ſich auch nach dem Tode im Spielen beluſtigen koͤnte.
Hammers Hiſt.
Roſen-Gart. p. 287.
Spieler ſtuͤrbet ploͤtzlich.
So ſtrafft auch GOtt die Spieler offt ploͤtzlich.
Zeilerus und andere gedencken: daß Penichon, ein groſſer Spieler zu Pariß/ welcher/ als er Anno 1610. viel Geld verſpielet/ hat er darauff das Karten-Spiel verflucht und verſchworen.
Aber/ ungeachtet deſſen/ faͤhet er doch bald wieder an zu ſpielen/ und darbey ſchrecklich zu fluchen.
Als ihm drey Karten gegeben worden/ hat er ſolche in Hut gethan/ und drein geſehen/ einer ermahnete ihn auszuſpielen/ aber er war todt und bliebe tod/ da doch ſeine Spiel-Companen meineten/ er ſchlummere.
Tit. Contin. p. 431. Zeil. ex Mercur.
Gallico.
Herr Harsdoͤrffer erzehlet von Guy, einem groſſen Spieler und Flucher/ daß er das Maul ohne grauſames Fluchen nicht auffthun koͤnnen/ er ward zwar davon abgemahnet/ entſchuldigte ſich aber mit der boͤſen Gewohnheit/ und daß ers nicht boͤſe meine.
Als er nun einſt zu Orliens im Ball-Hauſe ſpielete/ und mit ſeinem Gegner uͤber einen Streich ſtreitet/ ſich darbey greulich vermiſſet/ daß/ wenn er den Streich nicht gewonnen/ wolle er GOttes Reich nicht beſchauen/ ꝛc. GOtt ſolte ihn ſtraffen/ und des jehen Todes ſterben laſſen/ ꝛc.
Und war darauff todt/ ehe er die letzten Worte ausredete.
Mord-Geſchichte 2. Th. tit. 47. der beſtraffte Flucher.
Was meinet man/ daß dieſer Spieler erſtritten und gewonnen/ freylich das hoͤlliſche Feuer!
Spieler ſtirbet ploͤtzlich.
Vor 15. oder 16. Jahren haben etliche Knaben in einer wuͤſten Kirchen gekegelt/ haben darbey greulich gelaͤſtert und geflucht.
Da koͤmmet ein Moͤnch hinter dem Altar herfuͤr/ der iſt mit einem Strick umbguͤrtet/ und traͤget den Kopff unter dem Arme/ gehet recht auff die Kegel zu/ da geben die Knaben reiß aus.
Der Moͤnch wirfft den Kopff hinter ihnen her auff den fuͤrnehmſten Knaben/ der der beſte Meiſter im Fluchen geweſen/ den er auch an einen Fuß damit trifft.
Darauff iſt der Knabe gleichſam hinckende heim kommen/ und gantzer 6. Wochen toͤdtlich kranck gelegen.
Sieben Spieler vom Wetter erſchlagen.
Jt. drey Spieler.
Anno 1303. hat das Wetter zu Cotbus ſieben Perſonen/ uͤber dem Wuͤrffel-Spiele zugleich erſchlagen.
Hoſm.
Alſo ſind zum Brieg in der Schleſien/ einſten drey Spieler vom Hagel-Feuer ertoͤdtet worden/ daß ſie die Karten-Blaͤtter in den Haͤnden behalten.
Cruſii Pyrolog. c. 24. p. 89.
Der Karten-Spieler/ denen es zu Mecheln in Brabant dergleichen begegnet/ hat Herr Lankiſch gedacht.
Sind das nicht alles ſchreckliche Zorn-ſtraffen GOttes?
Denn was Weltliche Obrigkeit nicht ſtraffen will/ das ſtraffet GOtt deſto ſchroͤcklicher.
Zwar die Tuͤrcken ſind hierinnen viel gerechter und beſſer/ als wir.
Denn der Tuͤrckiſehe Cadi oder Richter/ ſo da die Gewalt hat/ aller hand Laſter zu ſtraffen/ der ſtraffet auch die Duppler und Spieler/ indeme er ihnen auff die bloſſe Fuß-Sohlen 7. mahl 7. Schlaͤge/ und noch einen Schlag zu/ mit Knitteln und Bengeln giebet/ und muß der Delinqvent noch vor einen jeden Schlag einen Aſper, (welches faſt einen Kaͤyſer-Groſchen machet) zahlen.
Hoͤnigs Tuͤrckiſche Reichs-Beſchreibung 2. B. Cap. 26.
Duppleꝛ und Spieler Straffe bey den Tuͤrcken.
Schrecklich iſts/ wenn man hoͤret/ wie die meineidigen Soldaten mit den Wuͤrffeln um das Leben ſpielen muͤſſen.
Wie denn Anno 1603. im Septembr. achzig Jtaliaͤnern begegnet/ welche meyneidig aus dem Laͤger entlauffen/ und wieder zuruͤcke fuͤr des General-Profoſen Gezelt bracht worden/ der aus ihnen immer 6. vor ſich ins Zelt fodern laſſen/ denen er Wuͤrffel vorgelegt/ und welcher unter ihnen die wenigſten Augen geworffen/ der iſt ſtranguliret/ ein Corporal aber decolliret worden. Krekwitz d. l. 2. Th. p. 821.
Spielen um das Leben.
Schaꝛffe Kriegs- Diſciplin.
Alſo lieſet man/ als Graff Carol von Mansfeld ſeinen Soldaten in das ausgeſteckte Lager bey Wieſelburg zu ziehen befohlen/ ſie aber nicht gehorſamen/ ſondern zuvor Geld haben wollen/ hat er ſie zum andern mahl ermahnet/ fortzuziehen/ mit dem Erbieten/ daß er innerhalb acht Tagen ihnen das Geld ſchaffen wolte/ daran ſie aber noch nicht begmigt ſeyn wollen/ ſondern drey Geſandten zu ihm abgefertiget/ welchen er alsbald zu ſpielen befohlen/ nebenſt dieſem Vermelden/ daß nemlich die zween/ ſo zum wenigſten wuͤrffen/ von dem dritten ſolten auffgehenckt werden/ welches auch geſchehen.
Als nun der dritte/ ſo die zween gehenckt/ wieder zu den andern Knechten ins Lager kommen/ und ihnen/ was geſchehen/ erzehlet/ auch wie der Graff bey ſich beſchloſſen/ keines Verbrechers/ hoch oder niedern Standes/ zu verſchonen/ haben ſies mit Schrecken angehoͤret/ und ſind dadurch zum Gehorſam beweget worden. id. ib. p. 956.
Sechs heilige Patriarchen ſind vor der Suͤndfluth nach einander geſtorben/ der ſiebende aber/ nemlich Henoch/ iſt lebendig gen Himmel genom̃en worden: Alſo hat man offt gehoͤret/ daß die laͤſternde Spieler mit Leib und Seel von dem Teuffel zur Hoͤllen ſind gefuͤhret worden.
Sieben- Zahl.
Bekannt iſt die Hiſtoria der dreyen Spieler zu Williſau in der Schweitz/ welche an einem Sonntage unter der Predigt in einem Garten uͤber einem Tiſche geſpielet/ da der eine/ weil er eine gute Schantze verſpielet/ GOTT den HErrn im Himmel gelaͤſtert und geſagt:
Er wolte GOtt im Himmel erſtechen/ wenns ihm moͤglich waͤre/ wirfft auch ſeinen bloßen Dolchen in die Hoͤhe gen Himmel/ welcher alsbald verſchwindet/ und fallen 5. Bluts-Tropffen auff die Spiel-Scheibe.
Dieſen Gottes-laͤſterer aber hat alsbald der Teuffel in einem ſchrecklichen Sturm mit Leib und Seele hinweg geholet.
Der andere iſt augenblicklich (ſ. v.) voller Laͤuſe und Ungeziefer/ und auch dieſe Stunde von den Laͤuſen gefreſſen worden.
Der dritte iſt alsbald auff der Stelle/ aus Befehl der Obrigkeit/ als welche GOttes augenſcheinlichen Zorn und Rache geſehen/ enthauptet worden.
Tragica tragicar. hiſt. lib. 1. p. 18.
Drey Spieler zu Williſau.
Spieler vom Teuffel geholet.
M. Balthaſ.
Oſte gedencket in ſeinen Catechiſmus-Predigten p. 930. eines Spielers/ der alle ſein Geld/ biß auf einen Pfennig/ verſpielet/ daruͤber er greulich gefluchet/ und gewuͤnſchet/ daß ihn der Teuffel holen ſolte/ welches auch auf der Stelle geſchehen/ und er ſichtbarlich hinweg gefuͤhret worden.
Das iſt ja erſchrecklich.
Fluchendeꝛ Spieler vom Teuffel geholet.
Als Anno 1637. die Schwediſche Armee unter dem General Pannier bey Torgau geſtanden/ hat der Satan daſelbſt einen Lieutenant/ als er am Tiſche geſtanden/ geſpielet und ſchrecklich gefluchet/ am hellen Tage vor vieler hundert Perſonen Augen ſichtiglich hinweg gefuͤhret/ deſſen Coͤrper hernach eine gute Ecke von der Stadt bey den Weinbergen gantz kohlſchwartz und todt gefunden worden.
Jſtdas nicht ſchrecklich.
Bret- Spieler auch.
Ein Bretſpieler/ nachdem er in der Faſtnacht alle ſein Geld biß auff ein weniges verſpielet/ hat er ebenfalls greulich geflucht/ und ſich dem Teuffel ergeben/ der ihn auch/ wie itzt-gedachten/ geholet.
Sind dieſes nicht alles ſchreckliche Exempel.
Anno 1674. vom 24. Nov. wurde aus Embden geſchrieben:
Hier war ein liederlicher dem Spielen gantz ergebener Tropff/ welcher vergangene Woche/ da er des Abends ferner ſpielen wolte/ aber kein Geld mehr hatte/ auch bey unterſchiedlichen nichts dar geliehen bekommen konte/ iſt er in dieſe Worte heraus gefahren:
Ey ſo muß ich Geld haben/ und ſolte mir es auch der Teuffel leihen.
Was geſchicht?
Eine unbekante Perſon ſtellet ſich ein/ erbeut ſich auch ihme zu helffen/ und reichte ihm auch auf ſein Begehren alsbald 4. Guͤlden dar. mit dieſem Gelde fuͤgte ihm das Spiel/ daß er gewinnet/ und dieſem unbekanten ſein Geld wieder zuſtellete/ ſich des geneigten Willens bedanckende.
Weil aber dieſer eben der war/ von dem er Geld leihen wolte/ wurde er von ihm in die Lufft gefuͤhret/ elendiglich tractiret/ endlich aber wieder auff die Erde geworffen/ da er etliche Tage vor tod gelegen/ und ſo braun und blau befunden worden/ daß es ſchrecklich anzuſehen geweſen/ Rel. Lipſ.
Anno 74. pag. 767.
Der Teuffel hat noch nicht voͤllige Macht gehabt/ ſonderlich/ weil er ihm ſein Geld wieder gegeben.
Solte aber einem nicht die Spiel-Sucht billich erleiden?
Und alſo ſiehet man/ daß/ wie die Schlemmer und Saͤuffer ihre Seelen gar liederlich dem Teuffel verkauffen und verſauffen/ deren ich etliche Exempel in meiner boͤſen Sauff-Sieben/ im erſten Sonntaͤglichen Tage-Werck/ p. 66. & ſeq. habe.
Eben alſo machen es auch die laͤſterlichen Spieler.
Spiel- Geld vom Teuffel geborget.
Spieler will GOtt erſtechen.
Hoͤret noch ein Exempel/ als Anno 1562. das Staͤdlein Flandern von Soldaten gepluͤndert worden/ worauff ſie hernach weidlich mit Wuͤrffeln und Karten geſpielet.
Als nun einer alle ſeinen Raub und Geld verſpielet/ fluchte und laͤſterte er greulich/ ſetzte ſein Collet auf und ſprach:
Nun habe ich gut Spiel/ und wo ich das verliehre/ ſo will ich GOtt im Himmel erſtechen.
Er verlohr das Spiel/ zeucht ſeinen Dolchen aus/ und wirfft ihn in Grimm in die Hoͤhe/ mit greulichen Gotteslaͤſtern/ und fluchend/ ſagende:
Kan ich/ ſo will ich den Dolchen GOtt dem HErren in den Leib werffen/ daß Jhn der und der hole/ nimmt Er mir doch alles Gluͤck.
Jndem koͤmmt der Teuffel mit groſſen Sturm/ fuͤhret den Laͤſterer hinweg/ qvaͤlet ihn jaͤmmerlich in der Lufft/ daß man ihn lange ſchreyen und bruͤllen gehoͤret/ daß etliche ſeiner Spiel-Geſellen vor Schrecken als todt niedergefallen.
Einer aber hat ihm nachgeſchriehen:
Holla/ Hans/ wo zeuchſtu hin?
Holla Hans/ komm wieder.
Dieſer iſt alsbald verſtummet/ daß er forthin nicht mehr reden koͤnnen. Titii Theolog. Exempl.
Buch. p. 328. Dergleichen Exempel hat auch Hr. Lanckiſch in ſeinem Buͤchlein/ p. 313.
Drum moͤchten ſich die Chriſten von dieſem und allen andern Laſtern/ wohl in der Zeit bekehren/ und ſich ihres Tauff- Bundes erinnern/ da ſie dem Teufel und allen ſeinen Wercken/ und alſo auch dem Spiel abgeſaget haben:
Man lieſet/ daß etliche Stock-Narren in einem Spiele den Heyden hofieren/ und der Chriſten mit der heiligen Tauffe ſpotten wollen/ als ob es ein naͤrriſcher laͤcherlicher Glaube waͤre/ durchs Waſſer wollen heilig und ſelig werden.
Dem einen aber erſehiene mitten in dem Spiele eine Schrifft/ die hielte ihm fuͤr dieſe Worte S.
Pauli/ Eph. 4/5.
9. Ein HErr/ ein Glaube/ eine Tauffe/ ein GOtt und Vater unſer aller/ ꝛc.
Durch ſolche Schrifft ward er glaͤubig/ nahm die Tauffe vor eine rechte Tauffe an/ machte einen Ernſt draus/ bekannte Chriſtum frey/ und ließ ſich daruͤber martern und toͤdten/ und fuhꝛ alſo vom Spiel gen Himmel/ weil er in dieſem Spiele Chriſtſtum/ und in ſeinem Erkaͤntnuͤß die Seeligkeit gewonnen hatte/ und diß war ſein beſter Gewinn.
Sanct Paulus achtet alles in der Welt vor lauter Schaden und Koth/ daß er nur Chriſtum gewinne.
Phil. 3/ 8. Chriſtus der beſte Gewinn.
Als einſt bey einer froͤlichen und ſpielenden Geſellſchafft eine Frage fuͤr geleget worden:
Weil der Menſch faſt alles Dinges muͤde werde/ was denn dasjenige ſey/ deſſen der Menſch nimmer koͤnne muͤde noch erſaͤttiget werden?
Hat ein gelehrter Mann darauff geantwortet: Des Gewinns.
Wir ſehens zwar in irrdiſchen und zeitlichen Dnigen/ daß der Welt- und Geld-gierigen Menſchen ihr Hertz nimmermehr koͤnne erſaͤttiget werden/ denn je mehr Ehr und Wuͤrde/ ie mehr Geld und Guth/ ie mehr Haab/ Guͤter/ Haͤuſer und Aecker einer hat/ je mehr er zu erlangen und zu gewinnen begehret.
Denn unſere Seele/ als die zum ewigen Leben erſchaffen/ kan durch das Jrrdiſche nicht erſoͤttiget werden.
Drumb muͤſſen wir Chriſten die Gewinnſucht mit S.
Paulo bey dem geiſtlichen Gewinne des HEꝛrn Chriſti practiciꝛen.
Denn wenn wir Chriſtum gewinnen/ ſo haben wir zeitlich und ewig Gut und genug/ ja wir haben GOtt/ den Himmel und die ewige Seeligkeit.
Darum ſo mercke man zum Beſchluß dieſes Capitels:
Spielen ſoll man hoͤchlich ſtraffen/ Und diß Laſter hinwegſchaffen/ Denn es bringet GOttes Zorn/ Geht auch manche Seel verlohrn.
GOtt mit Donner thut drein ſchlagen/ Und der Teuffel manchen tragen.
Jn die Hoͤll zur ewign Qvaal.
Drum man flieh der Spieler-Zahl.
VI. Cap.
Von der Spieler Schlaͤgen.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤchtige boͤſe S. heiſſet: Spieler Sehr Schmertzliche Seelen-Schlaͤge Selbſt Suchen.
Spiel Sieben.
ALle ſieben Tage verwandelt der Mond ſein Viertel und Qvalitaͤten/ denn er koͤmmt in ein widerſtreitig Zeichen:
Die Spieler aber kommen offt in einem Tage/ ja in einer Stunde/ in einem friedlichen Zeichen zuſammen/ aber in einem ſtreitigen und uneinigen Zeichen wieder von einander/ muͤſſen auch wohl gar in Feſſel und Ketten/ oder im Halß-Eiſen behalten werden.
Die Kinder ſpielen des Verſteckens/ das gehet noch wohl hin; Allein/ wenn alte Leute in ihren Suͤnden- und Laſter-Leben des Verſteckens ſpielen/ und in ihren Hertzen dencken/ der HErr ſiehets nicht/ und der GOtt Jacob achtets nicht/ Pſ. 94, 7. Wie die Hurer und Ehebrecher meinen:
Die Finſterniß und Waͤnde ſollen ihre Laſter bedecken/ und alleine der Menſchen Augen ſcheuen/ und nicht wiſſen wollen/ daß die Augen GOttes viel heller ſind denn die Sonne/ und alles ſehen/ was die Menſchen thun/ auch in die heimlichen Winckel ſchauen/ wie Syrach ſagt Cap. 23/ 25. ſeq. Daruͤber Eſaias Weh ruffet/ ſagende:
Weh denen/ die verborgen ſeyn wollen fuͤr dem HErrn/ ihr Fuͤr nehmen zu verhoͤlen/ und ihr Thun im Finſtern halten/ und ſprechen:
Wer ſiehet uns?
Da wachet denn GOtt im Grimm auf/ und ſpielet mit ihnen auch des Verſteckens in ſeinen Zorn-Straffen und Land-Plagen.
Denn wenn Er Krieg in ein Land ſendet/ und die Raubgierigen Feinde unverſehens einfallen/ da weiß man nicht/ wo man eins und das andere verbergen und hinſtecken/ ja auch nicht/ wo man ſelbſt hinkriechen und ſich verſtecken/ oder in welchen Puſch man fliehen/ und in welche Stadt man ziehen ſoll.
Nicht viel beſſer gehets her in Peſt- Zeiten/ da mancher nicht weiß/ wo er ſich vor dieſen Zorn-Straffen verſtecken/ oder hinfliehen ſoll/ alſo/ daß auch offt die nechſten Bluts- und beſten Muths- Freunde einander fliehen und meiden.
Ja GOtt der HErr ſelbſt ſpielet auch alsdenn mit uns das Verſteckens/ indeme niemand weiß/ wo und an welchem Ort noch ſein Coͤrper verſteckt und eingeſcharret wird: Alſo hat der Strecke-Bein/ der Tod/ vergangenes Jahr Anno 1680. auch allhier in Schmellen bey uns das Verſteckens geſpielet/ daß der verſtorbenen Coͤrper die wenigſten auff den Gotts- Acker kommen/ ſondern etliche Coͤrper in dieſen/ andere in andere Gaͤrten/ etliche auff eine Wieſe/ mancher auch wohl gar ins Feld/ oder im Puſch begraben werden muͤſſen.
Das ſind nun frommen Hertzen ſchmertzliche Schlaͤge/ ſonderlich/ wenn eine Mutter ihre verftorbene Kinder ſelbſten einſcharren und begraben muß/ wie hier geſehehen.
Es hat aber der Tod gerade das Spiel 31. allhier geſpielet/ und mit dem 31. Auge oder Schlag/ und zwar den letzten Tag ſelbiges Jahrs/ dieſem Zorn-Spiel/ GOtt Lob/ ein Ende gemacht.
Autor.
Wenn wir aber die ſchaͤd-ſuͤnd- und verdam̃liche Spiel-Sucht/ ſamt den Seelen verdammlichen/ nach ſich ziehenden Schlaͤgen/ in ein Emblema faſſen ſolten/ bleiben wir billich bey dem Sinn-Gemaͤblde jener Fuͤrſtl. Princeßin von Heſſen:
Dieſe mahlete auff einem Tiſche ein eroͤffnetes Bret-Spiel/ darinnen ein weiſſer Stein ſtehet/ daruͤber eine Hand aus einer finſtern Wolcken/ einen ſchwartzen entgegen ſetzet/ darbey man dieſes Sinn-Wort ſchreiben moͤchte: Semper oppoſitum, oder:
Nur zum Schlagen.
Emblema von Spiel-
Der weiſſe Stein wird ausfuͤhrlich auff eine jede glaͤubige Seele/ der ſchwartze auff den leidigen Teuffel gezogen.
Und iſt darauff die bewegliche Abbildung zu mercken: Gleichwie in dem Bretſpiel ein weiſſer und ſchwatzer Stein nimmermehr keinen Bund mit einander machen/ ſondern es ſchlaͤget immer einer den andern aus dem Brete: Alſo gedencke ja kein frommer Himmel-begieriger Chriſt/ daß der Spiel-Teuffel einen treuen Bund mit ihm machen werde/ ſondern alle ſeine Anſchlaͤge/ ja ſein Bund iſt dahin gerichtet/ uns aus dem Vredte/ und beyde aus dem Gnaden-Ehren-Reiche des HErrn Chriſti zu ſchlagen.
Drum reitzet er auch alle ſeine Spielſuͤchtige Diener zum Spielen/ Luͤgen/ Truͤgen/ Huren/ Buhlen/ Falſchheit/ Fluchen/ Schweꝛen/ Zancken/ Rauffen uñ Schlagen/ Morden und Wuͤꝛgen/ und ie groͤfſere Laſter ſie begehen/ je groͤſſere Belohnung und Erhoͤhung er ihnen in der Hoͤllen verheiſſet.
Wie bey dem verkehrten/ nun aber bekehrten Manicheer zu ſehen pag. 180. & ſeq. Allein der Teuffel iſt und bleibet ein Luͤgner und Moͤrder/ wie von Anfang/ alſo auch noch biß ans Ende der Welt/ nach dem Ausſpruch der himmliſchen Warheit.
Emblema vom duppelten Tauß.
Wenn wir aber ſolch Emblema von den Karten Spiel des Carnoͤffels-Spiel/ und aus deren Blaͤttern nehmen ſolten/ ſo moͤchte man mahlen:
Das Schoͤllen- und dann das ꝛothe odeꝛ Hertz-Tauß; unter dem Schoͤllen-Tauß mahle eine Karte und Wuͤrffel.
Unter dem rothen oder Hertz-Tauß aber ein Schwerd und Piſtol:
Mit dieſem unter die Taͤuſer geſchriebenen Sinn- Wort:
Wir Verderber beyde.
Denn beyde/ das Geldſuͤchtige Karten- und Wuͤrffel-Spiel/ wie auch das Krieges-Schwerd gehen niemals ohne Zanck und Streit/ ohne Augſt und Leid ab.
Jn beyden vermeinet man zu gewinnen/ koͤmmet aber offt in den groͤſten Schaden und Verluſt/ ja wohl umb Leib und Leben/ und Seelen Heil darzu.
Schoͤllen-Tauß erwehle ich/ weil die Spieler offt Schaͤlcke/ und loſe Buben ſeyn.
Das rothe oder Hertzen Tauß erwehle ich/ weil Zanck und Streit offt das Hertze verwundet und blutruͤnſtig machet.
Denn:
Gleichwie in einem Bret die Stein einander ſchlagen/ So gar/ daß ſchwartz und weiß/ nie machen einen Bund/ So Satan/ und nicht GOtt/ iſt in der Spieler Mund.
Der Teuffel bey dem Spiel thut viele Seeln erjagen.
Der Spieler Schoͤllen ſind offt rechte groſſe Schaͤlcke/ Drum ſpielen mir der Schoͤlln/ der Krieg das rothe Tauß/ Weil beyd im Zanck und Streit auf Blut auch gehen aus.
Daß offt des Menſchen Hertz in ſeinem Blut verwelcke.
Sieben- Zahl.
Man bedencke die Zaͤhne der Menſchen/ die haben auch ihre Zeit mit der Sieben-Zahl.
Denn/ wenn ein Kind gebohren/ fahen ſelbige anfaͤnglich an zu wachſen im ſiebenden Monath des Alters/ veraͤndern ſich hernach im ſiebenden Jahr.
So hat auch ein jeder Menſch 4. mahl 7. das ſind zuſammen 28. Zaͤhne/ nehmlich zu oberſt zweymahl 7. das iſt vierzehen/ und zu unterſt gleich ſo viel.
Die Zaͤhne deuten auch auff das Keuffen und Streiten/ Zancken und Beiſſen/ dahero man in Teutſchen Spruͤch-Woͤrtern ſaget:
Der hat Zaͤhne im Maul.
Er hat ein gut Gebeiß.
Jtem.
Das Weib kan gut beiſſen; Es hat gute Zaͤhn und Mund-Werck.
Bey den Spielern aber mangeln die Zaͤhne und das Gekeiffe und Gebeiſſe auch nicht/ als die offt umb eines Pfenniges oder Hellers willen ein unſaͤgliches Keuffen und Beiſſen anfahen/ welches alsdenn auff ein Balgen und Schlagen/ verwunden und Ermorden offtmahls ausgehet.
Zu Urſelen am Rheinſtrom haben einſt zweene Nachbars-Kinder mit einander geſpielet/ die werden im Spiel uneins/ daß ſie einander ſchlagen.
Daruͤber faͤllt der eine Nachbar zu/ und ſchlaͤgt des andern Nachbarn Kind/ dieſes Kindes Vater koͤmmt auch ohngefehr darzu/ und wills nicht leyden/ und erſticht daruͤber jenen.
Des andern Tages wird er auch gerichtet/ und mit ſeinem Nachbar/ den er erſtochen hatte/ in ein Grab geleget.
Des dritten oder vierten Tages ſpielen die beyden vorigen Kinder/ welcher halben der Moꝛd geſchehen war/ auff ihrer Vaͤter Grabe.
Autor ex Manuſcriptis Parentum.
Kinder- Spiel zu Urſulen.
Anno 1653. hat ein Spielmann bey C. in Nieder-Lauſitz/ mit einem andern geſpielet/ daruͤber kommen ſie zum Zanken und Schlaͤgen/ ein gelehrter Mann ſelbiges Orths iſt gegenwaͤrtig/ und will Friede machen/ bekoͤmt aber unverſehens einen derben Stoß/ daruͤber er ſich entruͤſtet/ und erſticht den Spielmann mit ſeinem Stilet.
Jſtdarauff ab officio removiret/ und des Landes verwieſen worden.
Ex Relat. Joh. Hillmans.
Ballen- Spiel deꝛ muthwilligen Kinder.
Spielen bringt den Tod.
Ein Hauptmann/ St. Martin genant/ wurde im Ball-Hauſe mit einem Ballen uͤber das rechte Ohr geſchlagen/ dadurch wurde das Haupt erſchuͤttert/ iedoch ohne Verwundung.
Er achtete es auch nicht ſonders/ wiewol er den Schmertzen klagte/ dieſes verurſachte ihm den Schlag/ daß er in 6. Stunden hernach todt zu der Erden fiel.
Backen- Streich toͤdtlich.
Jhrer zween wurden mit einander uͤber dem Spiel ſtreitig/ der eine verſetzte dem andern einen Backenſtreich/ daruͤber dieſer ſo ploͤtzlich erſchrickt/ daß ihn der Schlag ruͤhret/ und er in wenig Stunden todt zur Erden ſincket.
Mord-Geſchicht 7. Th. Tit. die Verwundten.
Ach das Spielen bringet offtermahls unverſehenen Mord und Todtſchlag.
Jchhabe es offtmahls gehoͤret/ daß auff dem Spiel etliche um einer Nuß willen ſind erſtochen worden/ ſagt Euſtach.
Schildo in ſeinem Spiel-Teuffel.
Jch habe es ſelbſt geſehen/ ſagt er/ daß zu Dame ein Maͤurer einen Zimmermann uͤbern Spiel ermordet/ da der Thaͤter auch bald nach wenig Tagen den Kopff wieder umb verlieren muſte.
Desgleichen geſchach auch zu Wittenberg/ da ein Fleiſcher-Knecht uͤber dem Spiele einen andern erſtach/ und er des dritten Tages auch wieder gerichtet/ und beyde zugleich in ein Grab geleget worden. Steinhard d. l. f. 324. b. §. 226.
Fleiſcheꝛ- Knecht eꝛ ſticht einen.
Es hat mir vor zwey Jahren J. G. B. ein Bader.
Geſelle in ſeiner Trunckenheit erzehlet/ als er Anno 1676. auff ſeiner Wanderſchafft in ein Staͤdlein kommen/ da er nicht lange geweſen/ waͤre er mit andern Handwercks-Burſchen zum Trunck und Spiel gerathen/ da ſey er mit einem D. Geſellen uͤber dem Spiel uneins worden/ weil dieſer geſagt/ er haͤtte nicht zugeſetzt/ er aber ſolches bezeugt haͤtte/ jener aber ſich durchaus nicht wollen weiſen laſſen/ da haͤtte er ihm im Grimm ſeinen Dolchen in Leib geſtoſſen/ daß er alsbald todt blieben/ er aber ſey alsbald durchgegangen/ weil es in einem offenen Flecken geſchehen.
ex Rel. J. G. B. ꝛc.
Spieler um einen Creutzer eꝛſtochen.
Martin von Seidewinckel.
Als ich noch ein kleiner Knabe war/ und zu Heyers werda in die Schule gienge/ erſtach ein Bauer/ den man ins gemein Martin Seidewinckeln nannte/ weil er ein frey Bauer-Gut auff dieſem Dorffe hatte/ uͤber dem Spielen einen Fleiſcher-Knecht/ um eines Boͤmiſchen Pfenniges oder Hellers willen.
Woruͤber er das Land raͤnmen/ ſein Gut mit dem Ruͤcken anſehen/ und alſo zum Land-Laͤuffer werden muſte.
Autor.
Spieler um einen Helleꝛ erſtochen.
Anno 1598. hat ein Ringmacher zu Zwickau einen Rothgieſſer-Geſellen von Nuͤrnberg/ im Wirthshauſe mit einem Meſſer erſtochen.
Urſache deſſen iſt geweſen/ der Zanck/ der ſich uͤber dem Spielen um einen Heller erhoben hatte.
Zeill. in Collect. c. 4. p. 134.
Spielen bringet Auffruhꝛ.
Anno 1372. ſpielte des Kaͤyſers Caroli IV. Diener mit etlichen Buͤrgern zu Maintz auffn Wuͤrffel-Spiel/ daraus ein ſolcher Auffruhr entſtanden/ daß die Maintzer einen neben der Kaͤyſerinnen Bette umgebracht/ und die andern vor des Kaͤyſers Zimmer gejagt haben/ daß der Kaͤyſer ſelbſt in Lebens-Gefahr gerathen/ und dieſer Auffruhr kaum geſtillet werden koͤnnen/ Hagec.
P. 2. f. 46.
Anno 1649. haben zween junge von Adel in einer vornehmen Stadt im Brete geſpielet/ die um 3. Groſchen halben uneins worden/ daß der eine dem andern/ ungeachtet ſie ſonſt Hertz-vertraute Bruͤderliche Freunde geweſen/ mit einem Piſtol erſchoſſen/ und iſt darauff auch nach wenig Tagen decolliret worden.
Sind dieſes alles nicht ſehr ſchmertzliche Schlaͤge.
Zweer junger Edelleute Spiel.
Etwan vor etliche 40. Jahren in dem groſſen Deutſchen Kriege/ hat ein hoher Krieges-Officirer/ mit einem Rittmeiſter geſpielet/ da ſie um einen Kaͤyſer- Groſchen uneins worden.
Worauf bald jener dieſen zum Duell ausgefordert/ der auch bald von dieſem erſchoſſen worden.
Obriſte- Lieutenant G.
Zween andere Rittmeiſter wurden auch uͤber dem Spiele uneins/ daß der eine dem andern mit einem Glaſe ein Auge ausſtoͤſſet.
Dieſer iſt rachgierig umb ſein Auge/ alsbald er nun ein wenig heil wird/ ſuchet er bey der Generalitaͤt an/ mit jenem um Leib und Leben zu kaͤmpffen.
Er erlangets auch/ da ſie denn zu Roß erſt mit den Piſtolen auff einander loßgegangen/ und nachdem ſie ſich verſchoſſen/ alle beyde nach den Degen gegriffen/ da alsbald jener von dieſem erſtochen/ und ſein Auge alſo gerochen worden/ daß Knall und Fall ein Ding geweſen.
Der gleichen Exempel geſchehen in Kriegen viel/ wie aber die Seelen fahren/ iſt leicht zu erachten/ wenn ſie gleich znvor beichten und communiciren/ wie denn dieſe beyde gethan haben ſollen; deñ ſie raͤchen ſich ſolbſten/ und fallen in Goͤttliche Gerichte/ und ſuchen ihren eigenen Ruhm/ eigenen ihnen alſo ſelbſten zu die drey R. R. R. die ihnen doch ſelbſten will vorbehalten haben GOtt der HErr/ nemlich: Ruͤhmen/ Raͤchen/ Richten.
Wie denn auch dieſer ſiegende Rittmeiſter hernach von einem andern ſeinem guten Cammeraden und Dutz-Bruder/ den er in der Voͤllerey zu einem unnoͤthigen Duell genoͤthiget/ jaͤmmerlich erſtochen worden.
Ex Relat, W. S. V. B.
Duell.
Anno 1666. am andern Advent-Sonntage/ hat zu Pariß ein Laqvey des Prinzen von Conde mit einem andern gemeinen Diener geſpielet/ daruͤber ſie in Streit gerathen/ und dermaſſen uͤber einander erbittert worden/ daß ſie in der Mitter-Nacht mit einander auff ein Duell ausgegangen/ da der Laqvey den andern nieder geſtoſſen/ iſt darauff mit zerbrochenem Degen auff die Flucht gegangen.
Die Wacht zu Pferde aber hat ihm auff der neuen Bruͤcken begegnet/ welcher zu entgehen/ hat er ſich in den Strom geſtuͤrtzet/ daraus er/ wiewohl ſehr verwundet/ gezogen und ins Caſtellet gebracht worden.
Worauff er auch bald ſein Urtheil empfangen.
Relat. an.
1666. p. 1421.
Duell und Mord- Spiels halben.
Herr Cyriacus Brand/ Pfarrer zur Liebſtadt/ hatte einen armen Knaben meiſt aufferzogen/ und zur Schule gehalten/ auch da er eꝛwachſen/ ihn zum Schulmeiſter auf- und an genommen.
Aber da ihm die Federn ein wenig gewachſen/ geraͤth er ins Ludern/ und gewehnete ſich/ in der Schencke mit den Bauern zu zechen und zu ſpielen.
Der Pfarrer ſtraffte ihn mit Beſcheidenheit/ und vermahnete ihn/ von ſo ruchloſen Leben abzuſtehen/ aber es halff nichts.
Als er nun einſt Sonnabends zur Veſper lauten ſolte/ ſitzt er in der Schencke bey ſeinen Zech- und Spiel-Geſellen/ und laͤſt dem Pfarrer/ der ihn ruffen lieſſe/ ſehr hoͤniſche Worte ſagen.
Der Prieſter laͤutet ſelbſt/ finget auch mit den Knaben einen Pſalm/ und will nun mit der Collect beſchlieſſen.
Jndem koͤmmt der Schulmeiſter gelauffen/ reiſſet die Schluͤſſel von der Kirch-Thuͤr/ und ſchlaͤget ſolche dem Pfarrern an das Haupt/ daß er alsbald zu Boden ſincket und ſpricht:
HErr JESU Chriſte/ vergib mir meine Suͤnde/ und behuͤte mir meine Kinder/ daß ſie meinen Todt nicht raͤchen/ und verſchiede alſo auff Chriſtum ſelig. Steinh. d. l. f. 134. §. 157.
Der verſpielte moͤrderiſche Kuͤſter kam davon/ und iſt hernach in einem Schnee-Graben todt gefunden worden/ da ihme ſein Panſch auffgeriſſen/ und Lunge und Leber heraus gefreſſen geweſen.
Das iſt die ſchoͤne Frucht des Spielens und Zechens geweſen.
Veꝛſpielter Kuͤſteꝛ ermordet den Prieſter.
Es bringet auch das Spielen manchen an den Galgen.
Anno 1529. am Tage Creutz-Erfindung/ ward einer zur Zittau er griffen/ und gefaͤnglich eingeſetzt/ der ein groſſer Spieler war/ und ſich davon faſt nehrete/ darbey hat er den Leuten eingebrochen/ und viel geſtohlen/ der ſtarb hernach im Gefaͤngniß/ da hieng man ihn doch todt an den Galgen.
Spielen bringet an Galgen.
Anno 1520.
Sonnabends nach dem Chriſt-Tage/ iſt ein Buͤrger zur Zittau/ der ein groſſer Spieler und Buhler geweſen/ (darzu viel Geld gehoͤret/) darum hat er das Rath-Hauß erbrochen/ und geſtohlen/ durch die Stadt mit Zangen geriſſen/ und hernach auff das Rad geleget worden.
Sind das nicht ſchmertzliche Schlaͤge?
und aufs Rad.
Eine Wunderwuͤrdige/ doch warhafftige Geſchicht hat ſich zu Budeweiß in Boͤhmen zugetragen/ nechſt bey einem Kirchhoffe.
Denn da hat ein Soldat/ der ſein Geld verſpielet/ mit grauſamen Fluchen und Laͤſtern einen Stein gegen das Crucifix/ ſo allda auffgerichtet geweſen/ geworffen/ welcher auch am beſagten Bilde kleben blieben/ und das Blut haͤufig davon gefloſſen.
Es lag aber nechſt darbey ein Metzger/ oder Fleiſchhauer/ erbaͤrmlich an dem Zipperlein kranck/ der hoͤrete eine Stimme/ die ihn auffſtehen/ und den naͤchſten/ dem er begegnen wuͤrde/ erſtechen hieſſe:
Er aber ſchlummerte wieder ein/ wohl wiſſende/ daß er Schmertzens halben weder gehen noch ſtehen konte/ weil er aber dieſe Stimme zum dritten mahl hoͤrete/ ſpringet er auf/ ergreiffet ſein langes Meſſer/ gehet ſtracks ohne Hinderniß fuͤr die Thuͤr/ begegnet dem fluchenden Soldaten/ welchen er nach der Stimme Befehl durchſtochen.
Der Leichnam des Fluchers aber iſt alsbald von den boͤſen Geiſtern in den Luͤfften zuriſſen worden.
Der Metzger aber gieng alsbald zum Richter/ und erzehlete ihm/ was geſchehen/ iſt auch von ſelbiger Zeit an der Schmertzen ſeines Zipperleins loß worden.
Und alſo hat GOtt dieſen Spieler/ Flucher und Gotteslaͤſterer/ beyde von Menſchen und boͤſen Geiſtern beſtrafft wollen wiſſen.
Denn:
Fluchendeꝛ Spieler.
Die Gerichte GOttes ſind unerforſchlich recht zu uennen/
Deñ wir Menſchen koͤñen ſie nicht ausſinnen noch erkennen.
GOtt pflegt den zur Straff zu ziehen/ auf gantz wunderbahre Weiß/ Der ſich wider Jhn entpoͤtet/ uñ thut Boͤß mit allem Fleiß.
Daß aber der Teuffel die Spieler regiere/ und in alle Laſter fuͤhre/ bezeuget der bekehrte Manichaͤer/ wie vorhin gehoͤret/ ja daß er groſſe Luſt an Mord-Spielen habe/ bezeuget der Traum jenes Roͤmiſchen Bauers/ welchem einer im Traum erſchienen/ und ihm befohlen/ dem Senat anzuzeigen/ daß die (freylich hoͤlliſche) Goͤtter uͤbel zufrieden/ daß ſie die Mord-Spiele/ in welchen die armen Selaven und Gefangenen/ mit den wilden Thieren ſpielen/ und ſich von ihnen zureiſſen laſſen muſten/ waͤren abgeſchaffet worden/ und ſolte man ſolche/ bey Vermeidung der Goͤtter Zorn/ wieder anrichten.
Und als der Bauer ſolches vor unbillich und vor einen Teuffliſchen Traum hielte/ erſchiene ihm dieſes Geſichte zum andern und dritten mahl mit hoͤchſter Bedreuung/ wo ers nicht thaͤte/ ſolte er und ſeine Kinder ſterben/ ſtarb ihm auch alsbald ſein Sohn/ und er ſelbſt ward toͤdlich kranck/ ward auch nicht ehe geſund/ als biß er ſich von andern fuͤr den Senat tragen lieſſe/ und ſelbigen der (hoͤlliſchen) Goͤtter Befehl offenbahrete/ da er denn auch von Stund an geſund worden.
Solche Luſt hat der Teuffel an Mord-Spielen.
Teuffel hat Luſt zum Mord- Spiel.
Verſpielter Woywod jaͤmmerlich umkommen.
Daß die Spieler zu Venedig groſſe Freyheit haben/ iſt im erſten Capitel gedacht/ darumb auch alldar noch heutiges Tages groſſe Spiele geſchehen/ das mancher in ein und der andern Stunde/ nicht nur viel 100. ſondern viel 1000. ja groſſe Guͤter/ auch wohl gar Leib und Leben druͤber verſpielet/ welches warlich groſſe und unheilſame Schlaͤge ſeyn.
Vor 10. Jahren/ nemlich Anno 1672. iſt ein Pollniſcher Fuͤrſt oder Woywoda alldar geweſen/ welcher nicht nur dem Venus-ſondern auch dem Wuͤrffel- Spiel ziemlich er geben geweſen.
Dieſer hatte ihm erſtlich in dem Conclave Aphrodiſio (im oͤffentlichen Huren-Hofe/ ſo wie ein ſchoͤnes groſſes Kloſter erbauet ſeyn ſoll/) alldar/ eine/ dem Geſchlechte nach/ hohe Standes-Dame/ bey deren er ſchon zuvor auch geweſen/ umb ein ziemliches Stuͤcke Geld/ zum Beyſchlaff/ zu gewiſſer Stunde/ durch ſeinen Hoffe-Meiſter auff Parol beſtellt.
Er gerieth aber ins Wuͤrffel-Spiel/ daruͤber er ſich nicht allein des Geldes entbloͤſt/ ſondern auch ſeiner Parol vergiſt.
Folgendes Tages/ als er in einem oͤffentlichen Hoffe ſpatzieren gehet/ begegnet ihm die beſtellte Dame/ die wirfft ihm als bald/ darum daß er ſeine Parol nicht gehalten/ einen Dolchen oder Stilet/ (maſſen denn dieſe Laides oder Huꝛen faſt ſo gꝛoſſe Privile gien alldar haben ſollen/ als wie voꝛ Zeite jene Heidniſche in dem Beneris Tempel zu Corinth/ und immer ein paar bloſſe Werff-Stihlet bey ihnen fuͤhren ſollen/) ins Hertz/ daß er bald todt hinfaͤllt/ iſt auch zu Venedig begraben/ und nicht wieder in ſein Vaterland gebracht worden.
Und alſo hat dieſen beyde der Buhl- und Spiel-Teufel/ durch das Venus- und Wuͤrffel- Spiel/ nicht allein umbs Geld/ ſondern auch umb Leib und Leben/ ja umb Seelen Heil und Seeligkeit darzu gebracht.
Es erzehlete mir es einer noch mit weitern Umbſtaͤnden/ der damahls alldar geweſen/ und dieſen Waywoden gekennet/ mir auch ſolchen genennet. ex relat.
F. G. B. Sind dieſes nicht ſchmertzliche Schlaͤge beyde an Leibe und an der Seelen?
Das Spielen ſtuͤrtzet auch endlichen die Spieler gar in die Hoͤlle/ denn die Spieler ſind Flucher/ Gottes-laͤſterer/ Diebe/ Raͤuber/ Zaͤncker/ Staͤncker/ Luͤgner/ Moͤrder/ welche der H. Geiſt ſchon lange in das Hoͤllen-Regiſter geſetzet/ und ſaget/ daß ſie hauſſen bleiben muͤſſen auſſer dem himmliſchen Jeruſalem.
Maßen wir im vorhergehenden gehoͤret/ wie der Teufel manchen Spieler geholet/ und ſie dahin gefuͤhret/ wo ihnen die Luſt wohl vergehen wird.
Soldaten ihr boͤſes Spiel
Unbarmhertzig/ ſpoͤttlich/ ſchroͤcklich iſt geweſen der Soldaten ihr boͤſes Spiel mit zwey alten Weibern.
Denn als des Kaͤiſers Adolphi Kriegs-Leute im Dorff Gangloffs Sommern nicht mehr dann zwo alte Weiber gefunden/ haben ſie ſolche nacket ausgezogen/ ſie allenthalben mit Wagen-Peche beſchmieret/ darnach die Feder-Betten auffgeſchnitten/ die Federn ausgeſchuͤttet/ und die beſchmierten Weiber drinnen gewelzer/ daß ſie gantz rauch wurden/ bunden ſie hernach an Stricke/ und trieben ſie alſo mit Ruthen/ wie Wunder-Thiere/ durch das gantze Kriegs- Lager und andere Oerter/ biß ſie vor Mattigkeit nieder gefallen und geſtorben.
Das iſt ja ein ſchreckliches und ſchmertzliches Spiel geweſen.
Viel ſchrecklicher und ſchmertzlicher aber wird der Teuffel mit den Verdam̃ten Spielern ſpielen/ wenn er ſie ſpielende/ ſpottende/ ſchreckende und qvaͤlende in dem finſtern hoͤlliſchen Kercker mit Schwefel und Pech baden und begieſſen wird/ da er ſie mit ſtarcken Poltern ſchrecken/ durch die grauſamen Hoͤllen-Thiere/ der hoͤlliſchen Marter und Geyer/ Feld-Teuffel/ Kobolte und Jgel/ die allda einander begegnen ſollen/ peinigen/ durch teuffliſche Larven und dero Anblick und grenliches Heulen qvaͤlen wird/ wie etlicher maßen in der Egyptiſchen Finſterniß/ nach dem Zeugniß des Buchs der Weisheit c. 17/ 19. fuͤr gebildet worden.
Darum iſts und bleibet wahr:
Das Spielen bringet Mord/ auch wohl durch Kinder-Spiele/ Wenn Zorn und Grimm erhitzt im Spielen ihrer viele/ Da denn von Spielers Hand der Gegner ſterben muß Umb wenig Hellerlein/ ja wohl umb eine Nuß.
Drumb kan ja jederman mit wahrer Wahrheit ſagen/ Die Spielſucht hege Mord/ drob mancher wird erſchlagen/ Eh er ſein Suͤnd erkennt/ und ſich in Buß bedenckt/ Worauff denn Leib und Seel zur Hoͤllen wird geſenckt.
VII. Cap.
Von Spiel-Spruͤchen oder Spiel-Lehren.
Da das Polyſigma oder ſiebenfaͤchtige boͤſe S. heiſſet:
Suͤndliches Spielen Solſtu Schelten/ Seelen Seeligkeit Suchen.
VOm Spielen ſoll ein jeder Chriſt in der Zeit abſtehen/ und nicht auf den zeitlichen ja ſuͤndlichen Spiel-Gewinn/ ſondern vielmehr auff das Ewige und ſeiner Seelen Heyl ſehen.
Drum mercke dieſen Denck-Spruch: Menſch/ wie du glaͤubeſt/ ſo lebeſt du; wie du lebeſt/ ſo ſtirbeſt du; wie du ſtirbeft/ ſo faͤhreſt du; wie du faͤhreſt/ ſo bleibeſt du.
Wilſt du nun einſt wohl fahren/ ſo muſt du dich hier Chriſtlich und GOtt wohlgefaͤllig gepaaren; wilſt du nach dem Tode dort ewig leben/ ſo muſtu dich allhier des ſuͤndlichen Spiels begeben/ daß nicht dem Epitaphium dich einen Spieler nenne/ und noch im Tode deine Spiel- Schande bekennen muͤſſe/ wie man denn lieſet/ daß zu Alexandria de la Palla auff eines Soldaten Begraͤbniß in Spaniſcher Sprache ſtehen ſoll:
Allhier lieget Horreſco der Sergiant, welcher lebte ſpielende/ und ſtarb trinckende.
Gvev. Epiſt. par. 1. p. 146. a.
Vom Spiel ſoll man abſtehen.
Denn auch das Spiel erinnert uns der Sterbligkeit.
Schreibe das Woꝛt Spiel/ und lieſe es zuꝛuͤcke/ ſo heiſſet es Leib/ thue den Strich von dem phinweg/ ſo bleibets ein v/ dieſes lieſe vor und/ und das letzte Svor Seel/ ſo heiſſets/ Leib und Seel verſpielet nemlich mancher auff ein Niederſitzen.
Epitaphium eines ver ſoffenen Spilers
Spiel- Sucht/ wie ſie vertrieben.
Der Abendtheuerliche Simpliciſmus ſchreibet:
Wenn man einem Spielſuͤchtigen die Spiel-Sucht wolle vertreiben/ ſolle man ihme/ doch daß es der Spieler nicht wiſſe/ Sau-Milch zu trincken geben/ (i. e. das Laſter als ein ſaͤuiſch Laſter erleiden/) ſo ſolte er vor allen Spielen ein Abſcheu gewinnen.
Jchhalte ſelbſt dafuͤr/ wenn man den Kindern dieſes Laſter/ als ein unbeſonnenes und ſaͤuiſches/ ja verdammliches Laſter/ von Jugend auff in heilſamer Lehre einfloͤſſete/ es wuͤrde manches davon abgehalten werden. Simpliciſ.
2. B. c. 20.
Ein ander ſchreibet:
Wenn eines Spielers Weib eine Neh-Nadel/ damit ein Todter eingenehet worden/ nehme/ und ihren Mann im Freundlichen Schertz/ mit dieſer Nadel uͤber die rechte Hand krelle/ daß es blute/ und ſich ſtelle/ als ob ſie es nicht gerne gethan/ damit ers nicht mercke.
Und wenn er wieder heil werde/ ſolle er der Karten ſo gꝛam werden/ daß er keine ſehen koͤſte.
Andere ſagen:
Man ſolte die Karte oder Wuͤrffel zu Pulver verbrennen/ und ſolches dem Spieler zu trincken geben.
Allein ich halte dieſes alles vor eitele nichtige und aberglaͤubiſche Mittel.
Den- noch aber kenne ich einen Buͤrger und Tuchmacher/ in einer uns wohlbekanten Stadt/ den ich auch zu nennen wuͤſte/ welcher/ als er noch ein Tuch-Knappe/ alſo dem Spiel ergeben geweſen/ daß er offt zu 5. biß 7. Thalern/ auch mehr oder weniger auff einmahl verſpielet.
Als er nun einsmahls zum groſſen Hayn auch ein ziemliches Geld verſpielet/ wird er ſchmertzlich betruͤbet/ uñ ſaget mit tieffen Seuffzen:
Ach wenn ich doch das Spielen laſſen koͤnte/ ich wolte gerne zehen Thaler darum geben.
An einem andern Tiſche aber ſitzen vier Kerlen beyſammen/ deren einer ſpricht zu ihm:
Guter Freund/ ich vermercke/ daß ihr ehrlicher Leute Kind ſeyd/ gebet mir nur einen Ducaten/ ich will ſolche Spiel Sucht von euch nehmen.
Denn es iſt euch von einem boͤſen Menſchen beygebracht/ ich aber will ſolche wieder von euch kauffen/ will ſie aber keinem Menſchen zuſchantzen/ ſondern ins Waſſer werffen.
Als der Tuch-Knappe nun beſtuͤrtzet ſtehet/ nicht wiſſende/ was er thun oder laſſen ſolle/ ſpricht dieſer:
Gebet mir nur einen halben Thaler/ und kauffet mir ein neu Meſſer mit der Scheide/ doch daß ihrs bezahlt wie es der Kramer beut/ und ihm nichts abbrechet/ ſo will ich durch GOttes Huͤlffe ſchon ſo viel zuwege bringen/ daß ihr nicht allein der Spiel-Sucht loß/ ſondern auch allen Karten und Wuͤrffeln gram werden ſollet.
Als er ihm nun den halben Thaler gegeben/ auch das Meſſer/ wie eꝛ begehꝛt/ gekaufft/ und ihm gebꝛacht/ iſt er/ von ſelbiger Stunde an/ allen Spielen vergramet/ und itzo ein fleißiger Meiſter/ der ſich Chriſtlich und wohl ernaͤhret.
Autor, Nachdem er aber nachmals weiter nachgeforſchet/ wer dieſer fremde Kerl geweſen/ hat es dieſer ſelbſt bekant und geſaget/ daß er eines Scharffrichters Knecht ſey.
Was nun hiervon zu urtheilen ſey/ ſtelle ich in des guͤnſtigen Leſers ſein Chriſtliches Bedincken/ weil man pro & contra hieꝛvon diſcuriren koͤnte.
Wolte GOtt/ alle Geld und Gewinnſuͤchtige Spieler koͤnten von dieſem Laſter laſſen/ und ſolchem Laſter vergramen.
Aber ſo wenig jener groſſe Monarch/ der Nebucadnezar/ ſeiner Viehiſchen und Beſtialiſchen Unſinnigkeit abkommen konte/ ehe denn die Sieben-Zeit der ſieben Jahre um waͤre/ Dan. 4/ 13. Eben ſo wenig koͤnnen die Spiel-Ergebenen/ von dem Spielen die 7. Wochen-Tage ablaſſen.
Spiel- Sucht wird von einem verkaufft
Der heyde Cicero ſagt: Senes talos relinqvant & teſſeras:
Alte Leute ſollen Karten- und Wuͤrffel Spiel bleiben laſſen.
Vielmehr ſollen wir Chriſten nicht/ wie ehemahls die Heydniſchen Corinthier/ in den Spielen die Seeligkeit ſuchen/ denn von den Corinthiern/ als Heyden/ lieſet man:
Als die Athenienſer einsmahls den Philoiophũ Chilonem zu ihnen geſandt/ um Frieden mit ihnen zu handeln/ welcher/ als er in die Stadt Corinth kame/ war ohngefehr ein herrlich Hochzeitlich Feſt in der Stadt/ darum fand er die Jungen im Felde kegeln/ die Alten mit Wuͤrfeln ſpielen/ die Weiber erluſtigten ſich in den Gaͤrten/ die Prieſter ſchoſſen mit Armbruſten in den Tempeln/ die Senatores ſpieleten im Brete auff dem Rathhauſe/ die Fechter uͤbeten ſich in den Spiel-Haͤuſern/ in Summa/ er fand alles ſpielende.
Darum/ als erſolches ſahe/ wendete er ſich ſtracks zuruͤcke/ ſtieg nicht einmahl ab/ legte auch ſeine Legation nicht ab.
Und als ihm die Corinther nachgiengen/ und nach der Urſach ſeiner Zukunfft fragten/ ſprach er: Lieben Freunde/ ich bin mit groſſer Muͤhe von Athen hieher kommen/ kehre auch nicht mit weniger Muͤhe wieder zuruͤcke/ und habe doch nicht ein einiges Wort allhier zu iemanden geredet.
Denn ich habe keinen Befehl/ gegen verlohꝛne Spieler/ ſondern mit weiſen Regenten zu reden.
Die von Athen haben mich geſendet/ uͤm Frieden zu handeln mit tapffern Kriegs- und Ritters-Leuten/ nicht aber ſie mit leichtfertigen Spielern zu vereinigen.
Und kehrete alſo unverrichteter Sache wieder zuruͤck.
Uhren der Fuͤrſten p. 139. a. b.
Cicero
Corinther ihre Soligkeit.
Wir als Chriſten aber/ ſollen an und bey denen Ergoͤtzungs-Spielen ſolche Lehren nehmen/ die uns etwas Gutes erinnern/ oder bußfertig zu leben/ und nach dem Ewigen zu trachten anmahnen koͤnnen.
Es wird zwar des Spielens in der H. Schrifft offt gedacht/ aber es zielet gemeiniglich dahin/ daß man fuͤr Gott dem HErrn in ſeinem Hertzen ſpielen/ das iſt/ ſich in GOtt und Geiſt erfreuen/ und dem lieben GOtt vor ſeine Gnade wegen der Erſchoͤpffung/ Erloͤſung und Heiligung dancken ſolle.
Das erfordert GOtt ſelbſt/ wenn er ſeinen uͤberfluͤßigen Seegen und Gnaden-Gaben reichlich verheiſſet/ daß Alt und Jung ſich druͤber freuen ſollen/ wenn er bey dem Propheten ſagt:
Der Stadt Gaſſen ſollen noch ferner voll Knaͤblein und Maͤgdlein ſeyn/ die auff ihren Gaſſen ſpielen/ it.
Es ſoll von dannen heraus gehen Lob- und Freuden-Geſang/ und ſolte noch froͤlich paucken und heraus gehen an den Tantz.
So wird auch beym Hiob geſagt:
Alle wilde Thiere ſpielen auff den Bergen/ i. e. Sie ſpruͤngen ihren Schoͤpffer zu Ehren/ in Waͤldern und auff den Bergen herum/ und wenn ſie Vernunfft haͤtten/ wuͤrden ſie GOtt dem HErren ihren Schoͤpffer vor die gute Weide dancken.
So wird von dem Sohne GOttes ſelbſt geſagt:
Die goͤttliche Weißheit ſpielet fuͤr GOtt taͤglich/ und ſpielet auff dem Erdboden/ und ſeine Luſt iſt bey den Menſchen-Kindern.
Anzudeuten: Daß der Sohn GOttes unſer Seelen-Heil und Seeligkeit/ ſeinem himmliſchen Vater zu Ehren/ gleichſam ſpielende/ und mit Freuden ſuche.
Beſiehe hiervon Herrn Lanckiſchen d. l. pag. 36. 37. Alſo ſollen auch wir fuͤr GOtt dem HErrn in unſern Hertzen ſpielen.
Ein ſolches Freuden- und Singe-Spiel hatten die Jſraelitiſchen Weiber/ da ſie gegen einander ſungen und ſpieleten/ und GOtt dem HErrn vor die Erlegung des Goliaths/ und Uberwindung der Philiſter hertzlich dancketen.
Alſo gienge David vor deꝛ Laden des HErren her/ mit allerley Seitenſpiel/ und ſprach:
Jchwill vor dem HErrn ſpielen/ der mich uͤber ſein Volck zum Fuͤrſten erwehlet hat/ 2. Sam. 6, 5. 21.
Alſo/ daß die Jſraeliten/ aus der Babyloniſchen Gefaͤngniß wieder in ihr Vaterland zogen/ ſpieleten ſie/ und alle ihre Bruͤder.
3. Eſr. 5, 3. i. e. Sie lobeten GOtt mit allerhand Muſicaliſchen Jnſtrumenten/ und zugleich mit herrlichen Lob- und Danck-Liedern.
Und dergleichen geiſtliche GOtt-lobende Spiele finden wir vielmehr in H. Schrifft/ und ſolche erfordert auch der liebe GOtt von uns.
Jhrer viel pflegen das Spiel ein und dreißig gar gern in der Karten zu ſpielen/ da denn der/ ſo am erſten ſo viel Augen im Spiel hat/ es gewinnet/ ſich ausſaget/ und dem Spiel ein Ende machet.
Biſtu nun ein frommer Chriſt/ ſo lerne mit dem lieben David das geiſtliche Ein und dreißig in heiliger Andacht/ zum Lobe GOttes ſpielen.
Denn in dem 147. Pſalmen/ zaͤhlet er ein und dreißig Wohlthaten/ Guͤte/ und Gnaden-Weꝛcke des lieben GOttes/ welche GOtt thut und ſeinen Creaturen erzeuget.
Und diß iſt ein ſchoͤn Spiel des 31ſten/ und zwar GOttes des HErrn/ wers nur recht anſehen und nachzehlen will.
Und alſo kanſt du lieber in dem Worte GOttes/ und in den Pſalmen/ die Guͤte und Gnaden-Wohlthaten des HErrn/ in geiſtlicher Andacht ſpielende nachzehlen/ und zum Lobe GOttes/ in deinem Hertzen/ GOtt dem Herrn zu ſingen/ zu ſpielen/ und zu loben/ Anlaß nehmen/ maſſen auch der liebe David im 136. Pſalm:
das dancket dem HErrn/ denn Er iſt freundlich/ deñ ſeine Guͤte waͤhret ewiglich/ in 26. Verſen/ auch 26. mahl wiederholet.
Das Spiel 31.
Kpnigs- Spiel.
Zwar es koͤnnen uns auch andere Ehrliebende Spiele/ wenn kein Mißbrauch darzu koͤmmet/ gute Lehren und Erinnerungen geben.
E. G. Bey einer Ehrliebenden Geſellſchafft junger Leute ward das bekante Koͤnig-Spiel zur Kuꝛtzweil geſpielet.
Da denn/ von dem durchs Loß erwehlten Koͤnige einem Kinde gebothen ward/ daß es ſeinem alten Vater/ der auch zugegen war/ neunerley Ehre anthun ſolte.
Das that es nun auff folgende Weiſe:
1. ſagte es: Mein Hertzlieber Vater/ ich dancke euch fuͤr alles Gute/ ſo ihr mir von Kindauff erwieſen/ fuͤr alle Sorg- und Muͤhe/ die ihr meinetwegen gehabt/ und fuͤr alle Unkoſten/ die ihr auff mich gewendet.
2. Kuͤſſete es ihm die Hand/ mit Bezeugung ſeiner Danckbarkeit/ vor alle Vaͤterliche wohlgen einte Zuͤchtigung.
3. Und weil eben eine Schuͤſſel Aepffel auff dem Tiſche waren/ nahm es einen/ ſchaͤlte ihn/ und bot die Helffte dem Vater dar/ mit dem Erbiethen/ wenns der mahlneins durch GOttes Segen/ ein Stuͤcklein Brots bekommen/ und der Vater es beduͤrffen ſolte/ wolte es gerne ſeinen letzten Biſſen mit ihm theilen.
4. Buͤckete es ſich/ zog ihm die Schue aus/ und ſetzte ihm die Pandoſfeln dar/ darbey vermeldend/ daß ihme kein Dienſt/ ſeinem Vater zuerweiſen/ zu gering und veraͤchtlich ſeyn ſolte.
5. Weil es ſpat auff den Abend war/ ſuchte es ihm ſeine Schlaff-Haube/ und legee ſie ihm mit holdſeligen Geberden hin.
6. Es bot ihm einen friſchen Trunck zum Schlaf- Trunck. 7. Hielt es dem Vater ſeine Backen dar/ mit Begehren/ daß er darauff ſchlagen ſolte/ anzudeuten/ daß es noch anitzo willig waͤre/ alle vaͤterliche Erinnerung/ ob ſie gleich mit Schlaͤgen geſchehen ſolte/ zu erdulden.
8. Unterſtunde es ſich/ den Vater mit dem Stuhle auffzuheben/ anzuzeigen/ wie bereit es waͤre/ wenn es noͤthig/ den alten ſchwachen Vater zu heben und zu tragen.
9. Endlich kniete es vor ihm nieder/ und begehrete den vaͤterlichen Seegen/ welchen es auch empfieng/ dabey aber dem Vater vor Freuden die Augen uͤbergiengen.
Gottholds And. C. 2. p. 74.
Neunerley Kindliche Ehrbezeugungen.
Weißlicher Spieler.
Und alſo thut auch mancher weißlich/ wenn er im Spielen nicht alle wege auff ſeinen bloßen Gewinn ſiehet Gvido Comeſius ſpielte mit Carolo V. Imp. in der Karte/ nnd gewann allezeit.
Als er aber ſahe/ daß ſich Carolus druͤber entruͤſtete/ und gerne gewounen haͤtte/ ja auch ſchwur/ er wuͤrde es gewinnen/ da doch Gvido beſſere Karte hatte/ ſtelte er ſich doch/ als wenn er am Spiele zweiffelte/ und legte die Karte weg.
Solches legten ihm etliche uͤbel auß/ und rechneten es einer Zagheit und Unverſtande zu/ da es doch vielmehr vor eine große Weißheit/ Verſchlagenheit und Klugheit zu achten/ wie der Außgang erwieſen.
Denn/ nach dem der keyſer es erfahren/ daß er mit Fleiß verſpielet/ hat er ihn zu hohern Amptern befoͤrdert/ auch ihn dannenhero wuͤrdig geachtet/ daß er nicht alleine ſeine/ ſondeꝛn auch ſeines Sohnes Philippi Conſilia dirigiren ſolte. Kreckwitz d. l. 2. Th. p. 345.
Alß ich vor etliche 40. Jahren durch den langen Caſſubiſchen Wald hinter Tantzig gereiſet/ in welchem vor dieſem es ſtets viel Moͤrder und Straſſen-Raͤuber gehabt/ die es offt mit den Wirthen/ in denen darinnen beſindlichen Kretſchmarn gehalten/ wurde mir erzehlet/ daß auch eins ein vornehmer von Adel ſeinen reißigen Knecht qver durch dieſen Wald geſchickt/ an einem Orthe eine ziemliche Geld-Schuld abzuholen/ die er auch bekommen.
Jm Ruͤckwege koͤmmet er in einen ſolchen raͤuberiſchen Kretſchmar/ ungeachtet es noch hoch Tag/ trauete er ihm doch nicht durch den Wald zu kommen/ ſondern hat umb Herbrige gebeten/ die er auch erlanget.
Wirth und Wirthin waren geſchaͤfftig mit Sieden und Braten/ weil ſie ihrem vorgeben nach/ des Abends reiſende Kauff-Leute zu Gaͤſten bekommen wuͤrden.
Der Reiſige war alleine in der Stube/ die juͤngſte Tochter des Wirths gehet offt aus und ein in der Stube/ ſahe den Knecht an/ und erſeuffzete ſehr tieff.
Der Reiſige redet ſie freundlich an/ fragende:
Was ſie vor ein heimlich Anliegen habe/ daruͤber ſie ſo ſeufftze.
Sie will lange nichts ſagen/ aber auff ferners Anhalten/ ſpricht ſie mit gantz furchtſamen Geberden:
Jchſeufftze umb euch/ deun mich jammert eure Perſon/ und erzehlet mit wenigen/ wie ihr Vater es mit den Moͤrdern und Straßen-Raͤubern halte/ die des Abends ſich einſtellen/ und ihn ermorden wuͤrden.
Auff ſeine Frage/ wie ers denn anſtellen moͤchte/ daß er dieſer Gefahr entginge? giebt ſie ihm den Rath:
Er ſolte ſich nur luſtig und froͤlich/ und ihnen gleich ſtellen/ auch gute Camerad und Geſellſchafft mit ihnen machen/ uͤber Tiſche ſich in allen wie ſie geberden.
Nach eſſens wuͤrden ſie ſpielen/ da ſolte er mit ſpielen/ es auch nicht achten/ wenn er gleich alle ſein Gelt veꝛſpielete/ ſondern nur ſagen:
Jchweiß ſchon wer und an welchen Orthe mir einer Morgen ſolch Gelt/ und noch ein mehrers wieder bringen ſoll.
Das thut nun der Reiſige/ und verſpielet alle ſein Gelt/ iſt aber darbey getroſt.
Sie hatten aber den Gewinſt allen auff einen Hauffen gelegt/ den ſie hernach gleich unter einander theileten/ und alſo bekam der Reiſige ſein Geld und noch ein mehres wieder.
Der Reiſige bat/ ihn in ihre Geſellſchafft auffzunehmen/ und alſo blieb er ſicher/ und kam davon.
Autor.
Reiſigen Knechtes Spiel mit den Straſſen Raͤubern
Gluͤcklicher und vorſichtigeꝛ Spieler.
Eines Rittmeiſters Edel-Page hatte einſt nichts mehr als 8. Groſchen/ der ſpielte mit ſeines Gleichen/ und gewann 6. Reiß-Thaler/ wurde darauff gereitzet mit etlichen Reitern und Officirern zu ſpielen/ das that er/ und gewann 400. Reichs-Thlr.
Zwo hundert liehe er ſeinem Ritmeiſter/ der ſie auch alsbald verſpielete/ und ihme nie wieder gabe!
Von den uͤbrigen mundirte er ſich/ ſchafte ihm Kleider/ ein Pferd/ Degen und Piſtolen/ und ward ein Reiter/ iſt auch hernach geſtiegen/ daß er ſelbſt ein dapfferer Cavalier/ und Rittmeiſter worden/ iſt aber ſonſt dem Spiele nicht ergeben/ und ſpricht:
Jch entbreche mich des Spiels/ ſo viel ich kan/ muß ich aber ja bey Geſellſchafften mit ſpielen/ ſo hoͤre ich auff wenn ich 3. Thaler verſpielet/ ingleichen hoͤre ich auch auf/ wenn ich acht oder neun Thaler gewonnen/ denn weiter traue ich dem Spiele nicht.
Und habe ich dieſes offt aus dieſes Rittmeiſters Munde ſelbſt gehoͤret.
Autor.
Alſo lieſet man von dem Grichiſchen Fuͤr ſten Alcibiade daß er in ſeiner Jugend mit andern Knaben auff einem Fahr-Wege geſpielet/ da ein Fuhrmann mit einem beladenen Wagen gefahren kommen/ den Alcibiades bittlich erſucht/ ſo lange ſtille zu halten/ biß das Spiel aus waͤre.
Weil er aber mit Bitte nichts erhalten konte/ legte er ſich vor die Roſſe auff den Fahrweg/ und ſprach:
Er ſolte nun fahren.
Weil aber dieß dem Fuhrmanne nicht zu rathen war/ muſte er nolens volens, ſo lange ſtille halten/ biß das Spiel aus war.
Und gab Alcibiades dadurch zu verſtehen/ was dermahlen eines vor ein Mann aus ihm werden wolte.
Dergleichen iſt auch zu ſehen/ an des Knabens Cyri ſeinem Koͤnigs Spiel/ denn er ward vor des Hofe-Hirten Sohn gehalten/ auch von dem Hirten erzogen.
Weil ihn aber einſt die Kinder zu ihrem Koͤnig aufwerffen/ und er die Hofe-Aemter ordentlich austheilete/ die Verbrecher ſtraffete/ wurde er daruͤber von dem Aſtiage vor ſeiner Tochter Sohn/ welchen er alsbald in der Kindheit zu toͤdten befohlen/ erkannt.
Wie beym Juſtino nach der laͤnge zu leſen.
Kinder- Spiel.
Zeitli, ches Leben. ein Gluͤcks- Spiel.
Alſo ſollen uns auch die Spiele die Eitelkeit dieſes zeitlichen Lebens lehren.
Denn unſer zeitliches Leben iſt ein unbeſtaͤndiges Gluͤck-Spiel/ da wir bald Gluͤck/ bald Ungluͤck/ bald Kranckheit/ bald Geſundheit/ bald Freude/ bald Leyde/ bald Ehre/ bald Schande haben:
da iſt man bald reich/ bald arm/ hald hat man ichts/ bald gar nichts/ bald iſt man lebendig/ bald todt/ wie uns ſolches das Spiel-Hoͤltzlein lehret/ und erinnert.
Spiel- Hoͤltzlein des Gluͤcks.
Denn unſer zeitliches Leben faͤlt wie das viereckigte Spiel-Hoͤltzlein/ da auff einer Seite ſtehet: Omnia (alles) daß/ weme es auff dieſer Seite faͤlt/ oder ſich weiſet/ er alles auff dem Spiel ſtehende einziehen moͤge.
Auff der andern Seite ſtehet Nihil (nichtes] ſo ſich dieſe einem weiſet oder faͤllet/ deutets/ daß er nichts bekom̃en ſoll/ und vergeblich geworffen habe.
Auff der dritten Seite ſtehet Trahe (ziehe oder ſtreiche ein) daß er nemlich die Helffte des auffgeſetzten zu ſich ziehen oder einſtreichen moͤge.
Auff der vierdten Seite ſtehet:
Pone (ſetze) daß er nehmlich das Seine noch ferner zuſetzen ſolle.
Gehets nicht in der Welt mit den irdiſchen Gluͤcks-Guͤtern gleich alſo her/ da einer viel/ der ander wenig/ einer alles/ der andere nichts hat/ bey welchem allen ſich auch das Gluͤcks-Blat ſo geſchwinde als das Spiel- Hoͤltzlein wendet.
Drumb ſollen wir unſere Hertzen nicht an das Zeitliche haͤngen/ wie auch der Heil.
Apoſtel warnet:
Habet nicht lieb die Welt/ noch was in der Welt iſt; denn ſo iemand die Welt lieb hat/ in dem iſt nicht die Liebe des himmliſchen Vaters ꝛc.
Die Welt aber vergehet mit alle ihrer Luſt; Wer aber den Willen GOttes thut/ der bleibet in Ewigkeit.
Maßen auch die Chriſtliche Kirche ſinget:
Das zeittiche muß verſchwinden.
Das ewige Guth/ macht rechten Muth/ darbey ich bleib/ wag Guth und Leib/ GOtt helff mirs uͤberwinden.
Ein Jndianiſcher Philoſopus, Nahmens Barthrouherri, der unter den Braminen, auff der Kuͤſt Gormandel ſehr beruͤhmt geweſen/ vergleichet in ſeinen Spruͤchen das zeitliche Gluͤck und Leben/ mit einem Bretſpiele und ſagt:
Die Zeit iſt der groͤſte Duppler/ ſeine Wuͤrſfel ſind Tag und Nacht/ die Menſchen ſind die Steine/ das Bretſpiel iſt die Welt/ mit dieſen allen ſpielet die Zeit.
Gleichwie nun in einem Bretſpiele es alſo beſchaffen/ daß bald ein Stein wird herein geſetzt/ bald wieder herauß geſchlagen/ bald ſtehet er oben/ bald unten/ bald iſt er bloß/ bald gebunden/ bald liegen die weiſſen/ bald die Schwartzen ob: Alſo machts die Zeit auch mit dem Menſchen/ wenn ſie den ſelben auff dem Glcks- Platz bringet/ ſo ſpielet ſie recht mit ihm des Verkehren/ bald ſetzt ſie ihn hoch/ bald ſtoͤßt ſie ihn wieder herunter/ daß er muß von fornen anfangen/ oder gar heraußer bleiben/ (da ſie ihn doch darbey ſpoͤttlich Juncker heißt) und kan alſo des Gluͤckes Ende ſo bald da ſeyn/ als wohl deſſen Anfang.
Daß es recht heiſt/ wie Kaͤyſer Severus geſagt/ alß er ſterben ſollen:
Heriomnia fui, Hodie nihil ſum: Geſtern war ich alles/ heute bin ich nichts.
Geſtern muſte mir alles zu Gebete ſtehen/ heute muß ich allen aus dem Wege und aus dem Geſichte gehen.
Bret- Spiel des zeitlichen Gluͤcks.
Wie das Schacht-Spiele in Bilde des Policey-Weſens/ ja endlichen auch ein Bilde des Todes ſey: Beſiehe Herrn Lankiſch/ d. l. c. 14. p. 152. a. b. Da endlich alle Menſchen/ hoch und niedrig/ arm und reich/ ſchachmatt werden/ und ſterben/ und ſich zuſammen in die Buͤchſe des Grades legen laſſen muͤſſen/ wie dieſes Wort andeuten ſoll.
Denn unſer Leben iſt wie ein Graß/ das da fruͤh bluͤhet und bald welck wird/ und des Abends abgehauen wird/ und verdorret.
Und eben deſſen ſollen ſich die Karten-Spieler erinnern/ bey den Farben und Benennungen der Karten/ wie in dem erſten Sinnbilde dieſes Capitels albeꝛeit gedacht.
Denn da heiſts:
Heut iſt der Menſch ſchoͤn jung und ſtarck/ Und Morgen todt und liegt im Sarg.
So kan auch das Spiel/ die Blinde-Kuh genannt/ die jungen Lente gar wohl lehren/ daß ſie ſich in der Welt-Luſt und Freude nicht alzu ſehr vertieffen ſollen.
Denn bekannt iſts/ wie bey dieſem Spiel einem die Augen mit einem Tuͤchlein verbunden werden/ und er alſo geblendet/ einen andern von denen/ die in der Stuben umblauffen/ erhaſchen muß/ da er ja ſo bald wieder eine Seule/ Wand/ Tiſch oder Banck/ alß einem andern in die Armen laͤufft:
Das bildet dir/ lieber Chriſt/ das Welt-Spiel vor:
Ach/ wie viel 1000 Seelen lauffen mit verbundenen Augen/ mit verblendeten Sinnen/ mit verſtockten Hertzen/ lachende/ ſpielende/ und mit Schertzen/ wieder eine Schand-Wand/ oder an eine Laſter-Saͤule ſich ſtoßende/ oder auff eine Untugend-Banck fallende/ ja wohl gar dem Teuffel in die Armen/ oder gar in denn Rachen der Hoͤllen/ wenn ſie ſich alſo in ihren ſuͤndlichen Freuden in der Hoͤllen Abgtund ſtuͤrtzen (wie bey dem Spiel der blinden Kuh mancher Einfaͤltiger geſchwaͤrtzet/ ihme Eſels-Ohren auffgeſetzt/ er auff den Ruͤcken geſchlagen/ und hoͤniſch verlacht wird: Alſo wird mancher bey dem Welt- Spiel duꝛch viel Suͤnden greulich geſchwaͤꝛtzet/ wird darbey ſchmertzlich geſchlagen/ und doch dabey von den Teuffeln und deꝛ falſchen Welt jaͤmmerlich verſpottet.)
Ach wie viel kluger/ Gelehrter hochanſehnlicher/ Gewalthabender Leute ſind/ mit welchen der Satan der blinden Kuh taͤglich ſpielet/ die ihnen doch nichts weniges als dieſes einbilden.
Wie manchen zeucht die boͤſe Geſellſchafft die Kappe uͤbers Geſicht?
Wie manchen wird das Tuch vor die Augen gebunden/ von ſeinem liebſten Weibe/ von ſeinen beſten Freunden/ die ihn mit Liebkoſen zu einem und andern Laſter/ zum Geitz/ Wucher/ und Ungerechtigkeit bereden/ ihn in Geld- Welt- und Fleiſches-Luſt fuͤhren (nach dem Sprichwort: Schleyer und Stoͤppel verſtopffen manchen den Himmel)
Und dieſes haben die Weltliebenden gerne alſo/ weil ſies ein Spiel/ einen Nutz/ eine Luſt/ eine Freude/ eine Liebe/ eine Vertrauligkeit/ und eine Freundſchafft nennen/ und vor einen Schertz und Kurtzweil halten/ da es doch die hoͤchſte Seelen-Gefahr iſt.
Darum ſeuffzet ein frommer Chriſt billig/ ſagende:
Ach mein GOtt behuͤte mich vor ſolchen Spielen und ſiehet/ wie ers nach S.
Pauli Vermahnung ſchaffe/ daß er mit Furcht und Zittern ſelig werde.
Und wenn er andere Spieler ſiehet/ daß ſie mit ſchertzen und lachen zur Hoͤllen fahren/ ſo erhebet er ſein Hertz und Gedancken zu GOtt gen Himmel und in die Hoͤhe.
Spiel der blinden Kuh.
Denn unſer zeitliches Leben iſt nur wie ein Comoͤdien-Spiel/ da einer dieſe/ der andere eine andere Perſon agiret.
Denn gleich wie bey einer Comoͤdien allerley Perſohnen auffziehen/ da einer offt eines Koͤniges Perſohn agiret/ und iſt doch wohl nur von einen ſchlechten Buͤrger-Stande gebohren/ ein ander agiret die Perſon eines Bettlers/ und iſt doch wohl von einen reichen Vater erzeiget.
Die Koͤnigliche Perſon wird mit demuͤthiger Reverentz geehret/ doch nur von denen/ ſo ſich in dem Spiele ſelbſt mit befinden/ auch nur ſo lange das Spielwaͤret Aber der Meiſter des Spiels/ und die Zuſeher ſtellen ſolches auff einen Orth/ und beſchauen nur eines jeden Sitten Gebaͤrden/ und Hoͤffligkeiten/ und halten den vor lobwuͤrdig/ der ſich zierlich gebrauchet/ er ſey gleich eines Bauren oder Hirten Sohn:
Eben ein ſolches Comoͤdien-Spiel iſt die ietzige Welt vor GOtt/ denn da heiſt es: Vita hæc eſt Comœdia, Mundus Theatrum, Annus Scena, Homo Perſona, Actores omnes, DEus & Angeli Spectatores.
GOTT iſt der Comaͤdus/ und der Meiſter dieſes Welt-Spiels/ der einem jeden ſeine Perſon auffgetragen/ die er mit Fleiß/ und nach Vermoͤgen beſtehen ſoll.
GOtt mit ſeinen Engeln und Ertz-Engeln/ ſonderlich denen/ die Er uns zu Waͤchtern gegeben hat und die umb uns ſind/ ſchauen zu/ wie ein jeder ſeine Perſo agire.
Zeitliches Leben iſt ein Comoͤdien- Spiel.
Die lebendigen Comedianten und Actores werden von ihren Mitt-Spielern geehret/ weil dieſes Welt-Spiel waͤhret:
Nach Endung deſſelben gefaͤllt das Urtheil nach der Vollkommenheit der Thaten/ und nicht nach der Hoheit der Perſonen.
Offtmahls ſind hier hohe Perſonen und Regenten/ die ihrer Tyranney und Undarmherßigkeit halben/ viel billiger Buͤttel und Hencker ſeyn maͤchten:
Manche ſind Seelen-Hirten/ denen doch kaum gar ſchwerlich die Saͤue zu vertrauen waͤren.
Drumb ſo wird nach Endung des Welt-Spiels/ dort am juͤngſten Gericht/ ſich kein Potentat/ auff das vergangene Welt-Spiel und Poppen-Werck beruffen koͤnnen.
Und eben dieſes hat auch deꝛ Roͤm.
Kaͤyſer Auguſtus/ als ein Heyde erkennet/ drum er auch anff ſeinem Todt-Bette/ zu denen Umſtehenden ſeinen Freunden geſagt:
Wie meinet ihr/ habe ich nicht meine Perſon bey dieſer Welt-Comoͤdien wohl und gut genug agiret:
Valete ergo & plaudite.
Da kan nun ein frommer Chriſt bey dieſer Welt-Comoͤdien beſſere Perſonen nicht agiren/ als daß er die gantze Zeit ſeines Lebens/ des Ertz-Vaters Abrahams Perſon agire/ im ſtarcken Glauben/ und Vertrauen/ zu GOtt.
Jacobs Perſon/ in Verfolg- Verſuch- und Anfechtungen/ daß er ſeinen HErrn JEſum halte/ und ihn nicht laſſe/ biß er ihn ſegne.
Hiobs Perſon in allen Truͤbſahl/ Armuth/ Kranckheit/ Creutz und Leiden/ durch die Chriſtliche Gedult.
Des lieben Joſephs und der Suſannen Perſonen/ in der Tugend/ Zucht/ Keuſchheit/ und Unſchuld/ Davids Perſon in andaͤchtigen Gebet/ und taͤglicher Anruffung GOttes.
Mariaͤ Perſon in fleißigen Kirchen-Gehen/ andaͤchtiger Anhoͤrung und Behaltung des goͤttlichen Wortes; Pauli Perſon in rechter Himmel-Begierde/ und JEſus-Liebe/ wuͤntſchende/ bey ſeinem HErrn JEſu zu ſeyn.
Marthaͤ Perſon/ in Verrichtung ſeineꝛ haͤußlichen Geſchaͤffte/ doch in Anſehung/ dem HErrn JEſu damit zu dienen.
Simeons Perſon in der Zubereitung zu einem ſeeligen Ende/ daß er im Tode mit Freuden zu ſeinem Heylande hinfahre.
Stephani Perſon/ daß er in ſeinem letzten Ende ſeine Seele in die Haͤnde Chriſti befehle.
Wer dus thun/ und dieſe Perſonen/ wie itzt gedacht/ agiren wird/ der wird ſeine Perſon wohl und weit beſſer agiret haben/ als itztgedachter Roͤmiſche Kaͤyſer Auguſtus/ und das Ende ſeines Glaubens/ nemlich der Seelen Heil und Seeligkeit/ davon bringen.
Ja dieß Welt-Leben iſt nur ein Kinder- Spiel.
Denn gleichwie die Kinder/ wenn ſie mit einander ſpielen/ ihre Haͤuſergen/ Gaͤrten und Back-Oefen bauen: Sie wehlen unter ihnen Koͤnige/ Fuͤrſten/ Herren/ Raͤthe/ Amptleute/ Buͤrgermeiſter/ Stadt- Richter/ Buͤrger/ Bauer/ Bittel/ ꝛc.
Sie machen Hochzeiten/ handeln/ krahmern/ kauffen und verkauffen; und machen Geld von Glaͤſern und Schuͤrbeln/ ꝛc.
Und wenn ſie ſich denn muͤde geſpielet/ hungerig und durſtig nach Hauſe kommen/ oder der Abend ſie uͤberfaͤllt/ daß ſie heim und ſchlaffen gehen muͤſſen/ ſo hat alle ihꝛ Amt und Stand/ Handel und Wandel ein Ende.
Eben alſo iſt unſer zeitlich Leben/ wenn wir unſere Perſonen wohl agiret haben/ muͤſſen wiꝛ endlich in unſere Grabes-Kammern ſchlaffen gehen.
Da gelten unſere Guͤter/ Gaͤꝛten/ Haͤuſer/ Schaͤtze und Pfennige lauter nichts.
Wenn die Kinder mit ihren Schirbel-Pfennigen zu einem Becker kommen/ und Bꝛod und Semmeln dafuͤr kauffen wollen/ werden ſie nur ausgelacht/ und ſehen/ daß ihr Geld nichts gilt: Alſo meinet mancher/ wenn er ein Ducent Ducaten geſammlet/ er ſey ein groſſer reicher Mann:
Wenn er aber damit vor die Himmels-Thuͤre kommen ſolte/ wuͤrde er hoͤren/ daß es nichts gelte/ und nur Koth und Erde ſeyn/ und es niemand weder kennen noch nehmen/ vielwenigeꝛ den geringſten Blick von der Seligkeit dafuͤr geben wolte.
Denn der Reichen ihr Silber und Gold/ wird ſie nicht retten am Tage des Zorns des HErrn.
Sie werden auch ihre Seele nicht ſaͤttigen/ noch ihren Bauch davon fuͤllen.
Da wird auch keinem ſein groſſer und hoher Stand/ Amt odeꝛ Geſchlechte nichts helffen/ denn der Reiche wird in ſeinem Sterben nichts mit nehmen und die Herrligkeit ſeines Hauſes wird ihm nicht folgen.
Kurtz wenn ein Menſch gleich in großer Wuͤrde iſt/ und hat keinen Verſtand (in der himmliſchen ſeligmachenden Weißheit) ſo faͤhret er davon wie ein Vieh.
Darumb ſollen wir die Lehre des heiligen Apoſtels wohl in acht nehmen/ daß wir dieſer Zeit Kuͤrtze und Fluͤchtigkeit bedencken/ daß wir uns alſo in der Welt freuen/ als freueten wir uns nicht/ daß wir alſo kauffen und Guͤter beſitzen/ als beſaͤßen wir es nicht/ und alſo dieſer Welt brauchen/ daß wir deren nicht mißbrauchen/ denn das Weſen dieſer Welt vergeher/ drumb ſingt ein Himmel-begieriges Chriſten-Hertz mit der Kirchen andaͤchtig:
Welt- Leben iſt nur ein Kinderſpiel.
Der zeitlichn Ehr’n will ich gern entbehrn/ Du wolſt mir nur das Ewige gewaͤhrn/ Das du erworben haſt/ Durch deinen herben bittern Todt/ ꝛc.
Jtem Alles was iſt auff dieſer Welt/ Es ſey Silber/ Gold oder Geld/ Das waͤhret nur ein kleine Zeit/ Und hilfft doch nicht zur Seeligkeit/ Darumb:
Die Spielſucht man fliehe von Grunde der Seelen/ Wenn einer nicht ſpielend will eilen zur Hoͤllen!
Das zeitliche Leben dem Spiel-Hoͤltzlein gleichet; Weils einen verarmet/ den andern bereichet; Auch manchen verblendet/ der ſpielende rennet Zum hoͤlliſchen Feuer/ wo ewig er brennet/ Der Kinder-Spiel lehre dich zeitlichs verachten/ Und hertzlich nach ewigen Himmels-Guth trachten.
Amen/ hilffs uns allen Herr Jeſu/ Amen.
Regiſter.
A.
ABendtheuer/ was es ſey.
98
Alcibiadis Kinder-Spiel 165
Ænigma.
35
Auguſtus Octav. Imp. ſein Ballenſpiel.
21
- - vom Welt-Spiel.
123
Ax oma von unſerm Leben.
151
B.
Ballen-Spiel des Alcamenis.
75. des C. Cæſaris.
72. der Kinder zu Ron 111. 112 bringt den Todt.
134 Backenſtreich toͤdtlich.
134
Babſt Leo X. ein Spieler 102. Pauli II. Faſten-Spiele. 54
Bohnen legen.
110
Boͤſe und verſpieltes Weib eines Præſidenten.
26
Bretſpiel des Todes 67. des zeitlichen Gluͤcks.
167
Bretſpieler vom Teuffel geholet. 122
Butten-Traͤger wird reich.
100
C.
Caji Cæſa is Ballen-Spiel.
72
Caligulæ Spiel-Gewinſt. 74
Chriſtus der beſte Gewinn. 126
Comoͤdien-Spiel zu Sparta verboten/ 56
Conrad von der Roſen.
60
Corinthier ihre Seeligkeit.
155
Cyei ſein Kinder- und Koͤnigs-Spiel.
D.
Das Spiel ein und dreißig. 159
Der Gluͤcks-Haaſe.
90
Diagoræ Todt vor Freuden beym Olympiſchen Spielen.
80
Doct. Schupp vom Sauffen und Spil en/ 99
Dorff-Pfa verſpielet zwo Kuͤhe/ 52
Dreyerley Naen. 37
Dreyfache Religions-Comoͤdie.
112
Drey R. R. R. will haben GOTT der HErr 140. Spieler zu Williſau 121. W. bringen Weh. 95
Duell der Spieler ums Leben.
139
- - und Mord-Spiels halben. ibid.
Duppeltes Emblema von der Katzen mit der Mauß/ und ausgeleſchten Licht 9. von den Dornen und Jgel 32. von der Spieler Suͤnden-Schertz 56. von der Spieler Schaͤden 95. von ihren Straffen 114 von Spiel-Schlaͤgen 131. von Spiel-Spruͤchen/ 150
Duppler und Spieler Straffe bey den Tuͤrcken.
119
E.
Edelmann verſpielet ſeine Guͤter.
107
Epitaphium eines verſoffenen Spielers.
151
Erdbeben zu Sparta.
50
F.
Faſten-Spiele des Pabſtes. 54
Fleiſcher-Knecht erſticht einen uͤber dem Spiel. 137
Fluchender Spieler von Teuffel geholet.
122
Fluchende Knaben im Kegel-Spiel.
118
Fluchender Spieler wird erſtochen.
148
Franciſcus de Bourbon ſtuͤrtzt den Hals im Freuden-Spiel.
79
Freyherr verſpielt ſeine Herrſchafft.
108
G.
Gluͤcklicher und vorſichtiger Spieler. 164
GOtt dem HErrn ſpielen.
158
Goͤttlich Gerichte uͤber einen ungerathenen Sohn. 43
Grabſchrifft des von Schleinitz.
83. eines verſoffenen Spielers. 151
Grober unhoͤflicher Schertz.
77
Guido Comeſius ein weißlicher Spieler.
162
Guͤldene Knoͤpffe verſpielt.
102
H.
Habet locuſtas, 96
Halbgelehrter Amptmann.
109
Hans Claweet verſpielet das Geld.
105
Herren Gnad iſt unbeſtaͤndig.
74
Herrn M. Michael von Lanckiſch Eitelkeit des Sp. 7
Hertzog Haͤns ſpielet mit einem Edelmann 66
Hoffe-Regul.
77
J.
Juch/ juch gruͤne iſt gewehlet/ 19
Juͤde ſpielet mit einem Chriſten/ 39
Junger Leute Schertz-Spiele 84
K.
Karten-Blaͤtter zanckender Ehe-Leute.
41
Karte in dem Schub-Sacke eines todgeſoffenen Spielers.
85
Kaͤyſer Trajanus will keinen Gauckler zuſehen. 55
Kinder-Spiel Athanaſii.
115. Alcibiadis.
16 und des Cyri/ ibid.
- - zu Urſelen am Rheinſtrom.
133
Knabe/ ſo das A. B. C. nicht lernen koͤnnen. 12
Koͤnigs-Spiel der Kinder/ und jungen Leute. 161
Koͤnig ſpielet mit einem Edellmann/ 60
Koſtbahres Spiel-Bret. 28
Krancker Edellmann ſucht Troſt im Bretſpiel. 29
Kurtzweils-Spiele.
16
L.
Lanckiſches Eitelkeit des Spiels 6
Lehre/ ſo eine Mutter ihrer Tochter gegeben/ 40
Liederlicher Schwur beym Spiel 42
Lydier ihre Spiel-Freude 39
M.
Marot ſpielet im Bret 67
Martin von Seitewinckel 138
Mathias Corvinus Koͤnig gewinnet 85
Maͤuter ermordet einen Zimmerman 137
Mord umb eine Nuß 136
Mummerey und Faſt-Nachts-Spiel/ 8
Mutter/ zum peenden Sohne/ 23. Verzaͤrtelt die Soͤhne 43
N.
Narren-Spiel will Raum haben 77
Neunerley kindliche Ehrbezeugungen 160
Nuß halben wird einer ermordet 136
O.
Obriſte Lieutenant G. 139
Occide ein Spiel-Spruͤchwort/ verurſachet Mord/ 64
P.
Parther/ wie ſie ihren Feinden obſtigen/ 93
Pfarrer vergiſt die Kirchen-Agenda, 53
Paſch-Bruͤder/ 109
Perſonen/ welche ein Chriſt agiren ſoll/ 173
Philo ſtirbet vor Freuden auff dem Spiel- Pletze/ 80
Polyſigma der Spiel-ſchande/ 7. der Spielſuͤnde/ 30. des Spiel-ſchertzes/ 56. der Spiel-ſchaͤden/ 94. der Spiel-ſtraffen/ 113. der Spiel-ſchlaͤge/ 138. von Spielſpruͤchen/ 150
Q
Qval der Spieler in der Hoͤlle/ 149
R.
Reiſigen Knechts Spiel mit den Straſſen-Raͤubern/ 163
Ring von der Galgen-Kette/ 28
Rudolph/ der Herculier Koͤnig/ verſpielet den Sieg/ 108
S.
Schacht-ſpiel/ 168
Scharffe Kriegs-Diſciplin des Grafen von Mannsfeld/ 89
Schleyer und Stoͤppel/ 171
Schul-Knabe achtet das Bretſpiel nicht/ 91
Schirbel-Geld der Kinder/ 174
Severi Imp. Redeim Tode/ 168
Sieben Spieler vom Wetter erſchlagen/ 118
Sieben Zahl von den Ziffern/ 7. von Tagen/ 17. von Haupt-Gliedern/ 32. deſſen Loͤchern/ 61 der Patriarchen 121 vom Monden/ 128. von Zaͤhnen/ 134. des Nebncadnezars/ 155
Simile von Feuers-Brunſt/ 93
Socratis Kinder-Spiel 85
Soldaten ihr Spiel mit zwo alten Weibern/ 148
Sonntags-Spiele/ 35
Spiele der Tuͤrcken/ 20. ſind mancherley im Brete und in der Karten/ 15. und Kurtzweils ꝛc. ibid.
Spielen iſt der Katzen und der Muͤhlen gleich/ 8 iſt eine Schande/ 11. und Pancketiren verboten/ 20. des Joh. Baſilidis des Muſcowitiſchen Tyrannen/ 73. iſt den wuͤtenden Hunden gleich/ ibid. giebt Anlaß zu vielen Suͤnden/ 113. umb das Leben/ 119. iſt ſchrecklich/ 120. viel ſchrecklicher umb die Seele/ 21. bringet Mord/ 134. bringet Auffruhr/ 138. an Galgen und auffs Rad/ 143. ſtuͤrtzet gar in die Hoͤlle/ 140. ſoll ein Chriſt abſtehen/ 150. was es in Hell. Schrifft heiſſe? 157
Spiel/ die blinde Kuh/ 169. Hoͤltzlein des Gluͤcks/ 166 Geld vom Teuffel geborget/ 123. Spiel.
Leip/ 151
Spieler aus dem Rath geſtoſſen/ 19. ihre Freyheit zu Venedig/ 25. ſind Diebe/ 50. bleiben arm/ 86. Hanß Clawert 150. und Flucher ſtirbt ploͤtzlich/ 117. zu Williſaw/ 121. vom Teuffet geholet/ 122. will GOtt erſtechen/ 124. wird um einen Creutzer/ 137. ja um einen Heller/ 138. oder Nuß erſtochen/ 136
Spiel-ſchande/ 7. Spiel-ſuͤnde/ 30. Spielſchaͤden/ 90. Spiel-ſtraffen/ 133. Spielſchlaͤge/ 128. Spielſpruͤche/ 150. Berg zu Bruͤnn/ 24.
ABC/ 68. Geld weggeworffen/ 92. Sucht ein ſchaͤndlich 7. und ſuͤndlich Laſter/ 30. iſt eine Suͤnden-ſucht/ 58. in der Zeit zu fliehen/ 89. wie zu vertreiben/ 152
Spiel-ſuͤchtiger Kriegs-Gurgeln Spiel- Geld/ 38. Sucht wird von einem verkaufft/ 152
Spiritus familiaris zum Spiel/ 27
Spruͤchwoͤrter der Spieler verurſachen Krieg/ 63. vom Spiel/ 85. von Zaͤhnen/ 132
Spoͤttliche Spruͤch-Woͤrter der Spieler/ 65.
ſeq.
Stichel-Worte der Spieler/ 66
Studenten machen einen blind und wieder ſehend/ 69
Suͤnden-ſchertz der Spieler/ 87
T.
Teſtament eines Spitzbuben/ 116
Teuffel ein Miſcher des Spiels/ 117. reizet zu allen Laſtern/ 137. hat Luſt am Mord-Spiel/ 145. holet einen Spieler/ 122
Thaletis Mileſiii Tod uͤbern Spiel-ſehen/ 80
Theatrica, eine Goͤttin der Spiel-Haͤuſer/ 14
Theatrum zu Fidens eingefallen/ 15
Thum-Pfaff zu Wuͤrtzburg.
41
Traum verkuͤndiget das Ungluͤck.
83
Todt/ beym Olympiſchen Spiel-Freuden Philonis und Diagoræ. 80
Tuͤrcken ſpotten der Teutſchen Spielen/ 21
V.
Vater vom Lurtſch-Spiel/ 24
Verſpielte Edel-Frau/ 103. eine andere.
104
Verſpielter Bauer und eines Medici Sohn/ 100. Printz Ludoviſio, 101. Gaͤrtner/ 106
Verſpielter Kuͤſter/ ermordet den Prieſter.
Verſpielter und verſoffener Pfaff/ 18
Verſpielter Woywod jaͤmmerlich umkommen.
146
Verſpieltes Weib borget auff die Scham. 46
Verſpieltes und Haderhafftes zaͤnckiſches Weib. ib.
Verſteckens Spielen/ in Suͤnden/ in Krieg- und Peſt-Zeiten/ 128
Vier Spieler/ ſo alle gewonnen.
86
Ungeberde der Spieler.
65
W.
Weißlicher Spieler war Gvido Comeſius.
162
Welt-Leben iſt nur ein Kinder-Spiel/ Wetter erſchlaͤget die Karten- und Wuͤrfſel-Spieler. 118
Wunderliche Bekehrung eines Stock- Narren. 125
Wuͤrffel-Spiel/ was darauff ſtehet.
31
- - purgieren.
99
X.
Xenophanus will nicht ſpielen.
11
Z.
Zeitliches Leben iſt ein Comoͤdien-Spiel.
171. und ein Gluͤcks-Spiel.
166
Zornig ſpielender Vater.
51
Zu ſieben Dingen nicht zu eilen.
119
Zween verſpielte Convent-Junckern.
47
Zween junger Edel-Leute Spiel.
139
- - Herren Duel.
45
ENDE.
