Zufaͤllige Gedancken Von Academien Bey Auffrichtung einer neuen Academie Zu Goͤttingen Jn einen Sendſchreiben An den Hochberuͤhmten Jenaiſchen Profeſſor und Polyhiſtor HERRN Gottlieb Stollen Eroͤfnet Von Aenopetrano Weſtphalo.
JENA, Bey Ernſt Claude Bailliar . 1734 .
Hoch-Edler und Hochgelahrter, Hochgeehrteſter Herr Profeſſor, Vornehmer Goͤnner,
DJe Ehre der hochſchaͤtzbahren Freundſchafft, welche Euer Hoch-Edlen nach meiner Entfernung von Jhrer Univerſitaͤt mir unverruͤckt goͤnnen, und durch einen angenehmen Brieff-Wechſel zu unterhalten belieben, machet mir die Hoffnung, Sie werden ein oͤffentliches Schreiben, welches ich an Sie abzuſtatten mich erkuͤhne, nicht ungeneigt aufnehmen.
Es veranlaſſet mich zu demſelben der nunmehro weit und breit ausgebrochene Ruf von der neuen Academie, welche in Goͤttingen ſoll angeleget werden.
Dieſer hat in meinen Gemuͤth allerhand zufaͤllige Gedancken erwecket, welche ich Euer Hoch-Edlen oͤffentlich zu entdecken und dero ſcharfſinniger beurtheilung zu unterwerffen, voritzo mich unterfange.
So bald ich von dem recht Koͤniglichen Vorhaben Jhro glorwuͤrdigſt-regirenden Groß-Brittaniſchen Majeſtaͤt Goͤttingen mit einer Univerſitaͤt zu zieren Nachricht erhalten:
ſo fiel mir die große Huld und Gnade Kayſers Maximilian des erſten bey, welche derſelbe auf gantz beſondere Art gegen die Univerſitaͤten blicken laſſen.
Eine ausnehmende Probe von derſelben war ohnſtreitig die gnaͤdige Errinnerung an die ſaͤmmtliche hohe Churfuͤrſten des H. Roͤmiſchen Reichs daß ein jeder von denſelben in ſeinen Landen eine Univerſitaͤt auff zurichten belieben moͤchte.
Unſer beyder wehrtgeſchaͤtzter Freund, der Hochberuͤhmte Herr D. Heumann, gedenckt dieſer merckwuͤrdigen Sache in ſeinen Conſpectu reipubl. liter. Cap. IV. §. 52. pag. 136. der letztern Ausgabe, und ich errinnere mich eben dieſelbe in des graßen Polyhiſtors Conrad Samuel Schurtzfleiſchens Hiſtoria civili, ſacra atque litter.
Sec.
XVI. pag. 6. not. h. geleſen zu haben.
Jn betrachtung dieſer Geſchichte geriehte ich auf die Gedancken, wenn mir Gelegenheit gegeben wuͤrde der neuen Goͤttingiſchen Academie zu Ehren eine Lob-Rede aufzuſetzen:
ſo wolte ich die vollkommene Erfuͤllung der den Muſen ſo huldreichen Wuͤnſche Maximilians des erſten vorſtellen.
Aber ſehen Sie doch Hochgeehrteſter Goͤnner, wie mir dieſer Einfall zu ſchanden gemacht worden.
Jch bekam bald hernach den erſten Theil von der Allerneueſten Acerra Philologica in die Haͤnde, und las in derſelben pag. 88. ſeqq. eine Abhandlung vom Urſprung und Aufnahme der deutſchen Univerſitaͤten.
Hier erblickte ich nicht ohne Verwunderung, daß man die Erzehlung von den wohlgemeinten Anſinnen des Kayſers Maximilians an die Churfuͤrſten unter die falſchen Geſchichte zehle, und zu Behauptung dieſer Meinung folgende Gruͤnde anfuͤhre.
Es ſey von dieſer Sache in den Reichstags-Acten nicht das geringſte zu finden.
Die Geſchichtſchreiber, ſo damahls gelebet, thaͤten davon gleichfalls keine Meldung.
Einige Churfuͤrſten haͤtten bereits ihre Staaten mit wohlangelegten Academien verſorgt gehabt.
Endlich habe der Kayſer eine ſo beſchwerliche und mit groſſen Koſten verbundene Sache den Churfuͤrſten des Roͤm.
Reichs nicht befehlen koͤñen.
Der Verfaſſer dieſer Schrifft hat das meiſte davon, wie er ſelbſt geſtehet, aus einer Diſpution, welche der grundgelehrte Altorffifche Profeſſor Herr Rinck, unter dem Titul Imperatores primi, perpetui ac ſoli academiarum in Germania, Auctores 1723. gehalten, entlehnet; und alſo iſt zu vermuhten, daß vielleicht dieſer vornehme Mann die angefuͤhrte Zweiffel zuerſt erreget und vorgetragen habe.
Jch koͤnte von dieſer Sache mit mehrerer Gewißheit ſchreiben, wenn ich die Rinckiſche Diſputation in Haͤnden haͤtte.
Unterdeſſen ſehe ich nicht, wenn die gemachten Einwuͤrffe gegruͤndet ſind, wie man die Wahrheit von der allergnaͤdigſten Vorſorge Maximilians des erſten vor die Univerſitaͤten retten koͤnne.
Zwar iſt mir etwas eingefallen, wodurch die Nachricht, welche die Hochgelahrten Maͤnner Schurtzfleiſch und Heumann von derſelben geben, ſich| gar leicht mit demjenigen, was andere dawider einwerffen, vereinigen laͤſſet.
Der verfaſſer von der Acerra will behaupten:
Kaͤyſer Maximilian habe keinesweges den Churfuͤrſten befohlen in ihren Landen beſondere Academien zu ſtifften.
Herr D. Heumann aber redet nicht von einem Befehl, ſondern ſaget nur: Maximilianum Septemviris auctorem fuiſſe; oder wie es Schurtzfleiſch qusdruͤcket:
omnes electores monuiſſe, ut ſuis quisque in terris academiam conderet.
Beydes kan ja wohl beyſammen ſtehen, und wie die Ermangelung eines Befehls einen guten Raht nicht aufhebt; alſo kan es allerdings ſeyn, daß Maximilian den Churfuͤrſten nach ſeiner bekannten Liebe zu den Studien die Stiftung mehrerer Academien in ihren Laͤndern angerathen.
Gleichwohl, da auch dieſes weder von Schurtzfleiſchen noch von Herrn D. Heumann mit Anfuͤhrung eines Zeugens beſtaͤrcket worden, ſo iſt die Sache durch meine ohnmaßgebliche Entſcheidung noch nicht voͤllig ausgemacht; ſondern verdienet bey dem Urſprung einer neuen Churfuͤrſtlichen Univerſitaͤt gruͤndlicher unterſuchet zu werden.
Jch wolte ſelbſten dieſe Arbeit mit dem groͤſten Vergnuͤgen unternehmen, wenn ich an einen Ort wohnete, wo man mit hinlaͤnglichen Buͤcher-Vorrath in allen Theilen der Gelehrſamkeit verſehen iſt. Euer Hoch-Edlen fehlet nichts in dieſem Stuͤck, und die weitlaͤufftige Gelehrſamkeit, welche Sie beſitzen, ſetzet Sie in vollkommenen Stand der gelehrten Welt eine gewiſſe und gruͤndliche Nachricht von Kayſer Maximilians gnaͤdigſter Zuneigung gegen die Univerſitaͤten zu ertheilen.
Jch will alſo dieſe Materie weiter auszufuͤhren Dero gelehrten und beliebten Feder uͤberlaſſen, und in Erinnerung der neuen Goͤttingiſchen Academie Jhnen etwas von einer alten verfallenen Oßnabruͤckiſchen erzehlen.
Jch darff Jhnen, Hochgelahrter Herr, nicht ſagen, daß man eine umſtaͤndliche Hiſtorie von den Univerſitaͤten an- noch unter die Maͤngel der gelehrten Hiſtorie zehle.
Denn wie Jhnen alle Schaͤtze der gelehrten Welt genau bekannt ſind; alſo iſt Jhnen auch von den Maͤngeln und Gebrechen derſelben nichts verborgen.
Es wird Jhnen alſo die Nachricht von einer alten Univerſitaͤt Oßnabruͤck deſto angenehmer ſeyn; je weniger derſelben bißhero in oͤffentlichen Schrifften gedacht worden.
Jch weiß wohl, daß der Weſtphaͤliſche Geſchicht-Schreiber Hermann Hamelmann von einer Oßnabruͤckiſchen Academie etliche mahl Meldung thut.
Man ſehe die Dedicationen welche er ſeinen Tractat de Antiqua Weſtphalia, dem fuͤnften Buch virorum Weſtphaliæ ſcriptis & doctrina illuſtrium, ingleichen den beyden Buͤchern Chronici Oſnabrugenſis vorgeſetzt, pag. 22. 214. 565. 574. Op. Hiſtor. Gleichergeſtalt ſetzet Chriſtian Juncker in ſeiner Kirchen-Hiſtorie Sec.
IX. pag. 347. Oßnabruͤck unter die Univerſitaͤten, welche in gemeldeten Jahrhundert ihren Urſprung genommen.
Alleine, gleich wie dieſe Maͤnner in den angefuͤhrten Stellen von der Schule, welche Carl der groſſe dem gemeinen Vorgeben nach in Oßnabruͤck ſoll geſtifftet haben, reden: alſo legen ſie derſelben den Nahmen einer Academie in demjenigen weitlaͤufftigen und unrichtigen Verſtand bey, in welchen Middendorp und andere gar viele Schulen zu Univerſitaͤten machen.
Die Academie von welcher ich ietzo ein mehreres gedencken will, iſt von gedachter Schule unterſchieden: oder, daß ich der Wahrheit gemaͤſſer ſchreibe, jene Caroliniſche Schule, deren ſich Oßnabruͤck ruͤhmet, iſt nach den Zeiten Hamelmanns erſt in dem ſiebenzehnden Jahrhundert zu dem Glantz und Anſehen einer Univerſitaͤt erhoben word en; eben, als wie man zu dieſer Zeit ſagen kan, daß das beruͤhmte Goͤttingiſche Gymnaſium in eine Univerſitaͤt verwandelt werde.
Die Gelegenheit zu ſolcher Oßnabruͤckiſchen Univerſitaͤt gab eine Verfolgung, welche der damahlige Biſchof Frantz Wilhelm ein Graf von Wartenberg uͤber die Lutheriſchen Einwohner dieſer Stadt im Jahr 1628. verhaͤngete.
Denn da vermittelſt derſelben das Evangeliſche Kirchen- und Schul-Weſen in Oßnabruͤck gantz unterdruͤcket war, ſo dauchte dieſes gedachtem Biſchof die rechte Zeit zu ſeyn eine Academie anzulegen, auf welcher nebſt den freyen Kuͤnſten vornemlich die Gottes-Gelahrheit und Weltweißheit nach den Grund- Saͤtzen der Roͤmiſchen Kirche gelehret wuͤrden.
Zu ſolchem Vorhaben ſuchte er bey dem Kayſer Ferdinand dem andern und Pabſt Urban dem achten die noͤthige Erlaubniß und Privilegien, welche er auch von dieſem in Monat Auguſt 1629. und von jenem im Februariv 1630. ohne groſſe Schwierigkeit erhielte.
Der Kayſerliche Begna. digungs-Brief iſt voͤllig abgedruckt zu finden in einer Schrifft, ſo den Titul fuͤhret Diſſertatio Critico-Hiſtorica de Diplomate Caroli M. dato eccleſiæ Oſnabrugenſi pro ſcholis græcis & latinis, qua Diploma iſtud authenticum & genuinum eſſe oſtenditur, atque contra objectiones recentioris cujusdam Critici A. I. defenditur a C. A. Accedunt varia imperatorum & regum diplomata eccleſiæ Oſnabrug. conceſſa, & nunquam hactenus edita; omnia ex ipſis originalibus autographis ſumma accuratione & optima fide deſcripta.
Monaſterii M. DCC XXI. Append. litt. R. pag. 143. ſqq. von dem Paͤbſtlichen ſind eben derſelben §. XVIII. num. LXII. pag. 94. ingleichen einer andern Schrifft, welche ich bald auch anfuͤhren werde, einige Stuͤcke einverleibet.
Dieſe Urkunden, deren ſeltene Gemeinmachung Conring in ſeinen Antiquitatibus academicis billich unter die Urſachen der noch unvollkommenen Hiſtorie von den Academien zehlet, waͤren wehrt, daß ſie hier zu einer vollſtaͤndigen Nachricht von der Oßnabruͤckiſchen Univerſitaͤt eingeruͤcket wuͤrden; zumahl die Schrifften, aus welchen ich Sie kennen lernen, vielleicht wenigen zu Geſicht kommen.
Alleine ſie ſind zu meinen gegenwaͤrtigen Abſichten zu weitlaͤufftig.
Jch begnuͤge mich dahero auſſer dem, was ich von der Stifftung und Einrichtung der neuen Caroliniſchen Academie zu Oßnabruͤck bereits gemeldet, aus denſelben noch dieſes anzufuͤgen, daß dieſer Univerſitaͤt alle Rechte und Freyheiten, welche die alten Academien zu Paris, Bononien, Loͤwen, Coͤln, Heydelberg und anders wo in Deutſchland, Franckreich und Jtalien genieſſen; beſonders aber die Macht in der Theologie und Philoſophie ihren Studenten die Wuͤrde eines Doctoris, Licentiaten, Magiſtri und Baccalaurei zu ertheilen vom Kayſer und Pabſt zugeſtanden.
Nachdem alſo die Kayſerliche und Paͤbſtliche Beſtaͤtigung der neu errichteten Univerſitaͤt zu Oßnabruͤck erfolget, ſo wurde dieſelbe bald darauf im Jahr 1630. mit groſſen Pracht und in Gegenwart vieler Praͤlaten und geiſtlichen Ordens-Leute aus den Stifftern Oßnabruͤck, Muͤnſter, Paderborn, Minden, Verden, Hildesheim, ingleichen einer groſſen Anzahl vornehmer Herrn von Adel, Profeſſoren von andern Catholiſchen Academien, und anderer anſehnlichen Maͤnner feyerlichſt eingeweyhet, und die Sorge vor die fernere Einrichtung und Aufnahme derſelben den Patribus ſocietatis Jeſu hauptſaͤchlich anvertrauet.
Das Andencken dieſer ſoleñen Einfuͤhrung iſt durch folgende, in groſſen Format ſehr ſauber gedruckten, und mit verſchiedenen Kupffern gezierten Schrifft, Academia Carolina Oſnabrugenſis ſive Athenæum Chriſtianum virtutis & eruditionis encyclopædiæ acquirendæ a Carolo M. imperatore in urbe Oſnabrugenſi ante octingentos annos inſtitutum, nunc recenter ab illuſtriſ.
& reverendiſ. principe ac domino D. Franciſco Guilielmo Epiſcopo Oſnabrugenſi Mindenſi & Verdenſi &c. reſtitutum ac dotatum, nec non a ſanctiſmo Domino noſtro Urbano Papa VIII. approbatum atque ab invictismo imperatore ac domino noſtro Ferdinando II. confirmatum A. Dom. MDCXXX. erhalten worden.
Das iſt eben diejenige Schrifft, von welcher ich oben gedacht, daß in derſelben ein Theil von dem Paͤbſtlichen Diplomate ſtehe, und dieſes wird man Hypotyp.
II. Schem.
XX. fol. 49. antreffen.
Sonſten werden in derſelben keine beſondern Umſtaͤnde, die bey der Aufrichtung der neuen Univerſitaͤt vorgefallen, erzehlet:
ſondern nur einige Gedichte, Sinnbilder, und Reden dem Leſer vor Augen geleget, ſo man denjenigen zu Ehren verfaſſet, welche entweder zu deren Stifftung etwas beygetragen, oder die Einweihung derſelben mit ihrer Gegenwart gezieret und verherrlichet haben.
Jch will dieſen Mangel erſetzen aus einer Hiſtoriſchen Nachricht vom Kirchen- und Schul-Sachen der Stadt Oßnabruͤck, welche noch niemals gedruckt iſt, und einen alten Prediger M. Theodor Roͤling zum Verfaſſer hat.
Dieſer fleißige Mann berichtet unter andern, daß der Patron und Stiffter der neuen Academie, Frantz Wilhelm, die noch ſtehende Auguſtiner Kirche an der alten Pforte den Jeſuiten eingeraͤumet, das Fuͤrſtliche Schloß, ſo Biſchof Heinrich III. 1582. erbauet niederreiſſen, und an deſſen Stelle das Academiſche Gebaͤude auffuͤhren laſſen, daß waͤhrenden baues die Profeſſores ihre Lectiones in den beyden Thum-Capellen an Nicolaus-Orte und der Haſeſtraſe gehalten, die Studenten Violbraune Kleider getragen, und daß endlich bey der feyerlichen Stifftung gedachter Academie einige Canditaten zu Magiſtris Philoſophiæ, Doctoribus Theologiæ und Juris Canonici oͤffentlich gemacht worden.
Biß hieher habe ich Jhnen, Hoch-Edler Herr, von dem Urſprung einer Oßnabruͤckiſchen Univerſitaͤt Nachricht gegeben.
Nun werden Sie ohne Zweiffel eine gleiche Erzehlung von dem Fortgang und Wachsthum derſelben von mir erwarten.
Alleine an ſtatt deſſen, muß ich Jhnen ſchon den Verfall und Untergang dieſer Academie vermelden.
Der Grund auf welchen dieſelbe nach der Zerſtoͤrung einer Lutheriſchen Schule gebauet worden, und die damahligen Kriegs-Laͤufte in Deutſchland, in welchen bald dieſe, bald jene Parthey obſiegte, ſchienen derſelben gleich anfangs kein langes Gluͤck und Flor zu verſprechen.
Und ſo geſchahe es, daß, als im Jahr 1633. die Stadt Oßnabruͤck von den Schweden eingenommen wurde, der Landes-Fuͤrſt, Frantz Wilhelm, ſich genoͤthiget ſahe aus derſelben und ſeinen geſamten Bißthum zu entweichen.
Mit dieſen fliehenden Maecenaten muſten auch die Lehrer der Oßnabruͤckiſchen Hohen Schule die Flucht ergreiffen, der zum Beſten der Academie angelegte Bau gerieht ins Stecken, die Auguſtiner Kirche nahm Guſtav Guſtavs Sohn, welchem unterdeſſen das Stifft Oßnabruͤck uͤberlaſſen wurde, in Beſitz, und ordnete darinnen den Gottes-Dienſt vor ſeine Hofſtatt an.
Solchergeſtalt war die neue Univerſitaͤt zu Oßnabruͤck in ihren erſten Blute erſticket.
Sie hat mit dem dritten Jahr ihrer Daurung die Vollkommenheit nicht erreichet, ſondern iſt wieder eingegangen, ehe ſie noch voͤllig errichtet worden.
Sie hat auch ihr Haupt niemals wieder empor gehoben; ſintemahl durch den Eintritt der Schweden in dieſes Bißthum in Religions-Sachen alles wieder auf den alten Fuß geſetzet, und bey dem erfolgten Weſtphaͤliſchen Frieden vollkommen beſtaͤtiget worden.
Ob dieſe ſo ſchleunig verfallene Academie zum Aufnehmen der Wißenſchafften viel wuͤrde beygetragen haben, und ob daher ihr Verluſt ſehr zu beklagen ſey, laͤßet ſich nicht ſchwer aus dem Kayſerlichen beſtaͤtigugs-Brief, und derjenigen Schrift, welche bey ihrer Einweihung zum vorſchein gekommen, abnehmen.
Denn in jener wird gleich zu Anfang gemeldet, daß die entſtandene Ketzereyen den Biſchof Frantz Wilhelm’ zur Erneuerung und Erweiterung der alten ſo genannten Caroliniſchen Academie bewogen: aus dieſer aber iſt mit mehrern klaͤrlich zu erſehen, daß das abſehen bey dieſen Unternehmen Hauptſaͤchlich dahin gegangen, die Evangeliſche Lehre in dem Oßnabruͤckiſchen Stift und benachbarten Landen auszurotten, und daß fallende Pabſtthum aufrecht zu erhalten.
Von der neuen Academie zu Goͤttingen, welche Jhro Groß-Brittaniſche Majeſtaͤt als ein maͤchtiger Beſchuͤtzer der wahren Religion und allergnaͤdigſter Befoͤrderer der freyen Kuͤnſte anzulegen entſchloßen, wird die Welt ohnſtreitig groͤßere Vortheile ſich zu verſprechen haben.
Vielleicht aber hegen nicht alle mit mir gleiche Gedancken.
Viele werden bey dem Geruͤcht einer neuen Univerſitaͤt ſich einbilden, man habe dergleichen ſchon genug, und die Wißenſchaften waͤren zu unſerm guͤldenen Zeiten der Gelehrſamkeit ſo aus gebreitet, daß man wenig Wachsthum in denſelben mehr hoffen koͤnne.
Nun iſt es wohl wahr, daß ſeit dreyhundert Jahren die Zahl der Univerſitaͤten in unſern deutſchland ſehr zugenommen.
Gleichwohl aber hat man auf allen dieſen Academien noch immer einen Mangel an oͤffentlichen Lehrern gewißer Theile der nuͤtzlichen Gelahrtheit bemercket.
Es ſind kaum ſiebenzig Jahre verfloͤſſen, da der große Pufendorf zu einen Profeſſor Iuris naturæ & gentium auf der Univerſitaͤt Heydelberg beſtelt wurde, dergleichen vorhero in der gelehrten Welt nicht geſehen worden.
Daß die gelehrte Hiſtorie billich wegen ihres ungemeinen Nutzen auf den Academien oͤffentlich ſolte gelehret werden, haben weiſe Leute vielfaͤltig angerathen.
Und doch iſt außer Koͤnigsberg keine Univerſitaͤt, welche einen beſondern Lehrer in dieſen Theil der Hiſtorie aufweiſen kan.
Wie viel gelehrte Maͤnner haben vorlaͤngſt eingeſehen, daß die Haushaltungs-Kunſt zu dem geſammten Coͤrper der Gelehrſamkeit gehoͤre, ja einen der allernuͤtzlichſten Theile derſelben aufmache, und dahero hoch zu wuͤnſchen ſey, daß dieſelbe gleich andern Wißenſchaften von einen Academiſchen Profeſſor der ſtudierenden Jugend erklaͤret wuͤrde?
Aber wielange iſt es, daß dieſe oft wiederhohlten Wuͤnſche durch eine ſonſt nie bekannte Oeconomiſche Profeſſur auf der Univerſitaͤt Halle erfuͤllet worden?
Vor wenig Jahren gab der nunmehr ſeelige Strubberg einem Vorſchlag ans Licht, wie noͤthig es ſey, die Zahl der ordentlichen Lehrer auf Academien noch mit einen Profeſſore Præcognitorum eruditionis zu vermehren.
Mit was vor Beyfall dieſer Rath von denen, welche den Academien rahten ſolten, aufgenommen worden, iſt mir unbekannt: dieſes aber weiß ich gewiß, daß ein ſolcher Lehrer auf den deutſchen Univerſitaͤten noch ein Nonens ſey.
Ein gewißer Doctor der H. Schrift welcher vor kurtzen in einer vornehmen Reichs-Stadt verſtorben, bey Euer Hoch-Edlen aber als ein wehrter Freund, wie ich weiß, in beſtaͤndigen Andencken lebet, erzehlete mir eins mals, daß er einem der groſten Gottesgelahrten unſerer Kirche zu uͤberlegen anheim gegeben, ob es nicht rathſam ſey, daß man bey der taͤglich anwachſenden Zahl der Unglaͤubigen und Religions Spoͤtter eine oͤffentlichen Lehrer auf Academien verordnete, welchem allein oblaͤge die Wahrheit der Chriſtlichen Religion jungen Leuten einzupraͤgen, und in ihren Gemuͤthern zu befeſtigen.
So groß alſo die Anzahl der Univerſitaͤten in Deutſchland iſt; ſo koͤnnte man doch leicht, wenn alle Wuͤnſche und Vorſchlaͤge der Gelehrten in Betrachtung ſolten gezogen werden, eine neue Academie mit lauter neuen und bißher unbekanten Profeſſoren beſetzen.
Es duͤrffe deßwegen eben nicht ein anderer Baco de Verulamio aufſtehen, ſondern man koͤnte von dieſen alten Rath der gelehrten Republic noch manches annehmen und ins Werck richten.
Und wenn man auch nur die bißher nach Academiſcher Gewohnheit vorgetragene Wißenſchafften ein wenig genauer betrachtet, ſo findet ſich nochwohl ein und die andere, welche bey einer neuen Auademie zu einer neuen Unterſuchung, und daher zu erwartenden groͤſern Wachsthum, ſich Hoffnung machen koͤnte.
Jch will mit meinen Gedancken voritzo allein bey der Philoſophie bleiben.
Welche Theile derſelben hat man bißhero am eifrigſten ausgearbeitet und faſt biß auf den hoͤchſten Gipfel menſchlicher Erkentniß getrieben.
Jſt es nicht die Natur-Lehre, und die mit derſelben verwandte Matheſis?
Es war nicht genug, daß die Academiſchen Lehrer dieſelben mit großen Fleiß zu erlaͤutern anfiengen.
Man hat dieſe Wißenſchaften zu erweitern beſondere Geſellſchaften und gantz eigene Academien angeordnet.
Wenn iſt dieſe Ehre demjenigen Theil der Welt-Weißheit, welcher mit den menſchlichen Handlungen zu thun hat, wiederfahren?
Wo haben ſich gantze Geſelſchaften zu Ausbeßerung der Sitten-Lehre zuſammen gethan?
Da ſie doch dieſe Muͤhe dem menſchlichen Geſchlecht ſo wohl belohnet, als kaum die Phyſie und Mathematic zu thun vermoͤgend ſind.
Es ſeyferne von mir, daß ich einer Wißenſchaft ihr bißheriges Aufnehmen misgoͤnnen, oder ihren wahren Nutzen abſprechen ſolte.
Aber dieſes muß ich frey bekennen, daß, ſo oft ich in der Philoſophiſchen Hiſtorie auf die Moral gekommen, mich niemals genug verwundern koͤnnen, daß dieſe dem menſchlichen Geſchlecht allernuͤtzlichſte diſciplin zu allen Zeiten in Anſehung anderer Lehren der Welt-Weißheit, die wenigſten Liebhaber, welche zu ihrer Verbeßerung und zierde etwas beygetragen, gefunden habe.
Doch die moraliſchen Wiſſenſchaften duͤrffen uͤber ſolche gering ſchaͤtzung nicht allein klagen.
Die Geiſter-Lehre hat Urſache an derſelben gleichen Theil zu nehmen.
Sie hat ihre Abſicht auf die Betrachtung der edelſten Geſchoͤpffe gerichtet.
Dennoch muß ſie insgemein den kleinſten und geringſten Platz in dem Philoſophiſchen Syſtemate einnehmen.
Wan hat zwar Schriften genug von Geiſtern, Geſpenſtern, Kobolden, Hexen und dergleichen: alleine das wenigſte von dieſen Materien iſt hinlaͤnglich unterſucht, vielweniger ein vollſtaͤndiger Lehr-Begrief abgefaßet, in welchen man richtige Gruͤnde geſetzt und nach dieſen die vielfaͤltige und oft wiederſprechende Meinungen von den Geiſtern ausgemacht haͤtte.
Die Natur der Coͤrper tieffer zu erforſchen haben die groͤſten Geiſter ihre Bemuͤhungen mit zuſammen-geſetzten Kraͤften angewendet.
Aber die verborgene Arten uud Eigenſchaften der Geiſter auf zuſuchen, hat man groͤſtentheils vor eine Arbeit angeſehen, welcher der maͤßige Fleiß kleiner Geiſter gnugſam gewachſen ſey.
Die Wahrheit dieſer Anmerckung wird einem jeden ſo gleich in die Augen leuchten, wenn er erweget, daß noch keine Academie oder andere Geſellſchaft aufgeſtanden, welche auf die Unterſuchung und Erlaͤuterung der Geiſter-Lehre vornemlich mit allen Fleiß bedacht geweſen.
Haben die alten Aßyrier, Chaldaͤer, Egyptier und Griechen in dieſer Sache zu viel gethan; ſo ſind unſere Weltweiſen hierinnen deſto nachlaͤßiger.
Hat man durch Verbannung vieler Geiſter dem Aberglauben eine maͤchtige Stuͤtze entrißen:
ſo waͤchſet im Gegentheil der Unglaube in unſern Tagen deſto ſchneller; je unvollkommener und verwirreter die heutige Lehre von den Geiſtern iſt.
Es waͤre mir etwas leichtes hievon eine und andere Probe anzufuͤhren, und dadurch meinen Satz zu beſtaͤrcken, wenn ich nicht zum Beſchluß dieſes Schreibens eilte, welchen ich mit einem geringen Beytrag zu weiterer Ausarbeitung der Vernunft-Lehre machen will.
Dieſe Philoſophiſche Wiſſenſchaft kan ſich naͤchſt der Natur-Lehre und Matheſi des Gluͤcks ruͤhmen, daß ſie ſeit einiger Zeit uͤberaus hoch geſtiegen, und faſt diejenige Vollkommenheit erreichet, welche menſchliche Erfindungen zu erreichen faͤhig ſind.
Jch ſehe nicht, was man zu derſelben beſſeren Einrichtung, außer einigen beſondern Anmerckungen, ferner hin erfinden koͤnne.
Es muͤſte denn ſeyn, daß man die Lehren derſelben, welche durch die Bemuͤhung ſo vieler ſcharfſinnigen Maͤnner bißhero uͤberaus deutlich und begreiflich gemacht worden, noch hoͤher treiben, und wieder auf die Subtilitaͤten verfallen wolte, welche in den vorigen Zeiten den Nutzen und Gebrauch der Logic in den uͤbrigen freyen kuͤnſten ſo ſehr gehindert haben.
So wenig ich alſo vor rathſam halte, die große Anzahl der Logicaliſchen Schriften zu vermehren; ſo ſcheinet mir doch, daß man die Vernunft-Lehre durch einen und andern Vortrag in ein mehreres Licht ſetzen koͤnne.
Jch gebe dieſen Einfall vor nichts neues aus, nachdem die Proben daran bereits von vielen gelehrten Leuten gemacht, und die verſchiedene Lehr- Arten, deren ſie ſich in dieſer Diſciplin bedienet, von den hochberuͤhmten Herrn D. Walch am Ende ſeiner Hiſtorie der Logic ausfuͤhrlich erzehlet worden.
Unter denſelben befindet ſich auch methodus paradigmatica, da man die Regeln der Vernunft-Lehre mit Exempeln aus den Theologiſchen und Juriſtiſchen Lehren zu erlaͤutern pfleget.
Es iſt kein Zweiffel, daß man ſolche Exempel auch von andern Wiſſenſchaften hernehmen koͤnne, und ich beſitze eine Logic, welche der geruͤhmte Herr D. Walch uͤbergangen, und vermoͤge dieſer Aufſchrift: Syſtema Logicum theoreticum & practicum, ſub forma theorematum & axiomatum ad controverſias theologicas accommodatum, ſuccincte pertractatum:
& exemplis variis, Theologicis, Iuridicis, Medicis, Phyſicis, Ethicis, Politicis, Hiſtoricis &c. illuſtratum a CHRISTIANO MATTHIA Dithmarſo S. S.
Theol. Doctore & Profeſſore in Inclyta Academia Aldorffina quæ eſt Noricorum.
Editio altera Gieſſæ MDCXX. zu einen Muſter und Beweiß meiner Anmerckung dienen kan.
Aus derſelben erhellet, daß unter andern auch die Hiſtorie vielfaͤltige Gelegenheit an die Hand gebe, die Lehr-Saͤtze der Logic klaͤrer und verſtaͤndlicher zu machen.
Alleine, welcher Theil der Hiſtorie waͤre wohl bequemer, aus derſelben eine Logicam paradigmaticam oder Hiſtoricam abzufaſſen, als die Geſchichte der Welt-Weißheit?
Nachdem ich auf dieſe Gedancken gerachten, ſo habe ich einen kleinen Verſuch davon gemacht, und befunden, daß man leicht diegantze Vernunft-Lehre aus der Philoſophiſchen Hiſtorie auf eine annnehmliche Art erklaͤren koͤnne.
Wie viele Beweißthuͤmer ſtellen uns nicht die unterſchiedlichen Koͤpffe der Weltweiſen von den mancherley Arten der Jngeniorum vor Augen?
Die Lehre von den Jdeen deutlicher vorzuſtellen, geben die mannichfaltigen Begriffe der Philoſophiſchen Lehrer gnugſamen Vorrath an die Hand.
Was vor merckwuͤrdige Exempel von den Vorurtheilen und deren ſchaͤdlichen Wuͤrckungen kommen in den Geſchichten der Philoſophen vor?
Will man der wichtigen und uͤberaus nuͤtzlichen Lehre von der Wahrſcheinlichkeit ein Licht anſtecken, ſo gehe man nur in die Hiſtorie der Welt-Weißheit, und unterſuche, was von Erfindungen, Lehr-Saͤtzen und Lebens-Umſtaͤnden beruͤhmter Maͤnner daſelbſt erzehlet wird.
Wo trift man mehrere Wort-Streitigkeiten an, als in den vielerley Meinungen der Gelehrten von Philoſophiſchen Wahrheiten, deren Erzehlung zu Beſtaͤrckung der Logicaliſchen Lehren in dieſer Materie vortreflich dienen?
Der Abweichungen in Verfaſſung richtiger Definitionen und Diviſionen findet man in den Nachrichten von Lehr-Begriffen der Weltweiſen ſo viel, daß faſt aus denſelben allein die wahre Lehre davon kan erkannt und gefaſſet werden.
Aus den Exempeln der alten Sophiſten haben die Verfaſſer der Logic die Anmerckungen von den verfaͤnglichen Schluß-Reden, ſo man Sophismata nennet, genommen; und alſo koͤnnen wir dieſe durch jene fuͤglich erlaͤutern und beſtaͤtigen.
Und was ſoll ich von den beſondern Materien ſagen, welche in der Vernunft-Lehre abgehandelt werden, zu welcher leicht ein in den Geſchichten der Weltweiſen erfahrner vielfaͤltige, geſchickte und artige Exempel finden wird.
Jch habe bey den Scribenten, welche den Nutzen der Philoſophiſchen Hiſtorie in andern Theilen der Gelehrſamkeit vorgeſtellet, nicht wahrgenommen, daß ſie denſelben in Anſehung der Logic beſonders bemercket und gezeiget.
Nicht weniger iſt mir noch keine Logic zu Geſicht kommen, in welcher alle Lehren derſelben, unter einer ſolchen Hiſtoriſchen Erlaͤuterung vorgetragen worden: ob ich wohl bekennen muß, daß in einer und der andern Spuren von dieſer Lehr-Art vorkommen.
Waͤre dieſes aber nicht eine Arbeit, Hochgeehrteſter Goͤnner, welche nebſt der Luſt und Anmuht einen doppelten Vortheil der ſtudirenden Jugend verſpraͤche, und mit den wichtigſten Reguln der Vernunft-Kunſt, zugleich den Kern der Philoſophiſchen Hiſtorie derſelben einpraͤgte?
Jch bitte Sie gantz ergebenſt nach der groſſen Einſicht, welche Sie in der Welt-Weißheit und der Hiſtorie von Jhren Schickſaalen beſitzen, ihre Meinung hieruͤber mir ohnbeſchwert und ohne Abſicht auf die Gefaͤlligkeiten, welche Sie ſonſt meiner Perſon zu erweiſen gewohnet ſind, zu eroͤffnen.
Dabey aber kan ich Jhnen nicht verhalten, daß ich mich hiemit zu dergleichen Hiſtoriſcher Abhandlung der Vernunft- Lehre durchaus nicht anheiſchig oder verbindlich machen will.
Es fehlen mir zu Ausfuͤhrung eines ſolchen Vorhabens noch viele Huͤlfs-Mittel: und die Art des Berufs, in welchen ich gegenwaͤrtig ſtehe, erlaubet mir wenige Stunden auf die Logic zu wenden, die Hiſtorie der Welt-Weißheit aber nur als eine Neben-Sache zu tractiren.
Uberdem habe ich die Feder zu einen weit wichtigern Werck angeſetzet, welches ich mit GOtt und der Zeit auszufuͤhren gedencke, und von dem ich juͤngſthin einen kurtzen Entwurf bekannt gemacht.
Jch werde mich demnach erfreuen, wenn ein anderer aufgeweckter, und in Philoſophiſcher Muſe lebender Kopf durch meine ohn maßgebliche Gedancken ſich wolte ermuntern laſſen eine Hiſtoriſche Logic auf angezeigte Art zu verfertigen.
Voritzo begnuͤge mich unter andern zufaͤlligen Gedancken auch dieſe Euer Hoch-Edlen entdeckt zu haben, und erwarte, ob es die Gelegenheit einmahl fuͤgen werde, der Gelehrten Welt eine Probe davon vor Augen zu legen.
Nichts iſt mehr uͤbrig, als daß ich alles, was ich bißher geſchrieben, Jhrer gelehrten und ſcharffen Beurtheilung uͤberlaſſe.
Die Gedancken und Meinungen der Gelehrten von anderer Leute Schriften ſind ſehr ungleich.
Vielen koͤmmt eine Schrift betraͤchtlich und merckwuͤrdig vor, in welcher andere nichts als gemeine Gedancken finden.
Jn dieſer letztern Geſtalt werden ohne Zweiffel gegenwaͤrtige Blaͤtter in den Augen Euer Hoch-Edlen, und anderer Hochgelahrten Maͤnner von Jhrer Art ſich darſtellen.
Doch zwey Dinge werden Dieſelben, wie ich hoffe, nicht gantz und gar verwerflich machen.
Jch habe vors erſte Jhnen keine auserleſene, ſondern nur zufaͤllige Gedancken vorgetragen.
Hiernaͤchſt mich derjenigen Freyheit bedienet, welche jedweden Buͤrger der gelehrten Republic erlaubet, ſeine unvorgreiflichen Einfaͤlle dem Urtheil hochverſtaͤndiger Leute muͤndlich und ſchriftlich zu uͤbergeben.
Anbey habe ich das Vertrauen, Sie, Hochberuͤhmter Herr Profeſſor, werden meine geringe Bemuͤhungen zum Aufnehmen der Gelehrſamkeit nicht nach der Groͤſſe ihrer Verdienſte um die gelehrte Welt abmeſſen, welche zu erreichen mir und meines gleichen unmoͤglich faͤlt.
Doch damit es nicht ſcheine, als wolte ich einem kurtzen Schreiben eine weitlaͤuftige Schutz-Schrift vor daſſelbe anfuͤgen, ſo lege ich hiemit die Feder nieder, und ſpare dabey die Muͤhe mit vielen Worten zu betheuren, daß ich ſey
Hoch-Edler und Hochgelahrter, Hochgeehrteſter Herr Profeſſor, Euer Hoch-Edlen
Friedenſtadt, den 1. November 1734. wohlbekannter, aufrichtiger Diener, Aenopetranus Weſtphalus.
