Belphegor, oder die wahrſcheinlichſte Geſchichte unter der Sonne.
Of all Animals of Prey, Man is the only ſociable one.
Every one of us preys upon his Neighbour, and yet we herd together.
GAY.
Zweyter Band.
Leipzig, bey Siegfried Lebrecht Cruſius . 1776 .
Sechſtes Buch.
Der Bewegungsgrund, warum Belphegor von ſeinem Patrone die Erlaubniß erhielt, ihn bis nach Abißinien zu begleiten, war nicht der loͤblichſte:
er wagte den Unterhalt auf der Reiſe an ihn, um dieſe Auslage dort tauſendfach durch ihn wieder zu gewinnen.
Einer von den Vaſallen des großen Neguz, die bloß das Cerimoniell der Huldigung verrichteten, aber ihm keinen Gehorſam leiſteten, der Koͤnig von Niemeamaye, hatte ein Projekt unter der Hand, daß das Projekt aller Projekte genennt zu werden verdient.
Er konnte es nicht erdulden, daß einer ſeiner Nachbarn ein einziges Koͤrnlein Gold außer ihm beſaß, und weil durch ſein Land nur ein einziger Fluß gieng, der Goldkoͤrner bey ſich fuͤhrte, die er doch ungemein liebte, ſo wollte er es veranſtalten, daß alle Goldkoͤrner ſeiner Nachbarn in ſein Gebiet gebracht werden, und ſie keine bekommen ſollten.
Er ließ deswegen den Fluß an der Graͤnze ſeines Gebiets mit einer ſtandhaften dreyfachen Mauer verdaͤmmen, und leitete ihn in unzaͤhlbaren Kanaͤlen in ſeinem Lande herum; da er aber doch nothwendig endlich einmal ihn einen Ausgang wieder geben mußte, wenn er ſein Reich nicht zu einer offenbaren See machen wollte, ſo ließ er in einiger Entfernung von ſeinem Ausfluſſe in das benachbarte Gebiet, von Weite zu Weite tauſend immer feinre Netze, von dem ſtaͤrkſten Baſte geflochten, vorziehen, die das unnuͤtze Waſſer durchließen und den Sand mit den koſtbaren Goldkoͤrnern zuruͤckhielten.
Das Projekt wurde zwar ausgefuͤhrt, hatte aber einen ſo ſchlechten Erfolg, daß der Fluß entweder die Netze zerriß, oder ſich daneben einen heimlichen Ausgang grub, oder gar die Wohnungen der Einwohner durch Ueberſchwemmungen verwuͤſtete.
Ob man ihm gleich alles das vorſtellte, ſo glaubte er es doch vor großer Herzensfreude nicht und triumphirte bey jeder Handvoll Goldkoͤrner, die man ihm in ſeinen Schatz lieferte, daß er bald der einzige gluͤckliche Beſitzer des Goldes, und ſeine Nachbarn ganz entbloͤßt davon ſeyn wuͤrden: nichts ſchlug ſeine Wonne ſo ſehr nieder, als daß er ſich nicht des Fluſſes von ſeiner Quelle an bemeiſtern konnte und ſo viele Koͤrner vor ihm ſchon fremde Haͤnde bereicherten.
Dieſer widrige Gedanke brachte ihn eines Tages auf den tollen Anſchlag, den Fluß von der Quelle weg mit einem ungeheuren Umſchweife durch eine Sandwuͤſte in ſein Gebiet zu leiten, ohne daß er ein fremdes beruͤhren ſollte:
doch ſehr bald, obgleich mit dem bitterſten Widerwillen, verließ er dieſe ausſchweifende Idee und begnuͤgte ſich, von der Nothwendigkeit gezwungen, mit dem Antheile, den er ſeinen Nachbarn abſchnitt, die den Fluß von ihm empfiengen.
Demungeachtet bemerkte er zu ſeinem Leidweſen, daß fuͤr die Lebensmittel, die ſein Land nicht hinlaͤnglich lieferte und die Einwohner doch fuͤr unentbehrlich zu ihrem Daſeyn hielten, ein mittelmaͤßiger Theil von ſeinem Golde wieder zu den Nachbarn uͤbergieng, die ihnen mit den fehlenden Beduͤrfniſſen aushalfen:
er verbot dieſen Handel: die Einwohner beſchwerten ſich uͤber Mangel, und er gab den Befehl, daß kuͤnftig, um keines fremden Zuſchuſſes zu beduͤrfen, jeder Einwohner des Tags nur einmal eſſen ſollte.
Alle dieſe Anſtalten waren noch nicht hinreichend, dem Golde jeden Ausgang zu verwehren: der Menſch hat Grillen; das Fremde gefaͤllt ihm, weil es fremd iſt, und er wuͤnſcht es zu beſitzen: auch fuͤr dieſe Einfaͤlle fluͤchtete noch eine ziemliche Menge Goldes uͤber ſeine Graͤnzen.
Sogleich verbot er den Einwohnern dergleichen Einfaͤlle auf immer und ewig, und wer ſich derſelben nicht enthalten konnte, mußte ſich von ihm das verlangte Fremde einhandeln: er gab ihnen fuͤr das Gold, das der fremden Waare beſtimmt war, innlaͤndiſche Kleinigkeiten, und gebot ihnen bey Vermeidung einer ſtarken Strafe, ſich einzubilden, daß es die verlangten fremden Koſtbarkeiten waͤren:
er verkaufte ihnen die Zaͤhne von wilden Katzen, und befahl ihnen zu glauben, daß es Elephantenzaͤhne waͤren, getrocknetes Schweinsblut mußte ſtatt des Zibeths, und Haaſenfelle ſtatt der Pantherhaͤute dienen.
Damit aber die fremden Originalwaaren ſich nicht unvermerkt einſchleichen und heimlich etwas von ſeinem Golde herausziehen moͤchten, ſo zog er eine Mauer um ſein Land, beſetzte ſie mit ſtreitbaren Maͤnnern, die jedem, der ſeinem Verbote zuwiderhandelte, hundert Ruthenſtreiche auf den bloßen Ruͤcken ſtehendes Fußes mittheilen und ihn aus ſeinen Graͤnzen verjagen mußten.
Nachdem er durch dergleichen Veranſtaltungen ſeine Goldbegierde zum Nachtheile der Nachbarn geſaͤttigt hatte, ſo konnte er es eben ſo wenig dulden, daß jemand außer ihm in ſeinem Lande dieſes herrliche Metall beſaß.
Er ſann auf Mittel, auch dieſen Vorrath, wo nicht ganz, doch zur Haͤlfte in ſeinen Schatz zu leiten.
Da ſeine Unterthanen mit allen ihren Habſeligkeiten ſein Eigenthum waren, ſo maßte er ſich das Monopolium aller ihrer Beduͤrfniſſe an: von ihm mußten ſie ſelbſt die Fruͤchte kaufen, die ſie durch ihren Fleis auf ihrem Grund und Boden gezeugt hatten; ſie mußten ihm ſogar fuͤr den Durchgang der Luft durch ihre Lunge einen Zoll bezahlen, bis er endlich alles Gold in ſeinem Palaſte aufgehaͤuft, und die Einwohner zu einem Laſtviehe gemacht hatte, dem er das Futter umſonſt gab, weil ſie es ihm nicht mehr abkaufen konnten.
Das ganze Land war Eine große Familie, deſſen Hausvater der Regent vorſtellte, der ſein ſaͤmmtliches Geſinde mit den Fruͤchten des Landes naͤhrte, keine Auflagen, keine Taxen erhob, weil es in die gluͤckliche Situation gekommen war, daß niemand mehr etwas geben konnte.
Alle Kanaͤle des Reichthums auf der Oberflaͤche der Erde waren verſiegt, oder doch ſo bekannt, daß ſie ihm keine beſondre Freude machen konnten.
Er wollte auch die Eingeweide des Erdbodens pluͤndern:
nur fehlte es ihm an Leuten, die die Kunſt verſtunden, der Erde ihre Schaͤtze abzunehmen.
In dieſer Hinſicht ließ er aus allen Gegenden Kuͤnſtler von dieſer Art zu ſich einladen, und that ihnen Verſprechungen, die jeden anlocken mußten, ſich dafuͤr auszugeben.
Von allen dieſen Umſtaͤnden hatte Belphegors Patron genaue Nachricht, und war feſt entſchloſſen, ſie nicht ungenutzt zu laßen.
So bald ſeine Geſchaͤfte in Abißinien verrichtet waren, begab er ſich mit Belphegorn auf den Weg nach Niemeamaye, in deſſen Nachbarſchaft er vormals ſchon einen Handel getrieben und eben bey dieſer Gelegenheit die vorhergehenden Nachrichten von dem Koͤnige jenes Landes geſammelt hatte.
Auf der Reiſe dahin offenbarte er erſt Belphegorn ſeinen Anſchlag.
Wir wollen, ſagte er ihm, uns fuͤr die erfahrenſten Bergmaͤnner ausgeben, dadurch das Vertrauen des Koͤnigs gewinnen, unter der Hand ſeine im Herzen mißvergnuͤgten Unterthanen auf unſre Seite bringen, den geizigen Barbaren umbringen, und uns in ſeine aufgehaͤuften Schaͤtze theilen: — im Grunde aber — was er weislich in petto behielt — ſollte Belphegor fuͤr ſeine Abſicht nur zur Maſchine dienen, auf die er, wenn der Streich mislaͤnge, alle Strafbarkeit laden, und die er nach einer gluͤcklichen Ausfuͤhrung ohne, oder mit einer kleinen Vergeltung ſich vom Halſe ſchaffen koͤnnte.
Belphegor erſchrak: kaum merkte dies ſein Gefaͤhrte, als er ſich ſeine Beſtuͤrzung zu Nutze machte, und ihn mit dem grauſamſten Tode bedrohte, wenn er ſich nicht zu dem Vorſchlage bequemen wollte:
Belphegor ſtraͤubte ſich lange. —
Wohl! ſo verhungre hier in der Wuͤſte! ſprach jener, und machte eine Bewegung zum Abmarſche.
Selbſtliebe, Rechtſchaffenheit, Abſcheu gegen eine ſo grauſe That, wie ein Mord, ſtritten mit dem wildeſten Aufruhre in dem verlegnen Belphegor:
er wollte ihn zuruͤckrufen, er ſetzte einen Fuß bedaͤchtlich vorwaͤrts und zog ihn haſtig wieder zuruͤck; er aͤchzte, er zitterte, er ſann, und endlich eilte er dem boͤſen Manne nach, um ihm ſeine Huͤlfe zu verſprechen, ob er gleich bey ſich den feſten Vorſatz hatte, nicht Einen Finger zu einem Morde anzulegen: nur aus Liebe zur Selbſterhaltung that er ihm dies verſtellte Verſprechen, und war willens, ſich lieber einer Verraͤtherey gegen dieſen Boͤſewicht, als einer Mordthat ſchuldig zu machen.
Der Liſtige, um ſich ihn deſto feſter zu verbinden, ſchlug anfangs ſein Anerbieten aus, und verſicherte, daß er einen ſolchen feigen Undankbaren nicht zu einer Unternehmung zulaſſen wuͤrde, fuͤr die er von einem ſo ſchlechten Werkzeuge alles fuͤrchten muͤßte.
Belphegor wurde aͤngſtlich, die Qual des Verhungerns ſtellte ſich ihm in der fuͤrchterlichſten Schwaͤrze vor, er ſetzte in ihn, beſchwor ihn und erhielt endlich, doch als eine Freundſchaft, die Erlaubniß, an der moͤrdriſchen That einen ruͤhmlichen Antheil zu nehmen.
Belphegor wuͤnſchte nur durch dieſe Einwilligung mit ihm in bevoͤlkerte Gegenden gebracht zu werden, um alsdenn ſich ſeiner Geſellſchaft, ohne Hungersnoth, heimlich entziehen zu koͤnnen.
Auch dieſer Anſchlag wurde ihm vereitelt: die Wuͤſte dauerte bis an die Mauer, die die Graͤnze von Niemeamaye bezeichnete, und er mußte wider ſeinen Willen an die Betruͤgerey Hand anlegen.
Noch immer hoffte er ſeinem Gefaͤhrten entwiſchen zu koͤnnen, ſo ſehr ihn dieſer auch beobachtete und aus Furcht vor Verraͤtherey faſt nicht von der Seite ließ.
Sie wurden nach der Gewohnheit des Landes dem Koͤnige hinter einem Schirme vorgeſtellt, der ihren profanen Augen ſeine geheiligte Perſon verdeckte und nur ſeine Stimme durchließ.
Belphegors Gefaͤhrte verſtund die Sprache des Landes, und jener mußte daher ein ſtummer Zuhoͤrer ſeyn.
In acht Tagen war es ſchon ſo weit gekommen, daß ſie der Koͤnig unter die Zahl der Auserwaͤhlten erhub, denen es vergoͤnnt iſt, ohne Schirm mit ihm zu ſprechen: doch bey ſolchen Unterredungen wußte es Belphegors Geſellſchafter jedesmal dahin einzuleiten, daß er dieſer Ehre allein genoß, und Belphegor in einem verſchloßnen Zimmer zu Hauſe bleiben mußte, weil ſeine Treue durch verſchiedene bedenkliche Aeußerungen zu verdaͤchtig geworden war, um ihn bey dem Vorhaben eine ſpielende Perſon ſeyn zu laſſen, oder ſich voͤllig von ihm zu trennen.
Der kritiſche Tag ruͤckte heran, an welchem der Koͤnig von dem Gefaͤhrten des Belphegors mit einem Dolche aufgeopfert werden ſollte.
Laͤnger konnte er den Gedanken nicht ertragen, der Mitbewußte einer ſo nahen ſchrecklichen That zu ſeyn:
er arbeitete ſich aus ſeiner Gefangenſchaft heraus, begab ſich in den koͤniglichen Palaſt, wo er auf das vorgewieſene Zeichen, daß er unter die Vertrauten des Koͤniges gehoͤre, zu ihm eingelaſſen wurde und ihm die drohende Lebensgefahr eroͤffnete.
Sobald er in den Saal trat, machte ihn die Phyſiognomie des Koͤnigs ſtutzig: ſie ſchien ihm ſo bekannte Zuͤge zu haben, die nur durch Zeit und Zufaͤlle verdunkelt waren, daß er den unbeweglichſten Blick auf ſie heftete.
Die naͤmliche Aufmerkſamkeit verwandte auch der Koͤnig auf Belphegorn, und uͤber der wechſelſeitigen unaufhoͤrlichen Betrachtung vergaßen ſie lange, daß ſie zuſammengekommen waren, um ſich zu ſprechen.
Belphegor ließ in der Verwirrung ſich einen europaͤiſchen Ausruf entfahren, den der Koͤnig in der naͤmlichen Sprache beantwortete, und ſehr bald war es entwickelt, daß auf dem niemeamayiſchen Thron — der Herr Medardus, Magiſter der Philoſophie und freyen Kuͤnſte, ſein beſter Freund, ſaß.
Sie bewillkommten und freuten ſich einige Zeit, worauf Belphegor ſeinem wiedergefundenen Freunde die Abſicht ſeines Beſuchs bekannt machte; man kehrte ſogleich Anſtalten vor, dem gefaͤhrlichen Streiche zuvorzukommen, ſetzte den boshaften Unternehmer deſſelben gefangen, beſtrafte ihn und that andre ſo alltaͤgliche Sachen, daß ich mich ſchaͤme, eine darunter zu beruͤhren.
Nachdem man ſich hinlaͤnglich uͤber das Unvermuthete dieſer Zuſammenkunft gewundert hatte, ſo fand ſich bey beyden die Neubegierde ein, zu wiſſen, wie ſie moͤglich war.
Belphegor that ſeinem koͤniglichen Freunde ſeiner Seits bald voͤllige Genuͤge und dankte ihm beſonders mit vieler Ruͤhrung fuͤr die Befreyung vom Tode, die er ihm zu Segelmeſſe unter dem Charakter eines heiligen Thiers haͤtte angedeihen laſſen.
Siehſt du, Bruͤderchen! unterbrach ihn Medardus, davon weiß ich Dir kein Wort; in meinem Leben bin ich nicht in das Ding — Selenmeſſe, oder wie Du es nennſt — gekommen.
Da ich von euch weggeriſſen wurde —
Um des Himmels willen!
wie gieng das zu? —
Wie das zugieng, Bruͤderchen? —
Das mußte eine Hexerey oder eine andre Teufeley ſeyn.
Da ich ſo mitten unter euch ſtehe, war mirs auf einmal, als wenn mir leiſe ein Strick um den Leib geſchlungen wuͤrde, und ſiehſt Du, Bruͤderchen? in der Minute hieng ich Dir in einem Walde an einer hohen Stange, zu welcher ſie mich, wie ich hernach gewahr wurde, mit einem ſtarken Seile und einer Rolle hinauſgezogen hatten.
Kurze Zeit darauf wurde ich herabgelaſſen, um dem Loͤwen vorgeſetzt zu werden, den Fromal kurirte:
doch was denkſt Du wohl, Bruͤderchen? —
Das naͤrriſche Thier ließ ſich bey mir nieder, belekte mich, wie Fromaln, von der Stirn bis zum Kinne, und bruͤllte ſo freudig, als wenn er ſeinen leiblichen Bruder in mir angetroffen haͤtte, legte die geheilte Klaue auf mich und behandelte mich recht freundſchaftlich.
Die Prieſter wurden ſtutzig, hielten mich fuͤr ein beſondres Geſchoͤpf und glaubten gar, daß die Seele eines nahen Anverwandten aus der Familie des Loͤwen auf ihrer Wanderung in mir herberge:
denn anders konnten ſie ſich die glimpfliche Begegnung des Thieres nicht erklaͤren, als daß er ſich ſcheue, die Banden des Bluts in mir zu verletzen.
Die Leute muͤſſen eine Kolonie von den Aegyptern ſeyn, oder ihren Glauben an die Seelenwanderung in Aegypten geholt haben: wer Luſt hat mag das unterſuchen, — genug, mir ſchafte die Seelenwanderung herrlichen Nutzen.
Sie thaten mir die Ehre an, mich als ein heiliges Thier zu bewirthen, und weil ich doch aͤuſſerlich die Menſchenfigur hatte, ſo gab man mir menſchliche Nahrung und einen eignen Stall gleich neben meinem vermeinten Blutsfreunde.
Nicht lange, nachdem ich dieſe Wuͤrde zu bekleiden angefangen hatte, entſtund Krieg, und weil das Koͤnigreich, wo ich mit meinen uͤbrigen heiligen Kameraden lebte, das einzige heidniſche war, ſo hielten es die mahometaniſchen Feinde deſſelben fuͤr ihre erſte Pflicht, alle Spuren des heidniſchen Gottesdienſtes zu vernichten; und die Reihe traf vor allen Dingen zuerſt uns heilige Thiere.
Als man meine europaͤiſche Abkunft aus meiner Geſichtsfarbe ſchloß, ſo nahm man mich voller Freuden in Triumphe mit ſich fort : doch mein Trupp wurde von den Feinden zerſtreut, man ließ mich zuruͤck, und ich entfloh den ſchwarzen Barbaren.
Dies war vermuthlich einer von den Koͤnigen, die mit aller Gewalt eine weiße Geſandſchaft aus dem Norden haben wollten.
Ich irrte herum und ſtieß auf eine Karavane, die nach Nigritien gieng.
Es waren Europaͤer dabey, die mich verſtunden; ich bat um Aufnahme und erlangte ſie.
Was ſollſt du in Nigritien, unter den kohlſchwarzen Kreaturen? dachte ich.
Siehſt Du, Bruͤderchen?
ich wußte aus einer alten Geographie, daß weiter herunter die Goldkuͤſte liegt: wo es Gold giebt, glaubte ich gewiß einen Europaͤer, wenigſtens einen Spanier anzutreffen.
Ich wußte auch, daß die edeldenkenden Englaͤnder hier ein Monopolium mit ihren Nebenmenſchen treiben; wenn alſo alles fehl gieng, hofte ich wenigſtens mit einer Ladung dieſer Waare nach Amerika und von da nach Europa zu ſchiffen, oder wie ich ſonſt dahin kommen moͤchte.
In dieſer Meinung, Bruͤderchen, ſuche und finde ich eine Gelegenheit, wie ich ſie wuͤnſchte.
Die Abreiſe verzoͤgerte ſich, und indeſſen machte ich eine Bekanntſchaft, die mich ganz davon zuruͤckzog.
Dem Manne, der mich nach Europa tranſportiren wollte, war durch ſeinen Abgeordneten, die den Einkauf beſorgten, von den ſchwarzen Toͤchtern des Landes eine zugefuͤhrt worden, die in ihrer pechſchwarzen Haut ſo ſchoͤn war, als jede europaͤiſche Venus von dem glaͤnzendſten Marmor.
Das Geſicht war zwar etwas afrikaniſch; aber ihre runden fleiſchichten Arme, ihr luxurirender Buſen, ihre vollen Huͤften, das — Bruͤderchen, alles, alles war ſchoͤn an ihr.
Ihr Herr hatte die keuſcheſten Abſichten von der Welt auf ſie; er fuͤhlte nicht ein Fuͤnkchen Liebe zu ihr, ſondern ſie gefiel ihm, weil ihm ihre Perſon mit allen ihren Schoͤnheiten ein baares Kapital zu ſeyn ſchien, das er in Amerika mit reichen Intereſſen durch ihren Verkauf haben wollte.
Deswegen enthielt er ſich aller unerlaubten Begierden gegen ſie, weil er fuͤr ſie und daher auch fuͤr ſeinen Vortheil gefaͤhrliche Folgen davon beſorgte.
Er unterrichtete ſie ſelbſt in Franzoͤſiſchen und Engliſchen, worinne es ihm aber nicht ſonderlich gluͤckte, weil ihm ſeine Geſchaͤfte ſo vielfaͤltig daran verhinderten:
er uͤbergab ſie meiner Unterweiſung.
Sie wußte wenig von den beiden Sprachen, die ſie lernen ſollte, aber doch zur Liebe und zur Erzaͤhlung ihrer Geſchichte genug.
Bruͤderchen, ſeitdem meine Frau von Gottes Erdboden weg iſt, habe ich kein einziges Maͤdchen ſo lieb gehabt, als die allerliebſte niedliche Zaninny.
Bruͤderchen, fuͤhle einmal, wie mir das Herz pocht, indem ich ſie nenne!
Sie merkte wohl, ohne daß ichs ihr ſagte, daß eine Revolution in meinem Herze vorgehn mußte, wenn ich ſie ſah; und daß es unter ihrer ſchwarzen Bruſt eben ſo zugehn mochte, das ſagte ihr aufrichtiges Geſicht und Auge ohne Huͤlfe der Zunge: dem guten Geſchoͤpfe ſtiegen gleich alle Empfindungen in die Mine, und wer ihr Geſicht buchſtabirte, buchſtabirte ihr Herz.
Sie hatte ein Paar zaͤrtliche funkelnde Augen, die ſie uͤber der platten Naſe ſo verliebt herumwaͤlzte, daß ich mannichmal mir nach dem Pulſe fuͤhlte, ob ich noch athmete, oder von ihnen verſteinert waͤre.
Ich wußte ſchon, daß ſie ihren Eltern geſtohlen worden war, und ſie ſagte mir durch Geberden und mit ihrem Bischen Franzoͤſiſch, daß ſie ihr Land nicht gern verließe, und ſagte mir noch oben drein — daß ſie mich von Herzen lieb haͤtte, bat mich, ſie wieder zu ihren Eltern zu bringen, und bat mich ſo, daß ich dachte:
Nun, ſo biſt du doch mit deiner guten Zaninny wahrhaftig faſt ſo gluͤcklich als mit deiner verſtorbenen Frau, und wenn dich ihre Eltern zum Schwiegerſohne annehmen und ſich nicht daran ſtoßen wollten, daß ich ſo haͤßlich weiß bin — ja, ich bliebe mit meiner Zaninny in ihrer Huͤtte und wuͤrde ein Afrikaner, aͤß, traͤnk, ſchlief, ſpielte mit ihr, jagte, ſammelte Datteln fuͤr ſie, huͤtete das Vieh mit ihr, oder was es ſonſt hier zu Lande zu thun giebt: die afrikaniſche Sonne wuͤrde ia wohl mit der Zeit einen huͤbſchen Neger aus mir machen.
— Kurz in meinem Herze war ſie ſchon voͤllig meine zweyte Frau.
Endlich kamen zu ihren Bitten gar Thraͤnen, ſo recht aus der Empfindung herausgeweinte Thraͤnen, daß ich alter Narr neben ihr ſaß und eine nach der andern unter die ihrigen auf ihren Schoos fallen ließ.
Sie ſchlang ihre Negerarme um meinen Hals, und waͤhrend der Umarmung troͤpfelte eine Thraͤne auf meinen linken Backen — Bruͤderchen, die brannte! die brannte, daß mir die Waͤrme bis zur Zehe herunter lief; ich ſchwitzte, das Herz klopfte, alle meine fuͤnf Sinne waren in Bewegung, und in meinem Kopfe gieng es ſo verwirrt her, wie in der Welt — alles unter und uͤber einander!
Ich konnte nicht anders, ich mußte ihr verſprechen, ſie von dem Sklavenhaͤndler zu erretten.
Was fuͤr eine Freude, als ſie das hoͤrte! wie unſinnig ſprang und huͤpfte ſie, und fiel mir um den Hals, um die Kniee, druͤckte mir die Hand, ſtreichelte mir die Backen, daß ich wie ein alberner Toͤlpel da ſtand, unbeweglich, und nicht wußte, daß ich ſtand, nicht einmal, daß ich exiſtirte.
Des Nachts marſchirten wir aus.
Ich wollte ſie, aus Mitleid zu ihren Fuͤſſen, auf die Schultern nehmen: aber ehe ichs konnte, faßte ſie mich in der Mitte, nahm mich auf ihren Ruͤcken und galopierte, wie ein Rennthier, mit mir davon, ſo lange, ohne Aufhoͤren, ſo ſehr ich auch bat auszuruhen, bis ſie mit ihrem africaniſchen Accente rief:
Je meurs! und entkraͤftet mit mir in den Sand niederfiel.
Kein Tropfen Waſſer, keine menſchliche Huͤlfe, nichts war bey der Hand.
Ich aͤngſtigte mich, ich lief um ſie herum, ich faßte ihre Hand, ich fuͤhlte an ihr Herz, ob es noch ſchlug, ich bat ſie nur ein Wort zu ſprechen: umſonſt ſie ſchlief vor Mattigkeit ein.
Schlafe ſanft, ſagte ich, aber erwache mir nur wieder! —
Ich ſetzte mich neben ſie und faͤchelte ihr das Geſicht.
Ja, Maͤdchen, wenn du mir nicht wieder erwachſt! dachte ich immer; aber ſie ſeufzte, und nun war ich froh; ich faͤchelte bis ſie endlich erwachte; ſo muͤde ich war, konnte ich doch vor Sorge und Angſt kein Auge zu thun.
Hungernd und durſtend wanderten wir von neuem durch lange Sandfelder, kamen dem Ufer zufallsweiſe nahe, wollten es nicht wieder verlaſſen, und verließen es doch wider unſern Willen.
Bruͤderchen, nichts war gewiſſer als unſer Tod; und mir giengen die Augen ſchon uͤber, wenn ich nur daran dachte, wer wohl zuerſt ſterben wuͤrde:
was ſollte aus meiner gutherzigen Zaninny werden, wenn ich vor ihr aus dem Leben muͤßte; und wenn ſie vorangieng — daran konnte ich gar nicht denken.
Ploͤtzlich, da wir mit der groͤßten Angſt kaͤmpften, kamen wir an Huͤtten:
wir waren im Lande der Maladellaſitten.
Wir fanden wieder Datteln, und ich hielt mit meiner Zaninny die erſte frohe Mahlzeit:
wir labten uns, waren zuſammen froͤlich und giengen tiefer ins Land.
Auf einer Ebne, die mit gruͤnen einzelnen Straͤuchen und Palmbaͤumen beſetzt war, ſaß an einem Fluͤßchen, das ſich vielfaͤltig auf dem Platze herumſchlaͤngelte, ein Kreis von nackten Damen, die auf den kreuzweis untergeſchlagenen Fuͤſſen mit einer Feierlichkeit und Ernſthaftigkeit da ſaßen, als wenn ſie uͤber die Staatsangelegenheiten des maladellaſittiſchen Reichs rathſchlagten.
Ueber ihre Schultern hiengen ungeheure Maſchinen von Fleiſche, deren eigentliche Beſchaffenheit ich anfaͤnglich nicht zu erklaͤren wußte; allein bey naͤherer Bekanntſchaft fand ich, daß es die Bruͤſte dieſer Damen waren, die hier zu Lande zu einer ſolchen Groͤße anwachſen, daß man ſie uͤber die Schultern wirft: auf welcher Geſtikulation die vornehmſte Grazie der daſigen Frauenzimmer liegt, weswegen viele, die beſonders gefallen wollen, ſich oft ſo kuͤnſtliche Bewegungen zu geben wiſſen, daß jene ſchoͤnen Auswuͤchſe von den Achſeln herunterfallen muͤſſen, worauf man ſie mit einer ſo annehmlichen reizenden Nachlaͤſſigkeit zuruͤckwirft, wie mein ehemaliger Superintendent die Knoten an ſeiner Alongenperucke.
Um den Kreis herum huͤpften und ſprangen eine Menge Meerkatzen von einer beſondern Art. Bruͤderchen, die luſtigſten Thierchen, die ich geſehn habe!
Sie ſprangen den Franenzimmern auf den Ruͤcken, knippen ſie in die Ohren, guckten ihnen durch die Arme, biſſen ſie in die Backen, ſchlugen Burzelbaͤume uͤber ſie weg, ſetzten ſich auf die Schultern und graueten ihnen mit den Tatzen ſehr lieblich die Koͤpfe, kitzelten ſie, balgten ſich mit einander und ſpielten tauſend andre kurzweilige Poſſen, welche von den ernſten da ſitzen den Frauenzimmern, die außer dem den Mund zu keinem Worte oͤffneten, mit der luſtigſten Laune belacht wurden.
Die drollichten Thierchen hatten von der Natur am Ende des Ruͤckens ein glattes polirtes Horn, wie der Spiegel auf den Ruͤcken eines Hirſchkaͤfers, nur vielmal groͤßer, das voͤllig die Dienſte eines Spiegels verrichtete.
Nie war das Geſicht dieſer Damen heitrer und ihre Mine froͤlicher, als wenn jene Luſtigmacher ihnen ihre Spiegel zukehrten, worinne ſie ihre ganze Figur in der ſchoͤnſten Miniatur erblickten, ſo verſchoͤnert, daß ich ſelbſt, als ich mich einſt darinne beſah, von meiner Geſtalt begeiſtert wurde, ob ſie gleich in Natur nicht ſonderlich begeiſternd iſt; und die liſtigen Kreaturen ſprangen alle Mal mit einer ſolchen Wendung, daß eine aus dem Kreiſe ihr liebes Ich in dem Spiegel zu ihrer großen Herzensfreude erblickte, worauf derjenige, der ihr dieſe Luſt gemacht hatte, einen ſanften Schlag mit ihrer rechten Bruſt empfieng, um ſie alsdann mit einer zierlichen Grazie wieder uͤber die Achſeln werfen zu koͤnnen.
Da war noch nicht Bewundernswuͤrdiges genug.
Ein Theil von dieſen Meerkatzen bediente die Nymphen ſo ordentlich und regelmaͤßig, als vernuͤnftige Menſchen nur haͤtten thun koͤnnen.
Sie reichten ihnen in Cocosſchalen Erfriſchungen, ſie vertrieben die Fliegen von ihren Schoͤnheiten, die vom Kopfe bis auf die Fuͤße mit einem roͤthlichen Safte uͤbertuͤncht waren, ſie dienten ſtatt der Pferde, wenn ſie von einem Orte zum andern wollten, und wenn ſie weiter nichts thaten, giengen ſie wenigſtens auf den zween Hinterfuͤſſen neben ihnen mit ſehr niedlichen Grimaſſen her.
— Ich wollte mich nicht vor dieſer Geſellſchaft voruͤber wagen, und gleichwohl konnten wir doch keinen Umweg nehmen, um ſie zu vermeiden.
Endlich faßte ich meine Zaninny bey der Hand und gieng mit ihr auf ſie zu.
Man ſah uns an, lachte und ſchwieg.
Die Meerkatzen bedienten uns mit Cocusſafte, und wir ließen uns hinter dem Kreiſe, ein jedes auf ſeine gewoͤhnliche Art zu ſitzen, nieder.
Nicht lange waͤhrte es, als die Meerkatzen ihr Spiel um meine Zaninny trieben; ſie kehrten ihr den Spiegel ſo oft und ſo vielfaͤltig zu, daß das Maͤdchen mit ihrem ganzen Geſichte in Freundlichkeit und Wohlgefallen zu zerfließen ſchien.
Was iſt Dir denn, Zaninny? fragte ich etliche Mal und ſchuͤttelte ſie bey der Hand, als wenn ich ſie aus dem Traume erwecken wollte, in welchem ſie verſenkt ſchien.
Ich fragte noch einmal, und — Bruͤderchen! ploͤzlich ſezte ſie ſich auf eine Meerkatze und trabte davon.
Ich gerieth vor Schmerz und Schrecken außer mir; ich lief ihr nach, ich rufte: umſonſt! ſie galopirte friſch hinweg und war mir in kurzer Zeit ganz aus den Augen.
Ich wußte nicht, ob ich uͤber ſie weinen oder zuͤrnen ſollte.
Ich wollte vor Unwillen allen Meerkatzen ihre verdammten Spiegel ausreißen, die doch einzig daran ſchuld waren; ich ſeufzte und ſchmaͤhte, ich aͤchzte und tobte, warf mich auf den Boden und machte meiner Beklemmung durch einen Strom von Thraͤnen Luft.
Indem ich, vertieft in meinen Schmerz, dort liege, und die Augen aufſchlage — Bruͤderchen, ſo hat mich die ganze Geſellſchaft umringt, und lacht! und lacht! daß einer jeden zwo Meerkatzen die Huͤften halten mußten.
Ich lachte mit: Du weißt, Bruͤderchen, ein ſroͤliches Geſicht macht das meinige gleich zu ſeinem Gefaͤhrten:
ich mußte lachen, ob ich gleich vor Schmerz halb verruͤckt war.
Denkſt Du wohl, Bruͤderchen? — das brachte mich in ihre Gunſt.
Ich mußte in der Mitte ſitzen bleiben: die Meerkatzen lagerten ſich hinter den Damen, und dieſe lachten uͤber jede Bewegung, jede Mine, die ich machte, uͤber meine Art zu ſitzen, und machten ſich uͤberhaupt auf meine Unkoſten ſo luſtig, turlepinirten mich bisweilen, um das Gelaͤchter zu ſchaͤrfen, ſtießen, warfen mich, ließen ihre Meerkatzen auf mir herumſpringen, um uͤber mich zu ſpotten, wenn mir eine einen loſen Streich ſpielte: kurz, ich ſchien mir in meinen Augen eine erbarmenswuͤrdige Figur, weil ich eine laͤcherliche abgeben mußte.
Ja, Freund, unterbrach ihn Belphegor, Du haſt Recht.
Aber welch ein trauriger Beweis von der Neigung des Menſchen zum Unterdruͤcken!
Fromal, wenn Du es hoͤrteſt, wuͤrdeſt Du nicht ſagen? —
wo der Menſch nicht mit ehernen Waffen, nicht in der That unterdruͤckt, da thut er es mit der Lunge, in der Einbildung, durch die Vorſtellung ſich ſo lange andre unter ſich zu denken, als er uͤber ſie lacht.
Menſch!
Menſch! —
Ach, Bruͤderchen, die Erniedrigung war mein Gluͤck auf einige Zeit —
Belph.
Daran zweifle ich gar nicht Weißt du noch, was du mir einſt ſagteſt? —
Gegen Kreaturen unter ſich iſt der Menſch guͤtig, gerecht, mitleidig, wenn ſein Vortheil nicht in den Weg tritt, nur uͤber und neben ſich iſt ihm alles verhaßt.
Medardus uͤbergieng dieſe Erinnerung mit einem erroͤthenden Stillſchweigen und fuhr in ſeiner Erzaͤhlung mit dem Tone fort, wie ein Menſch, der ſich bey einer Satyre getroffen fuͤhlt. —
Ja, Bruͤderchen, ſie war mein Gluͤck, ſagte er.
Sie luden mich durch ihre Winke ein, ihnen zu folgen; weil ich fuͤr meinen Appetit dabey zu gewinnen hofte, nahm ich die Einladung ohne Bedenken an: die ganze Geſellſchaft ritt mit ſittſamen Ernſte auf ihren großen Meerkatzen fort, und ich hatte die Ehre ihnen zu Fuſſe nachzuſpatzieren.
Nach unſrer Ankunft in eine Huͤtte von Baumaͤſten wurde die Tafel von Meerkatzen beſetzt, die in dieſer Gegend alle haͤusliche und galante Verrichtungen unter Haͤnden haben, und ſehr fruͤhzeitig dazu abgerichtet werden.
Sie lernen ihre Wiſſenſchaften ſo ſchnell, daß in einem Jahre eine Meerkatze den hoͤchſten Grad ihrer Vollkommenheit erreicht.
Siehſt Du, Bruͤderchen?
es wurde viel aufgetragen, von wenigem gegeſſen, und nichts fuͤllte uur eine Viertelelle Hunger in meinem Magen aus.
Man ſpielte nur mit dem Eſſen; und ich hatte Luſt, im voͤlligen Ernſte damit zu verfahren.
Man lachte abermals uͤber mich; und da man ſich uͤberdruͤßig gelacht hatte, ſahe man mich mit keinem Blicke mehr an.
Ich wurde aus der Huͤtte verwieſen, mußte eine ziemliche Strecke von dem Schlafgemache meiner Goͤnnerinnen in einer kleinen Kabane ſchlafen und mich mit Seilen von Baſt feſt anbinden laſſen; — vermuthlich damit ſie ungeſtoͤrt und ſicher fuͤr meinen naͤchtlichen Ueberfaͤllen ſchlafen koͤnnen, dachte ich: aber es mußte wohl nur eine Cerimonie ſeyn; denn mit jeder Viertelſtunde bekam ich von einer meiner uͤberfirnißten Damen einen Beſuch, der mich keine Minute ruhig ſchlummern ließ, ſo ſehr meine ermuͤdeten Lebensgeiſter der Erhohlung bedurften.
Ich ward ungeduldig, riß mich von meinen Banden los, ergriff die Muthwillige, die mich eben beunruhigte, um ſie aus meinem Schlafgemache hinauszuwerfen: ſie ſchrie Gewalt, und aus ihren aͤngſtlichen Geberden konnte ich ſchließen, daß ſie ihren herbeyeilenden Schweſtern meine That als einen Anfall auf ihre Tugend abmalen mochte, ob ſie gleich vorher mehrere auf die meinige gethan hatte.
Sie ſchrieen, laͤrmten und tobten alle, ſteinigten mich, hezten ein ganzes Regiment Meerkatzen auf mich los, die mich mit ihren Tatzen elendiglich zerkratzten.
Ich ertrug mein Schickſal mit Geduld; aber den Tag darauf wurde ich ausgelacht!
Bruͤderchen, ausgelacht, bis zur aͤrgſten Beſchaͤmung!
Ich forſchte nach meiner Zaninny, ich lief allenthalben herum, ſie aufzuſuchen; ich fand ſie nirgends:
ich war untroͤſtlich, doch wurde ich bald durch ein laͤcherliches Schauſpiel wieder aufgemuntert.
Die Meerkatzen haben das feinſte Gefuͤhl der Ehre:
Neid und Vorzugsſucht beherrſchen ſie ganz.
Tages vorher hatte einer das Gluͤck gehabt, daß uͤber ſeine Kapriolen der Zirkel am lauteſten und haͤufigſten gelacht hatte: alle uͤbrigen wurden neidiſch und verſengten ihm mit einem Feuerbrande im Schlafe ſeinen Spiegel auf dem Ruͤcken:
weil er aus einer harten fuͤhlloſen Haut beſteht, ſo wird er es nicht eher inne, bis der Brand die Hinterkeulen ſchon zu verwuͤſten anfaͤngt.
Das arme Geſchoͤpf hinkte traurig herum und mußte mit ſeinen Schmerzen der Geſellſchaft oben drein zur Kurzweile dienen, die ſich in ein ausgeſchuͤttetes Gelaͤchter uͤber ſeinen Zuſtand ergoß, das zunahm, je mehr ſeine Kameraden ihn neckten und quaͤlten.
Die ganze Erklaͤrung des Vorfalles theilte mir eine von den rothen Nymphen durch ihre kuͤnſtliche Geberdenſprache mit:
denn ſie waren insgeſamt geborne Pantomimenſpielerinnen und ſprachen deswegen ſelten anders als durch Minen und Geſtikulationen.
Durch eben dieſen Weg erhielt ich auch die Eroͤffnung, daß in dieſem Diſtrikte nichts als lauter Frauenzimmer mit ihren bedienenden und zeitverkuͤrzenden Meerkatzen wohnten, und daß ſie bey andern Beduͤrfniſſen der Natur ihre Maͤnner aus einem nahgelegnen Gebirge zu ſich beriefen, die dort das Land fuͤr ihren beyderſeitigen Unterhalt bauen und Schminke fuͤr die Koͤrper ihrer Damen ſammeln mußten.
Lange konnte ich in dem Lande nicht mehr ausdauern; unter lauter Meerkatzen bekoͤmmt man leicht Langeweile; auch ich wurde den ſchoͤnen Bewohnerinnen des Landes beſchwerlich, weil ihnen alles ſo alltaͤglich an mir geworden war, daß ſie nicht mehr uͤber mich lachen konnten.
Der ganze Himmelsſtrich war mir verhaßt, weil er meine geliebte Zaninny ohne mich beſaß:
ich nahm meinen Abſchied, und diejenige Dame, die ich in der erſten Nacht zu einem keuſchen Geſchrey genoͤthigt hatte, und die mir ſeitdem gewogner als alle andre war, gab mir mit dem langen Nagel ihres Daumens, die ſie dort zu der anſehnlichſten Groͤße anwachſen laſſen, zum Andenken ihrer Gewogenheit einen Schnitt auf den rechten Backen, wovon du noch bis itzt die Narbe ſiehſt.
Alle Mannsperſonen mußten ſich in dieſer weiblichen Republik mit einem ſolchen Schnitte zeichnen laſſen, zum Beweiſe, daß ſie diejenige Schoͤne, von welcher ſie ihn empfiengen, als Sklaven unter ſich gebracht hat; und wenn man der Meerkatzen uͤberdruͤßig iſt, ſo iſt es die einzige Zeitverkuͤrzung unter ihnen, einander die Schnitte vorzuzaͤhlen, mit welchen eine jede ihre vermeinten Sklaven gebrandmahlt hat.
Ich begab mich auf den Weg und wandelte langſam mit trauriger Beklemmung von dem Orte, wo ich meine beſte Zaninny zuruͤckließ. —
Doch, dachte ich, wer weiß, wozu dies gut iſt, daß du ſie verlieren mußteſt?
Vielleicht — ach, wer kann ſich alles Boͤſe denken, dem ich dadurch entkommen bin, und alles Gute, das ich moͤglicher Weiſe dadurch erlangen kann?
Wer weiß, wozu es gut iſt? —
Mit dieſem Gedanken beruhigte ich mich auf meinem Marſche und kam mit ihnen zu den Emunkis, einem elenden Volke, das unter dem abſcheulichſten Regimente lebte.
Ihr Herr war der geilſte, geizigſte, grauſamſte Tyrann der Erde.
Meine Ankunft fiel auf einen Tag, wo alles in der groͤßten Feierlichkeit war.
Der neue Deſpot hatte den Thron beſtiegen und nach dem daſigen Staatsrechte ſeinen uͤbrigen zwey und ſiebzig Bruͤdern goldne Stricke zugeſchickt, an welchen ſich ein jeder mit eigner Hand aufhaͤngen mußte:
das ganze Volk lief einer Gallerie zu, wo ſie alle nach der Rangordnung des Alters an ihren goldnen Stricken ſchwebten, und der tumme Poͤbel frolockte uͤber dieſe erſten Opfer, die der Deſpot ſeiner Tyranncy gebracht hatte.
Ich habe mich lange Zeit an ſeinem Hofe aufgehalten, und ihm muß ich mein Koͤnigreich Niemeamaye verdanken.
— Medardus ſeufzte ein wenig bey dieſer Stelle und fuhr ſogleich wieder fort. —
Der dicke Goͤtze ſaß unaufhoͤrlich in einer dichten Wolke von Wohlgeruͤchen, die ihm alle Sinne ſo ſehr benebelten, daß er nie zu ſich ſelbſt kam: unaufhoͤrlich mußte ein Haufen Gold und eine von ſeinen Weibern zu ſeinen Fuͤßen liegen.
Seine Leibwache beſtand bloß aus Weibern, die nie eine maͤnnliche Seele zu ihm ließen: die hoͤchſten Stellen des Landes waren zwar mit Maͤnnern beſetzt, allein die oberſten Befehlshaberinnen der Leibwache hatten in allen Rathsverſammlungen die ausſchlagenden Stimmen, und jene mußten nur vortragen und vollſtrecken, was dieſe geboten.
Alle Maͤdchen von den erſten Augenblicken des Lebens waren im ganzen Reiche ſeine Leibeignen: die Vornehmern und Reichern hatten ſich des Rechts bemaͤchtigt, ſeine Leibwache auszumachen, und die Gemeinen oder Armen wurden in ſein Serail nach dem Maaße ihrer Schoͤnheit gewaͤhlt, und die Haͤßlichen im Namen des Koͤnigs an die Liebhaber oͤffentlich verkauft.
Der Deſpot hatte eine ſo unſinnige Liebe zum Golde, daß er nicht ſchlafen konnte, wenn nicht einige Haufen neben ſeinem Lager aufgeſchuͤttet lagen.
Alſo war er dein Lehrmeiſter? unterbrach ihn Belphegor etwas bitter.
Der gute Medardus erſchrak:
er wollte ſeine Erzaͤhlung fortſetzen, und die Bitterkeit der Frage nicht zu fuͤhlen ſcheinen; allein Belphegor faßte ihn ſtaͤrker und ließ ihn nicht durchwiſchen.
Er malte ihm mit den friſcheſten Pinſelzuͤgen, doch mit etwas Galle vermiſcht, den Neid und die Unterdruͤckung vor, die er, als der ſonſt treuherzige wohldenkende Medardus, als Beherrſcher von Niemeamaye gegen ſeine Nachbarn und Unterthanen ausgeuͤbt hatte.
Dem Monarchen wurde bange; er raͤuſperte ſich, er ruͤckte ſich auf ſeinem Sitze hin und wieder, er wußte nicht, ob und was er reden ſollte, bald ſchien er ſich entſchuldigen, bald anklagen zu wollen, waͤhrend deſſen ſein Moraliſt unaufhoͤrlich fortfuhr, mit aller Staͤrke ſeiner Beredſamkeit ſein eingeſchlaͤfertes gutes Herz aufzuwecken.
— Bruͤderchen, ſprach er endlich, ich bitte Dich, ſchweig!
Du machſt mir ſo baͤnglich ums Herze, daß ich heute noch lieber zu einem Glaſe friſchen Apfelwein mit Dir zuruͤckgehn, als hier eine Minute laͤnger befehlen moͤchte.
Du uͤbertreibſt! —
Nicht Einen Strich in dem Gemaͤlde uͤbertreibe ich, antwortete Belphegor, und ließ den Strom ſeiner Geſezpredigt von neuem hervorbrechen.
Was biſt Du denn beſſer? ſchloß Belphegor; worinne beſſer als der wilde Deſpot, an deſſen Hofe du deinen Geiz lernteſt?
Weniger grauſam, aber der naͤmliche Unterdruͤcker.
Sein Freund fiel ihm um den Hals, erbot ſich alles geſammelte Gold unter ſeine Nachbarn auszutheilen, allen ſeinen Sklaven das Ihrige wieder zu erſtatten, wie der geringſte unter ihnen zu leben, ſeine ganze Macht niederzulegen, mit ihm zu einem Kruge Apfelwein zuruͤckzuwandern und ſo viel Gutes zu thun, als er koͤnnte.
Belphegor war mit ſeiner Reue zufrieden und fragte ihn, um ihre Aufrichtigkeit zu verſuchen, welchen Tag er alle dieſe Verſprechungen erfuͤllen wuͤrde.
Er ſtuzte ein wenig uͤber die Frage, doch ſetzte er lebhaft hinzu:
Morgendes Tages!
Belphegor nahm ſeine Hand darauf an und brach die Materie ab, doch ſein Freund kehrte oft zu ihr wieder zuruͤck.
— Bruͤderchen, ſagte er, es iſt ein verzweifelt ſchweres Ding, allein Herr von ſeinem Willen zu ſeyn und lauter Gutes zu thun.
Sonſt, wenn ich einem armen durſtigen Manne einen Trunk Apfelwein reichte, wuͤnſchte ich immer: o wer dich doch auf einen Thron ſetzte, daß du die Leute gluͤcklicher machen koͤnnteſt!
Jaͤmmerlich iſt doch die Armuth, daß man nicht mehr fuͤr den armen Nebenmenſchen thun kann, als ihm hoͤchſtens auf ein Paar Minuten den Durſt loͤſchen oder den Hunger ſtillen! wenn ich reich, wenn ich maͤchtig waͤre — kein Menſch auf Gottes Erdboden, ſo weit nur mein Auge reichte, ſollte mir Zeitlebens hungern oder durſten.
— Bruͤderchen, ich hab es erfahren.
Ich habe ſonſt mit meinem Kruge Apfelwein Mehrern Gutes gethan, als itzt mit meinem Golde.
Das boͤſe Menſchenherz!
Fromal ſagte mir wohl, ich ſollte nicht ſchwoͤren, ich wuͤrde einen Meineid begehn; ich habe ihn begangen.
Aber, Bruͤderchen, nicht ein Troͤpfchen Menſchenblut klebt an meinem Gewiſſen.
Siehſt Du?
ich fand an dem gelben Unrathe ſo vielen Gefallen, ich wollte gern viel und immer mehr haben, ich nahm es, wo es zu bekommen war:
ich habe doch wenigſtens niemanden Leides gethan.
Wenn man ſo bloß ſich ſelbſt, ſeine Begierden und ſeine Macht zu Rathe zu ziehn braucht, da laͤßt man leicht die Zuͤgel ſchießen: doch Du, Belphegor, Du ſollſt in Zukunft mein einziger Rathgeber ſeyn. —
Belphegor fand bey dieſer Erklaͤrung fuͤr ſeine moraliſirende Laune eine herrliche Ausſicht und nahm deswegen den Vorſchlag zur Mitregentſchaft mit Freuden an; und ſeit dieſem Augenblicke theilten ſie Macht und Anſehn mit einander.
Den erſten und zweyten Tag that Belphegor ernſtliche Erinnerungen wegen der verſprochnen Wiedererſtattung, und es fauden ſich tauſend Entſchuldigungen und Verhinderungen:
Belphegor drang alsdann weniger ernſtlich, ſeltner und endlich gar nicht mehr darauf; tadelte alle getroffne Anſtalten als unbillig, unfreundlich, unterdruͤckend, und behielt ſie bey: es blieb alles, wie es war, und ſtatt daß ſonſt alles Gold aufgehaͤuft wurde, ließ er etwas mehr von den geſammelten Schaͤtzen in den Umlauf kommen, damit das Volk wieder die Ingredienzen zu zwo Mahlzeiten kaufen konnte.
Unter ſeinen Leidenſchaften war die Liebe zum Golde ſchwaͤcher als bey ſeinem Mitregenten: er war freygebig und ermahnte auch dieſen es zu ſeyn: aber deſto heftiger war ſein Ehrgeiz: allmaͤhlich vermehrte er die Ehrenbezeugungen, die er von ſeinem Volke foderte, und wenn er nicht reich zu ſeyn wuͤnſchte, ſo wollte er angebetet ſeyn, ohne zu fuͤhlen, daß es auch eine Unterdruͤckung giebt, die dem Menſchen ſeine Wuͤrde nimmt und ihn zum kriechenden Sklaven macht.
Genug, der weiſe Moraliſt wurde zum Unterdruͤcker, haßte und liebte die Menſchen nach ihrer groͤßern oder geringern Kunſt zu ſchmeicheln und ſich zu demuͤthigen, der Kriechendſte, der Hingeworfenſte war ihm der Beſte, und man mußte kriechen oder leiden — eine Alternative, die dem voͤlligen Zwange gleich iſt!
Inzwiſchen waren die benachbarten Emunkis von ihrer Sklaverey ſo uͤbermaͤßig niedergedruͤckt worden, daß ihr betaͤubtes Gefuͤhl rege wurde; ſie empfanden, daß ſie Menſchen waren, ſtuͤrzten ihren Tyrannen von dem Throne, ermordeten die Leibwache, die bisher den Meiſter geſpielt hatte, wie vorhin der Koͤnig von Niemeamaye erzaͤhlte, und da Faktionen unter ihnen entſtunden, vertrieb eine die andre, welche itzt mit dem wuͤtendſten Ungeſtuͤme in das Reich einbrachen, deſſen Herrſchaft Belphegor und Medardus theilten.
Der Sturm drang mit einer unglaublichen Schnelligkeit bis zur Hauptſtadt, alles gerieth in Verwirrung und Unordnung, man ſetzte ſich zur Gegenwehr, und niemand wußte, warum man angegriffen wurde.
Die beyden Regenten, die nicht ſonderlich kriegeriſchen Muth beſaßen, hielten es fuͤr das heilſamſte, ſich mit der Flucht dem Ungewitter zu entziehn.
Belphegor verſorgte alle Taſchen von dem aufgehaͤuften Golde und entkam gluͤcklich:
doch Medardus, der ſich zu reichlich damit verſehen wollte, zauderte ſo lange bis die Burg umringt wurde, die die aufgebrachten Vertriebnen einnahmen, pluͤnderten und anſteckten.
Belphegor entkam wohl, aber der Sturm folgte ihm nach.
Seine vorigen Unterthanen, die Niemeamayen, waren von den Emunkis vertrieben, jene brauchten einen andern Platz, ſie vertrieben die naͤchſten Voͤlker, deren ſie maͤchtig werden konnten, und man vertrieb und ward vertrieben, ſo lange bis zwey Voͤlker vernuͤnftig genug waren, ſich unter Einem Himmel neben einander in Friede zu vertragen.
Von dem Tumulte wurde Belphegor mit fortgeriſſen, machte ſich aber gluͤcklich davon loß, und nahm ſeinen Weg allein nach Aegypten, wo er bey einem europaͤiſchen Kaufmanne ſein rohes Gold in Geld umſetzte und ſich ſehr in ſeine Gunſt empfahl, weil er ſich nach ſeinem Verlangen nur die Haͤlfte des Werthes dafuͤr bezahlen ließ.
Er verſprach ihm fuͤr hoͤfliche Worte und einen maͤßigen Vortheil ſeinen Schutz und ſeine Geſellſchaft, in welcher er nach Aſien uͤbergieng.
Weil der Werth ſeines Goldes nicht lange mehr aushalten zu wollen ſchien, ſo bot er ſeinem Beſchuͤtzer ſeine Dienſte an, der ſie nicht ausſchlug und ihm in kurzer Zeit einen Auftrag nach Perſien gab, wo er gewiſſe Handlungsgeſchaͤfte fuͤr ihn beſorgen ſollte.
Seine Reiſe gieng gluͤcklich und ohne widrige Zufaͤlle von ſtatten bis zu ſeiner Annaͤherung an die perſiſchen Graͤnzen.
Bey der Geſellſchaft, mit welcher er reiſte, befanden ſich einige Aliden, die zu jeder Zeit des Tags, wenn es die Geſetze ihrer Religion foderten, ſeitwaͤrts giengen, um ihr Gebet einſam zu verrichten.
Belphegor ward von der Innbrunſt, mit welcher er ſie es verrichten ſah, wenn er ſie belauſchte, ſo entzuͤckt, daß er nur eine Ueberredung und ein Meſſer brauchte, um ſich auf der Stelle beſchneiden zu laſſen und ein Juͤnger des Mahomed und Ali zu werden.
Er gewann die Leute lieb, unterredete ſich oft mit ihnen uͤber ihren Glauben und bewies ihnen ſehr viel Guͤte, welche ſie ihm reichlich erwiederten.
Die Freundſchaft war geknuͤpſt, und er erſuchte ſie ſogar, ihn einen Zeugen ihres Gebets ſeyn zu laſſen, welches ſie ihm bewilligten:
doch bediente er ſich dieſer Erlaubniß mit vieler Beſcheidenheit, und nie gebrauchte er ſie, ohne daß das Feuer ihrer Andacht ihn zu einem Kniefalle und zur Vereinigung ſeiner Innbrunſt mit der ihrigen hinriß.
— Aber warum nennt man nur dieſe Leute Unglaͤubige? dachte er oft bey ſich ſelbſt; ſie, die mit den feurigſten Regungen Gott verehren, deren ein Chriſt nicht faͤhiger ſeyn kann?
Kann ein Herz, das zu einer ſo ruͤhrenden Erhebung von ſeinem Schoͤpfer begeiſtert wird, das Herz eines Unglaͤubigen ſeyn?
Mag er doch den Mahomed, den Ali oder Abubecker fuͤr große Menſchen halten, mag er ſich doch ein Stuͤckchen von ſeinem Fleiſche verſchneiden laſſen, mag er doch nach Mekka oder nach Bagdad ſein Geſicht bey dem Gebete kehren: wenn ſein Herz nur zu Gott gekehrt iſt, gilt jenes nicht alles gleich? —
O daß doch die Menſchen keine Gelegenheit entwiſchen ließen, ſich zu entzweyen, ſich zu trennen, ſich zu haſſen, zu verfolgen, ſich zu ſchlagen, wuͤrgen, morden!
Ja, Fromal, Recht hatteſt du:
— die Menſchen vereinigten ſich, um ſich zu trennen.
Konnten ſie nicht alle in ſtiller Eintracht auf dieſem weiten Erdenkreiſe ſich niederwerfen und das ewige Weſen mit der vollen ſtarken Empfindung anbeten, die es verdient?
Konnten ſie die Welt nicht einen allgemeinen friedſamen Tempel ſeyn laſſen, wo Millionen Menſchen, Nationen und Voͤlker in unuͤberſehlicher Weite mit vereintem Gefuͤhle ihren Dank zu dem Allguͤtigen emporſandten, der ſie faͤhig machte, ihm zu danken?
Konnte es nicht dem einen gleichguͤltig ſeyn, ob ſein Nachbar das Geſicht nach Oſten oder Weſten kehrte, ob er ſich im Staube waͤlzte oder auf den Knieen lag, ſich dabey die Haut blutig rizte oder das ſchoͤnſte Feſtkleid anzog, die Haͤnde erhub oder ſenkte, ein flammendes Opfer zu ſeiner Andacht hinzuthat, oder ſein Herz nur flammen ließ?
Und ſollte es nicht vielleicht dem Schoͤpfer und alſo auch dem Menſchen gleichguͤltig ſeyn muͤſſen, ob der Hoͤchſte, der Groͤßte, deſſen Begriff unſer Gedanke doch niemals umfaßt, in dem Wurme, dem Stier, der rohen Misgeburt, der ungebildeten Phantaſie, im Stein, Holze, Metall oder in der bloßen Idee, als Tien, Jehovah, Jupiter angebetet wird?
Sollte dies nicht vielleicht ſeyn?
Wenn ſo viele Tauſende durch einen unvermeidlichen Zuſammenhang von Urſachen unter die Stufe der Erleuchtung, der Aufklaͤrung des Verſtandes hinabgeſtoßen werden, ſollte der Ewige ihre Empfindung verſchmaͤhen, die ſie ihm in einem Bilde opfern, das ihre ſchwache Vernunft und wilde Phantaſie nicht anders zu ſchaffen vermochten?
Sollte er ſie darum verſchmaͤhn, weil er ſie durch eine Reihe von Begebenheiten zu tumm bleiben oder werden ließ, um ſich zu den Begriffen eines chriſtlichen Philoſophen zu erheben?
Im Grunde, bey genauerer Unterſuchung war es nicht der Peruaner aus eigner Wahl, der ſeinen Schoͤpfer in der Sonne fand und das Blut ſeiner eignen Kinder zu ihr empor dampfen ließ, nicht der Mexikaner, der ſich an dem geopferten Fleiſche ſeiner Feinde labte — nein, eine lange Reihe von nicht ſelbſt gewaͤhlten Urſachen gaben den Erkenntuißkraͤften dieſer Voͤlker eine ſolche Wendung, drangen ihnen ſolche Ideen in einem ſolchen Lichte auf, daß ſie ſich ihren Gott ſo und nicht anders, ſeine Verehrung ſo und nicht anders denken konnten: ihre Begriffe vom Guten und Boͤſen, von Recht und Billigkeit bildete das Schickſal, nicht ſie.
Sie deswegen ſtrafen, weil ihr Geiſt zu ſchwach war, ſich durch aufgedrungne Irrthuͤmer hindurchzuarbeiten, hieße das nicht einen Menſchen mit Stricken und Feſſeln allmaͤhlich auf den Boden niederziehn und ihn zuͤchtigen, daß er nicht gerade ſteht?
Hieße das nicht einen Bucklichen peitſchen, weil er ſeine verwachſne Bruſt nicht gerade ausdehnt? —
Und gleichwohl unterſtanden ſich es Sterbliche, dem Richter der Welt dies Verfahren zuzuſchreiben, ja ſogar es an der Stelle des Richters der Welt zu thun! —
Gewiß, die Menſchen ſammelten ſich, um ſich zu trennen, um zu kriegen, und weil es ihrem Neide und ihrer Vorzugsſucht an hinlaͤnglichen Platze fehlte, ſo peitſchen ſie ſich auch herum, weil der Zufall in dem Kopfe des einen die Ideen anders geordnet hatte, als in dem Gehirne des andern: o Unſinn! und oft zankte man ſich oben drein nur deswegen, weil der eine etwas weniger einfaͤltiges glaubte als der andre.
— Eine Sekte, wo die dogmatiſche Sucht kein Herze nagt und ſeinen Leidenſchaften zum Lanzentraͤger dient — wo iſt eine ſolche, ſie iſt mir willkommen! ſie iſt mir die beſte! — Freund, rief er dem Aliden zu, der ſich eben naͤherte, Freund!
wenn alle Juͤnger des Ali mit ſolcher Inbrunſt beten wie Du, ſo werde ich noch heute ihr Bruder!
Wenn ſie ſich ſelbſt ſo lieben, wie ihren Gott, ſo ſchneide mir ein Stuͤck Haut ab, ritze mir die Backen, bade mich, oder mache eine Cerimonie, wie du willſt, um mich zu deiner Sekte einzuweihen, oder mich zu zeichnen, daß ich zu ihr gehoͤre! — genug, ich will der Genoſſe deines Bekenntniſſes ſeyn und unter Menſchen leben, die ſich weniger haſſen als andre:
denn daß ſie ſich mehr lieben ſollten, das fodre ich von Menſchen nicht. —
Eine von den mahomedaniſchen Sekten.
Der Alide erſtaunte uͤber den Eifer, mit welchem er dieſe Anrede hielt, und war im Begriffe, ihm ſeine Freude daruͤber auszudruͤcken, als eine Stimme aus dem Geſtraͤuche hervorbruͤllte: Du Verworfner, der du die heilige Sonna verachteſt, und den triegeriſchen Ali uͤber den erhabnen Abubecker ſetzeſt, ſtirb von meinen Haͤnden, Unglaͤubiger!
— Sogleich durchrennte ein hervorſtuͤrzender Mann ſchaͤumend mit einem Spieße den betaͤubten erſchrocknen Aliden, daß er leblos auf den Fleck niederſank, den kurz vorher ſein Knie in dem Feuer ſeines Gebetes gedruͤckt hatte. —
Blut! ſetzte der Moͤrder hinzu, gottloſes Blut! fließe zur Ehre des großen Propheten und ſeiner rechtmaͤßigen Nachfolger! —
Bey den Mahometanern dasjenige, was bey den Katholiken die Tradition iſt.
Belphegor war von Schrecken und Erſtaunen einige Zeit uͤberwaͤltigt, doch bald kehrte ſein Muth und ſeine Faſſung zuruͤck, und er ſprang auf, den Tod ſeines Gefehrten zu raͤchen: allein er war ohne Waffen, und ſein Gegner verwundete ihn mit der naͤmlichen Wuth, womit er jenen durchbohrt hatte; doch nicht toͤdtlich.
Als Belphegor von dem Stoße niedergeſtuͤrzt war und in der Ohnmacht von dem Sonniten fuͤr todt gehalten wurde, ſo begab ſich dieſer hinweg, nachdem er vorher in einem lauten Gebete dem großen Propheten und ſeinem Nachfolger Abubecker zu Gemuͤthe fuͤhrte, was fuͤr eine wichtige Verbindlichkeit er ihnen durch die Ermordung dieſer beiden Unglaͤubigen auferlegt, und was fuͤr einen vorzuͤglichen Anſpruch er ſich auf die ſchoͤnſte Huri des Paradieſes erworben habe.
Sein Religionseifer war geſaͤttigt, und nach einer ſo verdienſtlichen Handlung gieng er an ſeine Berufsarbeit zuruͤck und pluͤnderte mit ſeinen Geſellen die Karavane, zu welcher Belphegor gehoͤrte:
denn er war ein Raͤuber vom Handwerke.
Belphegor lag ohne Beſonnenheit in ſeinem Blute und erwachte nur, um ſeine Entkraͤftung zu fuͤhlen:
er ſah ſich um, er rief, ſo ſtark er vermochte; alle menſchliche Huͤlfe war von ihm fern.
In einem ſo troſtloſen Zuſtande war Geduld das einzige Uebrige, ihm die Erſchoͤpfung ſeiner Lebensgeiſter zu erleichtern; Er war vor Mattigkeit in einen Schlummer verfallen, aus welchem ihn der Ruf einer Stimme erweckte.
Er ſchlug die Augen auf und wurde einen Mann gewahr, der ihn arabiſch anredete.
So wenig er auch von der Sprache wußte, ſo konnte er doch ſeine Begebenheit und ſein Verlangen nach Huͤlfe darinne ausdruͤcken.
Der Araber machte ſogleich die großmuͤthige Anſtalt ihn fortzuſchaffen, und ließ ihn auf ein Kameel laden, daß er kurz vorher nebſt etlichen andern einer reiſenden Karavane abgenommen hatte, wobey er ſeinen Leuten den Befehl gab, den Verwundeten in ſein Schloß zu bringen und bis zu ſeiner Ankunft gehoͤrig zu pflegen.
Der Mitleidige war, wie man leicht merkt, gleichfalls ein Raͤuber von Profeſſion, kam in einigen Wochen auf ſein Schloß zuruͤck und fand Belphegorn von ſeinen Wunden geheilt.
Er war ſo edelmuͤthig, jeden Dank von ſich abzulehnen, und bot ihm Wohnung und Tafel auf ſo lange Zeit an, als ihm beliebte.
Belphegor wurde von Dankbarkeit uͤber eine ſolche Begegnung um ſo viel lebhafter geruͤhrt, weil die uͤble Behandlung, die er bisher von den Menſchen in verſchiedenen Welttheilen erdulden mußte, das menſchliche Geſchlecht in ſeinen Augen ſo erniedrigt hatte, daß er eine ſolche Denkungsart von einem Mitgliede deſſelben gar nicht mehr erwartete.
Der Raͤuber ſchenkte ihm eins von den ſchoͤnen Kleidern, die er mit ſeiner lezten Beute erobert hatte, gab ihm verſchiedene andre Koſtbarkeiten und ließ ihm nicht die mindeſte Bequemlichkeit mangeln.
Belphegor wurde durch dieſen freygebigen Raͤuber mit dem Menſchen um vieles wieder ausgeſoͤhnt:
nur blieb es ihm ein unaufloͤsliches Raͤzel, das oft ſein Nachſinnen deſchaͤftigte, wie man ſo vortreflich und ſo ſchlecht zu gleicher Zeit handeln, zu gleicher Zeit ſo gutdenkend und ein Raͤuber ſeyn koͤnne.
Da er keine befriedigende Erklaͤrung dieſes Phaͤnomens zu finden im Stande war, ſo wandte er ſich an ſeinen Wohlthaͤter ſelbſt und legte ihm die große Frage vor, deren Beantwortung ihm ſo ſchwer fiel.
Der Araber war ungemein erſtaunt, daß er ſo fragen konnte, und verſicherte, daß er nicht begreife, warum jene beiden Dinge nicht beyſammen ſeyn ſollten, da das eine ſowohl wie das andre, eine gute wohlanſtaͤndige Sache waͤre.
— Gaſtfrey, ſagte er, ſind meine Voreltern vom Anfange her geweſen: der Menſch war in ihren Mauren ihr geheiligter, unverletzlicher Freund, und außer denſelben jederzeit ihr Feind.
Der weiſe Allah theilte ſeine Guͤter unter ſeine Kinder aus; wer keine Portion davon bekam, muß ſie ſich verſchaffen, oder darben.
Ich wage mein Leben, um eine zu erhalten:
mein Gegner wage das ſeinige, um ſeine zu behalten: wohlan! der Tapferſte iſt der Beſitzer.
Der Elende, der Arme, der Kranke, der ſich nicht in den Streit mengen und Wohlſeyn und Bequemlichkeit erkaͤmpfen kann, muß der Sklave des Maͤchtigern ſeyn, oder von ſeinem Wohlthaten leben.
Jeder rechtſchaffne Araber haͤtte Dich in ſein Haus, wie in eine Freyſtaͤtte aufgenommen, weil Du ihrer bedurfteſt; Du warſt zu elend, mein Sklave zu ſeyn:
ich mußte alſo dein Wohlthaͤter werden; und ſo lange Du in meinem Bezirke wohnſt, hoͤre ich nie auf, dies zu ſeyn: Du biſt der Sohn meiner Familie. —
Das hoͤchfte Weſen.
Aber außer demſelben dein Gegner, unterbrach ihn Belphegor, den Du pluͤnderſt, oder zum Sklaven erniedrigſt? —
Nicht anders?
Ich und meine Familie ſind zu Einem Koͤrper vereinigt:
was nicht mit dieſem Bande an mich geknuͤpft wird, iſt Feind.
Denkt ihr unter euerm Himmel anders? —
„Allerdings? Ungeſtoͤrt genießt jeder den Antheil von Gluͤck, den ihm der Zufall zuwarf: Geſetze und Henker ſind ſeine Waͤchter. —‟
Und Niemand raubt dem andern einen Pfennig?
Einer darbt, wenn der andre ſich fuͤttert, ohne ſich mit ſeinen Faͤuſten etwas zu erkaͤmpfen? —
„Nein, wir kaͤmpfen nicht mit Faͤuſten, ſondern leider! mit unſerm Verſtande — wir betriegen. —‟
Betriegen?
Elende feige Kreaturen! der liſtigſte Haufe hat bey Euch alſo das Obergewicht? —
Fi! —
„Der Maͤchtige, der Große genießt ſeinen Ueberfluß ſorgenlos; denn er iſt auf allen Seiten verſchanzt: der Arme genießt das Brod ſeines Schweißes eben ſo ruhig; Mangel ſchuͤtzt ihn wieder Bevortheilung: der ganze uͤbrige Haufe iſt im Krieg verwickelt, und der Hinterliſtigſte iſt der gluͤcklichſte Sieger. —‟
Was fuͤr jaͤmmerliche Kreaturen ihr ſeyd! die niedertraͤchtigſten Raͤuber des Erdbodens!
Jede Beute iſt bey uns der Preis der Tapferkeit, jede bey euch ein Denkmal einer niedrigen Seele.
Trenne mein Haupt ſogleich von meinen Schultern, wenn Ein Betrug darinne gebruͤtet worden iſt!
Was ich bin, wurde ich durch mich ſelbſt, durch meinen Muth.
Belphegor war wahrhaftig am Ende ſeiner Diſputirkuuſt, und der zuruͤckgebliebene Grad von Abneigung gegen den Menſchen ließ ihn auch keine ſonderliche Muͤhe nehmen, etwas fuͤr die polizierten Raͤubereyen zu ſagen:
er ſchwieg mit einem Seufzer und gab den Grundſaͤtzen des Arabers Recht.
Eine ſo angenehme Ruhe ſtoͤrte nichts als der Einfall eines benachbarten Raͤubers in das Schloß, wo ſie Belphegor genoß.
Dieſer Held hatte in Erfahrung gebracht, daß Belphegors Goͤnner bey dem letzten Meiſterſtreiche, den er ſpielte, zwo der herrlichſten cirkaßiſchen Schoͤnheiten in ſeine Gewalt bekommen hatte.
Ein ſolcher Preis war es wohl werth, daß man ſein Leben einmal daran wagte: die Liebe ſetzte ſeiner Tapferkeit den Sporn in die Seite, und er zog mit ſeiner ganzen Mannſchaft aus, jene zwo Nymphen entweder in ſeine Haͤnde zu bekommen, oder ſie wenigſtens ihrem gegenwaͤrtigen uͤbergluͤcklichen Beſitzer zu entreiſſen, ſollte es auch durch den Tod geſchehen muͤſſen.
Er ruͤckte an, uͤberraſchte ſeinen Gegner, der ſich nicht in der mindeſten Bereitſchaft befand und ſich ſchon ergeben mußte, ehe er ſich zur Wehre ſtellen konnte.
Der Feind begnuͤgte ſich, alle Oerter zu durchſuchen, wo er die verlangten Schaͤtze vermuthete, und ward nicht wenig ungehalten, da ihm allenthalben ſein Wunſch fehlſchlug.
Er erhielt zwar die Nachricht, daß der uͤberwundne Herr des Schloſſes, den ſein Alter uͤber die Begierden der Liebe ſchon ziemlich hinwegſetzte, die ſchoͤnen Cirkaßierinnen nach ihrer Erbeutung ſogleich in Geld verwandelt habe:
allein da er dies bey ſeiner jugendlichen Lebhaftigkeit nicht begreifen konnte, ſo erklaͤrte er es ſchlechtweg fuͤr eine Erdichtung, ſtellte ſeine Nachforſchung noch etliche Mal an und fand jedesmal nichts.
Um aber doch ſeinen Gang und ſeine hintergangne Hoffnung bezahlt zu machen, nahm er dem Ueberwundnen ſeine Slaven und eine Auswahl von ſeinen beſten Habſeligkeiten mit ſich hinweg, das Uebrige nebſt dem Schloſſe ſteckte er in Brand, und war ſo großmuͤthig, und gab Belphegorn und ſeinem Wohlthaͤter, weil er ſie beyde zu nichts anzuwenden wußte, die Freyheit und voͤllige Erlaubniß, alles Gluͤck in der ganzen weiten Welt aufzuſuchen.
Sie giengen beyde mit einander fort, und es war ſchwer zu unterſcheiden, welcher von ihnen eigentlich den Verluſt erlitten hatte.
Sie nahmen ihren Weg nach der Landſchaft Diarbek und fanden ſie bey ihrem erſten Eintritte mit Empoͤrung und Blute uͤberſchwemmt.
Kaum hatten ſie ein Dorf erreicht, als ſie ſchon mit dem Schwerdte in der Hand auf ihr Gewiſſen befragt wurden, ob ſie ſich zu Dubors oder Miſnars, oder Abimals, oder Ahubals, oder des Sultans Amurat Parthey hielten.
— Zu derjenigen, die das meiſte Recht fuͤr ſich hat, oder lieber zu keiner, antwortete Belphegor.
Ich kenne weder Amuraten, noch Duborn, noch die du mir nennſt; es herrſche uͤber Diarbek, wer kann oder will! —
Da ein Tuͤrke keine andre als lakoniſche poſitive Antwort annimmt, ſo wurde die Frage noch einmal und zwar peremtoriſch gethan, und um ihn zu einer beſtimmten Antwort deſto ſchneller anzutreiben, ſchwangen die Examinanten ihre Saͤbel uͤber ihren Koͤpfen und hielten ſich zum Hiebe bereit.
Jede entſcheidende Antwort konnte ihnen den Tod bringen, und jede Verzoͤgerung brachte ihn gewiß: ſie waͤhlten blindlings ihre Parthey und trafen gluͤcklicher Weiſe diejenige, zu welcher die Fragenden ſich bekannten.
Dieſe vortheilhafte Wahl errettete ſie vom Untergange:
man ließ ihnen die Freyheit, in Diarbek zu exiſtiren, und bekuͤmmerte ſich weiter nicht um ſie.
Bey dem Fortgange ihrer Reiſe geſchah ihnen von Zeit zu Zeit die naͤmliche Anfrage, und der Zufall, auch zuweilen Liſt half ihnen jedesmal aus der Gefahr!
Um ſich ihr aber nicht laͤnger auszuſetzen, beſchloſſen ſie ein Land mit dem eheſten zu verlaſſen, wo die Neutralitaͤt ſchlechterdings unerlaubt war.
An den Graͤnzen erfuhren ſie, daß Miſnar alle ſeine Nebenbuhler beſieget, ermordet und ſich auf drey Wochen die Herrſchaft uͤber Diarbek errungen hatte, nach deren Verlaufe der Sultan Amurat fuͤr gut befand, ihn vom Throne heruntertreiben und ſtranguliren zu laſſen, nebſt allen denjenigen, die die kurze Gnade ſeiner Regierung erhoben hatte.
Siebentes Buch.
Einem Blutbade entgiengen ſie, um in ein andres zu gerathen: bey dem erſten Schritte, den ſie auf perſiſchen Boden ſetzten, kamen ihnen ſchon blutige Stroͤme entgegen: je weiter ſie ihr Weg fuͤhrte, deſto mehr haͤuften ſich die Spuren des Mordes und der Grauſamkeit, und zuletzt gelangten ſie an einen graͤßlichen Wahlplatz, wo Schaaren uͤber einander geſtuͤrzter Leichname in graͤßlichen Haufen, mit getoͤdteten Kameelen und Maulthieren vermiſcht, lagen.
Belphegor fuhr mit Entſetzen vor dem ſchrecklichen Anblicke zuruͤck, und ſein Gefaͤhrte zitterte eben ſo ſehr vor Furcht und Grauen, und beyde ſtanden lange in einem ſtummen Erſtaunen.
Bald aber machte die Furcht der Neubegierde Platz: ſie verlangten außerordentlich, die Urſache zu wiſſen, die Menſchen zu einem ſo unmenſchlichen Todtſchlage berechtigt haben konnte: demungeachtet zog ſie die Beſorgniß, in die naͤmlichen unbarmherzigen Haͤnde zu verfallen, bey jedem Tritte zuruͤck.
Sie faßten aber dennoch Muth, ſetzten ihre Wanderſchaft fort und fanden hin und wieder halblebende Todte, aber nirgends einen voͤllig Lebendigen. —
Was ſoll das? rief Belphegor.
Sind das Anſtalten, die menſchliche Gattung in dieſen Gegenden auszurotten?
Eine ſo ausgeſuchte Begierde hat doch keiner der beruͤhmteſten Tollkoͤpfe noch gehabt.
Wohlan, Freund! wir wollen weiter dringen!
Werden wir unter dem allgemeinen Ruine begraben, was ſchadets? —
Wir athmen die verpeſtete Luft dieſes Erdkreiſes nicht mehr, deren kleinſtes Theilchen durch den Hauch eines Unmenſchen entweiht, durch die Lunge eines Barbaren gegangen iſt.
Gewinn iſt ein ſolcher Verluſt. —
Sie ſetzten ihren Weg noch einige Tage fort und trafen nichts mehr als die vorhergehenden Gegenſtaͤnde an — Beweiſe der Unmenſchlichkeit genug, aber keinen Menſchen.
Endlich wurden ſie gewahr, daß die Einwohner aus den Doͤrfern nur gefluͤchtet waren und einzeln mit bedaͤchtlicher Schuͤchternheit aus den Waͤldern zu ihren Wohnungen zuruͤckkamen.
Sie forſchten ſo lange bis ſie erfuhren, daß vor einigen Tagen eine ſchoͤne Europaͤerinn in dem Harem des großen Koͤniges von Perſien gefuͤhrt worden ſey: eine Karavane von Reiſenden war dem Zuge begegnet, und da ſie ungluͤckſeliger Weiſe ihm nicht ausweichen konnte, ſo hatten ſich die Evnuchen einen Weg mit dem Schwerdte durch ſie gebahnt.
Das naͤmliche Schickſal betraf alle, die die Unvorſichtigkeit oder das Ungluͤck hatten, ſich auf dem Wege finden zu laſſen: der kluͤgere Theil war aus den Wohnungen, die an der Straße lagen, gefluͤchtet, um nicht durch einen unbedachtſamen Blick auf eine verſchleierte Schoͤnheit das Leben zu verwirken.
Belphegor haͤtte gern dem großen Sohne des Himmels fuͤr dieſe Barbarey den Kopf abgeſchlagen, wenn er bey der Hand geweſen waͤre, und machte verſchiedene Anmerkungen in ſeinem Tone daruͤber, die bey andern, als ſklaviſchen erſtorbnen Gemuͤthern, einen foͤrmlichen Aufruhr veranlaßt haͤtten.
Wenn es aber gleich nicht dieſe Wirkung that, ſo fuͤhlten doch ſeine Zuhoͤrer einen gewiſſen Schwung in ſeiner Denkungsart und ſeiner Beredſamkeit, welcher ſie dunkel uͤberredete, daß er keiner vom gemeinen Haufen, ſondern ein Weiſer ſeyn muͤſſe, weswegen ſie ihm riethen, die Bekanntſchaft eines gewiſſen Derwiſches zu machen, der in einer voͤlligen Einſamkeit lebte und ihnen unter dem Namen des Derwiſches in den Bergen bekannt ſey.
Sie ſetzten hinzu, jedermann, der ihn geſprochen, ſey voller Bewundrung und Ehrfurcht zuruͤckgekommen und habe verſichert, daß ſein Mund von einem unerſchoͤpflichen Strome von Weisheit und heilſamen Lehren uͤberfließe.
Eine ſolche Nachricht war fuͤr Belphegors Begierde ein Sporn: kaum konnte er ſie endigen laſſen, als er um einen Wegweiſer bat, der ihn zu dem gluͤcklichen Orte fuͤhren ſollte, wo er einen Menſchen zu finden hoffte.
Sein Gefaͤhrte, deſſen Durſt nach Weisheit nicht ſo heftig brannte, warnte ihn ſehr eifrig, ſein Leben und das wenige gerettete Geld nicht der Treuloſigkeit dieſer Boͤſewichter anzuvertrauen, die ihn in unwegſame Gebirge fuͤhren und in den erſten Abgrund ſtuͤrzen wuͤrden.
So ſehr er ihm mit ſeiner arabiſchen Beredſamkeit zuſetzte, und ſo ſtark er ſeine Warnung mit Gruͤnden unterſtuͤtzte, ſo blieb doch Belphegor in ſeinem Vorſatze unbeweglich: eben ſo unbeweglich blieb auch der Araber in dem ſeinigen, und trennte ſich von ſeinem Gefaͤhrten, um wieder in ſein Vaterland zuruͤckzukehren, wo man nach ſeiner Meinung viel edelmuͤthiger ſtiehlt und raubt als irgendwo.
Belphegor kletterte nebſt ſeinem Wegweiſer mit ſeinem gewoͤhnlichen Ungeſtuͤme uͤber Felſenſpitzen, ſteinichte unſichre Wege, ſchluͤpfrige hervorragende Stuͤcken Stein, wo ein einziger Fehltritt in unabſehbare Tiefen ſtuͤrzte, wo den herabfallenden Millionen hervorſtehende Spitzen erwarteten, um ihn zu zermalmen, durch ſtechendes Geſtraͤuch von Wacholdern, die einen kleinen verſchlungnen Wald bildeten, uͤber Waſſerfaͤlle, uͤber Schnee, Eis und faſt durch die Wolken, um zu dem Derwiſche der Berge zu gelangen.
Nachdem ſie drey Tage mit dem hoͤchſtmuͤhſamen Wege gekaͤmpft hatten, ſo wurde er ſelbſt ein wenig mißtrauiſch gegen ſeinen Fuͤhrer:
doch druͤckte die Hitze ſeiner Erwartung und die Groͤße der gehofften Freuden bald jeden Argwohn nieder; er beruhigte ſich damit, daß er dem Wegweiſer alles bey ſich habende Geld uͤbergab und ihn verſicherte, daß der ganze Schatz ſein werden ſollte, wenn er ihn durch Verkuͤrzung des Weges nur etliche Stunden fruͤher zu dem weiſen Derwiſche zu bringen wuͤßte: der Andre nahm es mit Dankbarkeit an und verſprach ſein Verlangen ſo ſehr als moͤglich zu erfuͤllen.
Auch fanden ſie ſich beym Anbruche des Tages auf einem Felſenruͤcken, von welchem ſie eine ſchoͤne muntre lachende Ebne uͤberſahen, die durch den Anblick ſchon ihnen die ausgeſtandnen Beſchwerlichkeiten hinlaͤnglich verguͤtete.
Belphegors Herz ſchlug vor Entzuͤcken, als er die Wohnung des Derwiſches durch ein duͤnnes Palmwaͤldchen hervorſchimmern ſah: gern haͤtte er mit Einem Sprunge die heilige Schwelle betreten:
jedes Lufttheilchen, das er einhauchte, ſchien ihm reiner und heiliger zu ſeyn.
Wenn die Muſen gegen einen Proſaiſten nicht etwas ſproͤde waͤren, ſo rief ich ſie mit lautem Schreyen um ihren Beyſtand bey der Schilderung eines der ſchoͤnſten Thaͤler an; aber ſo muß ein armer Verfaſſer in ungebundner Rede die Sache allein beſtreiten.
Will indeſſen eine ſich herablaſſen, meinen Pinſel zu fuͤhren, ſo greife ſie zu! —
Die ganze Flaͤche des beynahe eyfoͤrmigen Thales war ringsum von Bergen umſchloſſen, die ſich amphiteatermaͤßig in mannichfaltigen Abſaͤtzen erhuben: hier ſteilte ſich eine ſchneeweiße Felſenſpitze, wie ein Thurm, in die Hoͤhe, hinter ihr dehnte ein brauner Berg den langen Ruͤcken weg, und hoͤher als beyde verlor ſich eine Menge zackichter graͤulicher Gebirge mit ungleichen Hoͤhen am Horizonte: dort hiengen Felſenſtuͤcken in der Luft, die nur Einen Stoß zu brauchen ſchienen, um herabzuſtuͤrzen, neben ihnen bedeckte ein duͤſtres Strauchwerk den phantaſtiſch gekruͤmmten Berg, der ſich mit einer Menge kahler Beugungen und Hoͤlungen endigte, und die breitſten weitſchimmernden Haͤupter entfernter Gebirge daruͤber emporſteigen ließ: bald ſtuͤrzte ſich ein kleiner Bach beynahe haͤngend an einer Felſenwand herab, verſchwand, brach eine weite Strecke davon wie ein brauſender ſchaͤumender Bach aus dem Felſen hervor, flog uͤber ausgehoͤlte ſchwebende Steine hinweg und wurde von einem Schlunde gierig verſchlungen, um nie in dieſer Gegend wieder zu erſcheinen: bald ſtieg eine allmaͤhliche ſchiefgedehnte beraſete Anwand bequem in die Hoͤhe und thuͤrmte ſich ploͤtzlich in unzaͤhliche Hoͤhen, die ſich gleichſam wetteifernd uͤber einander erhuben, hier nackt, dort in einem Mantel von gelbgruͤnem Geſtraͤuche, bald aus Pyramiden, bald als umgeſtuͤrzte Kegel, hinter welchen eine weißgraue Kolonnade vom majeſtaͤtiſchen Felſen den Geſichtskreis begraͤnzten und weitgedehnt in ungleicher Groͤße allmaͤhlich verſchwanden.
Die Seite, von welcher ſie in die Ebne hinabſtiegen, war ein hoher platter Berg, der an ſich ſchon die Ausſicht beſchloß, mit einem Cedernwalde bedeckt, durch welchen ſie hindurchwandern mußten, und kaum waren ſie heraus — ſiehe!
ſo ſtund, wie hinter einem eroͤffneten Vorhange das ganze ſchoͤne Thal, in ſeine vielfaͤltigen Waͤlle von Gebuͤrgen und Felſenwaͤnden, wie ſie vorhin gemalt worden ſind, eingezaͤunt, mit etlichen kleinen ſchmalen Waſſerkanaͤlen durchzogen, mit einzeln Bucketen von Obſibaͤumen, lichten und dunkelgruͤnen Buͤſchchen, beynahe regelmaͤßigen Pflanzungen, friſchgearbeitetem Acker, bluͤhenden kriechenden und aufgeſtengelten Gewaͤchſen, Gruppen von Citronenbaͤumen mit goldnen blinkenden Fruͤchten, zerſtreuten kleinen Huͤttchen gleichſam beſtreut — kurz, das herrlichſte lachendſte Moſaik der Natur vor ihren Augen.
Belphegor war uͤberraſcht, betaͤubt, uͤberwaͤltigt, hingeriſſen, er ſtaunte, er war ſeiner Sinnen nicht maͤchtig; er warf ſich vor Begeiſterung auf die Erde und kuͤßte den Boden, als den Eingang zu einem Heiligthume.
So bald ſeine Empfindungen weniger gewaltſam wurden, ſo beſahe er die Gegend um ſich mit unerſaͤttlicher Begierde, ſahe und hatte nie genug geſehn.
Sein Fuͤhrer ermahnte ihn zur Eilfertigkeit, wenn er noch vor Abend bey dem Derwiſche anlangen wollte, weil ſeine Wohnung faſt an dem andern Ende des Thales liege und noch viele Stunden erfodre, wenn ſie gleich ihre Schritte verdoppeln wollten.
Belphegor riß ſich, wiewohl mit einigem Widerſtande, von dem entzuͤckenden Anblicke los, um einem noch entzuͤckendern zuzueilen.
Kaum waren ſie die langgedehute Anhoͤhe hinuntergeſtiegen, als ſie ein krummlaufender Gang einlud, durch einen kleinen dunkeln Hain zu wandeln, an deſſen Ende ſich zwo vierfache Reihen von Pomeranzenbaͤumen anſchloſſen, die dahinterliegende Saatfelder von Mais durch die Zwiſchenraͤume der Staͤmme durchſchimmern ließen.
Am Ende derſelben fanden ſie etliche Huͤtten von Baumzweigen, doch ohne Bewohner.
Belphegorn befremdete dieſe Entweichung, und er ward um ſo viel neugieriger, die Bewohner aufzuſuchen.
Sie giengen in der Folge uͤber verſchiedene kleine Kanaͤle, die mit Obſtbaͤumen eingefaßt waren, durch kurze ganz natuͤrliche Wildniſſe von Ahornbaͤumen, durch Felder mit funkelnden Kuͤrbiſſen, Melonen und andern lachenden Fruͤchten.
Schoͤner, als alles, war der Zugang zu der Wohnung des Weiſen: Reihen Maulbeerbaͤume, um die ſich die herrlichſten Weinreben mit halbreifen roͤthlichen lang herabhaͤngenden Trauben ſchlangen; hinter ihnen Beete mit Gartenfruͤchten, beſonders Melonen; darauf Pfirſchbaͤume mit rothſchimmernden ſamtnen Fruͤchten beladen, Abrikoſenbaͤume mit Reichthume uͤberſchuͤttet; die ganze Scene ſchloſſen vier erhabne Zypreſſen, die uͤber dem laͤchelnden Kolorite der Fruchtbaͤume mit ihrem melancholiſchen Gruͤn in vier Spitzen emporſtiegen und unter ihre Zweige die Wohnung des Derwiſches gleichſam wie unter Fluͤgel nahmen.
Der ehrwuͤrdige Alte ſaß mit zwo Toͤchtern in perſiſcher Kleidung auf einem Steine vor ſeiner Wohnung und ſchaute mit entbloͤßtem Haupte nach der Sonne hin, die eben hinter dem gegenuͤber ſtehenden Berge verſinken wollte.
Belphegor hatte ihn kaum in der Ferne erblickt, als er mit ſeiner Haſtigkeit auf ihn zuflog ſich ihm zu Fuͤßen warf und mit der feurigſten Innbrunſt ſeine Kniee umfaßte.
Der Alte hub ihn laͤchelnd auf und noͤthigte ihn durch ein freundliches Zeichen, ſich neben ihm niederzuſetzen.
Das Gefuͤhl einer gegenwaͤrtigen Gottheit koͤnnte kaum feuriger und mehr uͤberwaͤltigend ſeyn, als Belphegors Empfindungen: er war ſich ſeines Daſeyns nicht bewußt, ein Schwarm ununterſchiedner Vorſtellungen und glaͤnzender Bildern ſchwebten um ſeine betaͤubte Seele, und eben ſo viele verwickelte Gefuͤhle fuhren durch ſein Herz.
Lange ſaß er, ſo außer ſich geſetzt, neben dem Alten, der den innerlichen Tumult in ſeiner Mine las und darum ihn geruͤhrt bey der Hand faßte, ohne ſein Stillſchweigen zu unterbrechen.
Endlich machte ſein Gaſt den Anfang:
er ſchuͤttete ihm in einem Strome von perſiſchen Worten ſein Herz aus, die aber meiſtens halberſtickt und abgeriſſen hervorkamen, weil er der Sprache zu wenig maͤchtig war, als daß ſeine Empfindungen und Gedanken die Gelaͤufigkeit der Zunge nicht uͤbereilen ſollten.
Der Derwiſch bat ihn, von ſeinem Wege auszuruhn und alsdenn ein kleines Mahl mit ihm im Mondſcheine einzunehmen.
Belphegorn uͤberlief ein ſuͤßer Schauer, als er dieſes hoͤrte, und er begab ſich hinweg.
Die aͤlteſte von den beyden Toͤchtern fuͤhrte ihn in ein Kabinet, wo ſie ihm ein reinliches Lager von Blaͤttern mit einer Decke von einem orieutaliſchen Halbtuche zu ſeiner Ruhe anbot und zu ihrem Vater zuruͤckkehrte.
So ermattet er war, ſo hatten doch die vorhergehenden heftigen Empfindungen ſeine Nerven zu ſehr angeſpannt, als daß der Schlaf ſie haͤtte uͤberwaͤltigen ſollen.
Er lag voller Gedanken in einem oft unterbrochnen Schlummer, und konnte endlich ſeinem Verlangen nach dem Geſpraͤche des Derwiſches nicht mehr widerſtehen:
er ſprang auf und gieng zu ihm.
Waͤhrend der Mahlzeit entwickelte es ſich bald, daß der vermeinte Derwiſch ein Europaͤer war. —
Ein Europaͤer! rief Belphegor voll Freuden: und aus welchem Lande?
Aus Frankreich, antwortete jener und ſeufzte.
Aus Frankreich, das mich mit vielen ſeiner Soͤhne undankbar ausſtieß.
Ich bin der Bruder der ungluͤcklichen Markiſinn von E.
— Der Markiſinn von E.! unterbrach ihn Belphegor.
Der ungluͤcklichen Markiſinn, die die graͤulichen Tuͤrken in vier Stuͤcken ſpalteten, daß ſie großmuͤthig den Prinzen Amurat bey ſich aufgenommen hatte! —
Ein Zug ihres Charakters! die gute Schweſter! ſagte der Alte.
Freund! erzaͤhle mir die Geſchichte, daß ich hoͤre und in meinen weißen Bart dazu weine.
Belphegor gehorchte ihm; und ſein Zuhoͤrer hoͤrte ihre widrigen Schickſale mit geruͤhrter Aufmerkſamkeit, erhub bey dem Ende der Erzaͤhlung ſeine Augen gen Himmel, indeſſen ihm etliche Thraͤnen die Wangen heruntertroͤpfelten: dieſe, ſprach er, weih ich dir!
Aber, fieng Belphegor nach einer kleinen Pauſe an, wie konnte dich, ehrwuͤrdiger Vater, deine Flucht in dieſe himmliſche Einſiedeley, ſo weit von deinem Vaterlande fuͤhren?
Du floheſt Frankreich. —
Um einer Urſache willen, unterbrach ihn der Alte lebhaft, die die Menſchheit mit ewigen Flecken brandmalt — Flecken, die keine Thraͤnen auswaſchen koͤnnen.
Wir wurden Opfer der Ruhmſucht eines ſtolzen Monarchen, des eingewurzelten Vorurtheils, politiſcher Raͤnke und des Privathaſſes; und wurden, nach dem oͤffentlichen Vorwande, der Religion, der Rechtglaͤubigkeit geopfert.
Ich floh nach Deutſchland mit einigen meiner vertriebnen Mitbruͤder, um es zu bereichern und poliren zu helfen.
Ich floh, aber mein Herz blieb in Frankreich, oder es irrte vielmehr mit meiner S ** herum:
denn unmoͤglich konnte ihre Liebe ſie in einem Lande zuruͤckbleiben laſſen, das ihren zaͤrtlichen Freund verſtoſſen hatte.
Ich lebte indeſſen nur zur Haͤlfte:
ich bin von jeher ein Geſchoͤpf geweſen, das mehr in der Imagination als in der Wirklichkeit lebte, gluͤcklich und ungluͤcklich war.
Meine verlaßne Liebe erzeugte bald mit Huͤlfe meiner Einbildungskraft eine Melancholie in mir, die mich von aller Geſellſchaft entfernte:
ich lebte, dachte und fuͤhlte in der tiefſinnigſten Einſamkeit, und ich dachte nichts, als meine S **, und fuͤhlte nichts als meine Liebe.
Geſchaͤfte und andre Verbindungen zwangen mich haͤufig, meine Einſiedeley zu verlaſſen:
ich that es mit Widerwillen, mit dem groͤßten Widerwillen, weil keine andre S ** in der ganzen ſchimmernden Geſellſchaft, in welcher ich, wie ein Geſpenſt, taͤglich herumwanderte, anzutreffen war: keine, auch nicht die ſchoͤnſte, auch nicht die bewundertſte bewegte den Perpendickel meines Herzens nur um eine Sekunde ſchneller: alles waren mir ſteife unnatuͤrliche Kreaturen, die den Mangel des natuͤrlichen Reizes durch Kunſt und Anſtand erſetzen wollten, aber ihn fuͤr mein Gefuͤhl unendlich wenig erſetzten, durch den falſchen Anſtrich nur deſto mehr vermiſſen ließen; mein Herz fand nirgends anziehende Kraft und allenthalben Widrigkeiten.
Je weniger mein Gefuͤhl gleichſam ausgefuͤllt wurde, deſto mehr verſtaͤrkte es ſich! und zuletzt war gar nichts mehr uͤbrig, das nicht, ſo zu ſagen, wie ein leichter Span auf einem Weltmeere, darauf geſchwommen haͤtte: gar nichts druͤckte ſich ihm ein.
Geſchwind zerriß ich alle Banden, die mich an die Menſchen feſſelten, und floh eine Geſellſchaft, wo ich allzeit Gelegenheit zum Misvergnuͤgen fand, weil kein Vergnuͤgen meinen Foderungen gleich kam.
Ludwig des 14.
Nicht lange nach dieſer Entfernung von den Menſchen that ich einſtmals eine kurze Ausflucht in die Geſellſchaft:
ich fand ein Maͤdchen, das gleich bey dem erſten Anblicke eine mehr als magnetiſche Kraft fuͤr alle meine Sinne hatte.
Mein Gefuͤhl, das in meiner einſamen Periode mit der Einbildungskraft in genauere Vertraulichkeit gerathen war, erhob ſich ploͤzlich zu einer ſolchen Staͤrke, daß ich mir ſelbſt ſagte:
ich habe ſie gefunden! —
Ein Maͤdchen voll der ſuͤßeſten Naifetaͤt, mit der aufrichtigſten Mine, die mit der Zunge und dem Herze in Einer vollkommnen Harmonie ſtund, ohne Zwang, ohne ſtudierte Hoͤflichkeit, ohne galante Grimaſſen, voll Natur, voll der unſchuldigſten Natur, ohne glaͤnzenden Wiz, aber mit einem feinen Verſtande und den geſundeſten Grundſaͤtzen geziert — alle dieſe Zuͤge leuchteten mir auf einmal mit vereinigter Kraft in die Augen.
Mein Herz wankte, alle meine Kraͤfte bis zu den innerſten wurden erſchuͤttert, meine Empfindungen vom Grunde aufgewiegelt, mein Kopf ſchwindelte, die Augen wurden truͤbe, ich ſchwaͤrmte, ich ſchwatzte wie im Phantaſieren des hitzigen Fiebers, ich taumelte und ſank — durch eine geheime Veranſtaltung des Schickſals — an ihren Buſen, an den Buſen des Maͤdchens, das jenen Tumult in mir erregte. —
O edler Freund!
mein altes Herz ſchlaͤgt noch itzt hurtiger, wenn ich an das Erwachen gedenke, das auf jenen Fall erfolgte. —
Das unſchuldige Maͤdchen entſagte aus natuͤrlichem Mitleide allen Foderungen des Wohlſtandes und ließ mich an ihrem Buſen liegen, trieb alle zuruͤck, die mich von ihr reißen wollten.
Er ruhet hier ſanft, ſprach ſie mit dem naifſten Tone der Gutherzigkeit: er liege, bis er wieder erwacht.
— Alles ſagte ſie, ohne zu wiſſen, daß ſie das brennbarſte Herz an das ihrige druͤckte und ein Feuer einſaugen ließ, das nie die Vernunft wieder loͤſchen wuͤrde.
Ich lag an ſie gelehnt; und an ſie gelehnt, erwachte ich.
Himmel! welche Empfindung, als ich um mich blickte! als ich bey meiner erſten Bewegung mit ihrem Blicke zuſammentraf!
Ich war nicht mehr mein: ſie verſtund meine Verwirrung, wollte ſie mindern und vermehrte ſie.
Endlich ermannte ich mich; ich ſprang auf und gieng hinweg.
Das gute Maͤdchen merkte genau, daß ſie die Urſache meiner Unruhe und meiner Entfernung war: aber ungluͤcklich, daß dieſe Bemerkung ſie ſelbſt in die ſchrecklichſte Unruhe ſtuͤrzen mußte!
Sie war ſchon verlobt:
das iſt mit Einem Worte alles geſagt.
Meine natuͤrliche Melancholie wuchs zu der hoͤchſten Staͤrke an, ohne daß ich das Hinderniß meiner Liebe wußte: alles war mir ſchwarz:
ich quaͤlte mich mit ſelbſtgeſchaffnen Schwierigkeiten; ich marterte mich mit Kummer, daß ich zu dem Beſitze meiner Geliebten nicht gelangem konnte, ohne mich im mindeſten erkundigt zu haben, ob ihr Beſitz unmoͤglich oder ſchwer zu erlangen ſey.
Sie war arm, und eine kleine Ueberlegung waͤre zureichend geweſen, meine traurigen eingebildeten Schwierigkeiten zu zerſtreuen; allein mein ſchwermuͤthiges Gefuͤhl ergoͤtzte mich: die Vernunft wuͤrde mir meine Gluͤckſeligkeit geraubt haben, wenn ſie es wegraͤſonnirt haͤtte.
Oft genug unterbrachen es meine Geſchaͤfte, auf die ich zuͤrnte, und die ich doch gut abwarten mußte, wenn ich nicht an meinem Einkommen leiden wollte. —
Gott! dachte ich oft in meinen einſamen Stunden, warum ordneteſt du deine Welt ſo an, daß tauſend geſchmackloſe Geſchaͤfte, Millionen mit der Empfindung nicht zuſammenhaͤngende Dinge den Menſchen im Wirbel herumdrehen, daß elende Berufsarbeiten die Zahl der Stunden verringern muͤſſen, die er in dem ſuͤßeſten Schlummer des Gefuͤhls und der Einbildung vertraͤumen koͤnnte? —
Freund! haſt Du nie einen Mangel in Deinem Leben empfunden, der jede fuͤhlende Seele unvermeidlich treffen muß? —
Die Natur hat eine unendliche Menge Anlaͤſſe zur Empfindung in die Welt ausgeſtreut, aber zu einzeln ausgeſtreut, jeder Menſch trift auf ſeinem Wege nur ſelten einen an: der große Haufe, deſſen Gefuͤhl vom Sorgen und Geſchaͤften zuſammen gepreßt iſt, vermißt nichts; er laͤßt ſogar die aufſtoßenden Veranlaßungen voruͤbergehn, ohne daß eine ſich an ſeinem Herze einhaͤngt, und es auf ſich zieht: aber der Mann, bey dem Gefuͤhl alle ſeine uͤbrigen Kraͤfte uͤberwiegt, bey dem ſich, ſo zu ſagen, alles in Empfindung aufloͤſt, was ſoll der thun, wenn er allenthalben Saͤttigung ſucht, wenn er ſeine Gluͤckſeligkeit gern haufenweiſe verſchlingen moͤchte, und ſie ihm doch nur gleichſam in einzelnen Biſſen zugezaͤhlt wird: muß ein ſolcher nicht bey der gegenwaͤrtigen Einrichtung der Welt einbuͤßen?
Konnte die Natur unſern Planeten und ſeinen Bewohner nicht ſo anlegen, daß er, mit wenigem, mit dem Nothduͤrftigen zufrieden, ſeine Beduͤrfniſſe niemals erweiterte, niemals in die tolle Geſchaͤftigkeit ſich hineinwarf, zu welcher ihn itzt unzaͤhlige, unvermeidliche Nothwendigkeiten hinreißen?
Waͤre die Welt gleich weniger thaͤtig, weniger lebhaft geworden, waͤre ſie nicht dafuͤr gluͤcklicher?
Was nuͤtzt es, daß itzt jedermann eilfertig nach ſeinem Vortheile laͤuft, rennt und andre wegſtoͤßt?
Nimmt man dieſe ungluͤckliche Geſchaͤftigkeit der Welt, dieſe Mutter ſo unzaͤhlbarer Uebel hinweg, muͤſſen nicht alsdann alle die unſeligen Leidenſchaften wegfallen, die itzt Menſchen von Menſchen trennen und ſelbſt den empfindenden Zuſchauer dieſes allgemeinen Kampfjagens der Welt das Leben verbittern?
Die Menſchheit iſt gewiß nichts dadurch gebeſſert, daß ſie ſich zu den gegenwaͤrtigen Bequemlichkeiten und dem Ueberfluſſe der Europaͤer emporarbeitete, daß man nicht mehr Eicheln, ſondern die mannichfaltigen Schmierereyen der Mundkoͤche genießt, daß man nicht mehr auf Stroh, fondern Matratzen oder Federbetten ſchlaͤft, daß man ſtatt des klaren Bachs in einen franzoͤſiſchen oder venetianiſchen Spiegel ſieht: gewiß im Grunde nichts gebeſſert, nichts gluͤcklicher!
Alles hierinne beſtimmt die Gewohnheit: dieſe machte es, daß vormals engliſche Lords auf einem Schneeballen ſo ſanft ruhten, als itzt ein engliſcher Zaͤrtling auf dem ſeidnen Kopfkuͤſſen.
Nach meinem Wunſche und meiner Einbildung ſollte der Menſch mitten auf ſeinem Wege zur Verfeinerung ſtehen bleiben, wenn er auch gleich nicht auf der ganz unterſten ewig ſeyn wollte: die Materialien der Geſchaͤftigkeit und der Begierden, die ihn itzt herumtreiben, ſollte vor ihm verborgen und er ein ruhiger ſanfter Hirte, hoͤchſtens ein Ackersmann bleiben: die Erde waͤre nicht zu enge fuͤr die Beybehaltung dieſer Lebensart geweſen, wenn nur die Menſchen nicht die tollen Begierden beſeſſen haͤtte, uͤber und neben einander her zu kriechen: und Freund! bey jener geringen mittelmaͤßigen Geſchaͤftigkeit ſein Leben unter dem Schatten der Empfindung ohne Politik, ohne Oekonomie, Jurisprudenz, Handel und andre Vervollkommungen, die den Menſchen zum kalten fuͤhlloſen Geſchoͤpfe, leer von Imagination und Empfindung machen, ordentlich und ruhig hinwandeln, welch ein Gluͤck!
Welch eine Herrlichkeit, wenn ich damals fuͤr mich und meine Lucie die Erde ſo haͤtte umſchaffen koͤnnen!
Wahr iſt es, ich haͤtte getraͤumt: aber ſuͤßer Traum iſt doch beſſer als bittres Wachen.
Meine Geſchaͤfte verbitterten mir wirklich mein Leben außerordentlich: ſie ſtoͤrten meine Melancholie und wurden von meiner Melancholie geſtoͤrt; und am Ende meines Haͤrmens erfuhr ich, daß Lucie verlobt und gar verheirathet war, daß ſie an einen der veraͤchtlichſten Maͤnner des Landes verheirathet war.
Welch ein Donnerſchlag fuͤr einen truͤbſinnigen Liebhaber!
Ich empfieng taͤglich die ſchrecklichſten Nachrichten von ſeinem Betragen gegen ſie.
Der Unmenſch, das unſinnigſte Geſchoͤpf des Erdbodens, das gar nicht aus der Hand Gottes gegangen ſeyn kann, quaͤlte ſie aus Eiferſucht und zuletzt aus bloßem tyranniſchen Muthwillen:
er merkte, daß auf dem Boden ihres Herzens eine Zuneigung lag, die durch die aufgezwungene eheliche Pflicht nur niedergedruͤckt, aber nicht getoͤdtet war:
er merkte dies blos, weil ſeine angeborne Eiferſucht; oder vielleicht das Bewußtſeyn ſeines Mangels am Verdienſt ihn vorausſetzen hieß, daß ſie ihn nicht ganz und jeden andern mehr lieben muͤßte.
Ohne die mindeſte Veranlaſſung zu dieſem Argwohne behandelte er ſie, als wenn er voͤllig bewieſen waͤre.
Er foderte eine Bedienung von ihr, die er kaum der niedrigſten Magd zumuthen konnte: ſie mußte ihn auf ſeinen Befehl die Speiſen auftragen, auf ſeinen Befehl faſten oder eſſen, ihn ankleiden und ausziehn, und die ſchlechteſten Dienſte verrichten, indeſſen daß die Aufwaͤrterinn, die im Muͤßiggange zuſah, von ihm geliebkoſt wurde und die Rechte der Frau genoß.
Der Barbar wollte ſich an ſeiner unſchuldigen Ehefrau auf dieſe Art, gleichſam wie durch Repreſſalien, raͤchen; und da ſie ohnmaͤchtig, empfindlich, zaͤrtlich und ſchwach zum Wiederſtande war, ſo verdoppelte der Unbarmherzige ſeine Martern, jemehr er wahrnahm, daß ſie dadurch niedergeſchlagen und gekraͤnkt wurde.
Sie kam in die Wochen, ſie wurde gefaͤhrlich krank; und waͤhrend, daß ſie nach Troſte und Wartung ſchmachtete, hetzte der Boͤſewicht Dachſe mit ſeinen Hunden im Hauſe, ließ ſeine Pferde im Hofe unter ihren Fenſtern herumfuͤhren und dazu trommeln, des Nachts, oder wenn ſie ſonſt ſchlummerte, ploͤzlich Toͤpfe oder Flaſchen vor ihrem Zimmer entzweyſchlagen, oder ein andres heftiges Geraͤuſch erregen, das ſie aufwecken mußte. — kurz, er marterte ſie auf alle erſinnliche Weiſe und ſtudierte darauf, ſie nicht allein zu quaͤlen, ſondern jede Qual noch mit einer Bitterkeit zu begleiten, die ſtaͤrker als die Qual ſelbſt ſchmerzte.
Er nahm ihr das Kind und uͤbergab es ſremden Haͤnden, wo ſie es ohne die aͤngſtlichſte Beſorgniß nicht wiſſen konnte, da es unter den ihrigen die beſte Erziehung, den nuͤtzlichſten Unterricht haͤtte genießen koͤnnen.
Sie bat, ſie flehte auf den Knieen: der Tyrann lachte.
Sie fiel ihm um den Hals, ſie badete ſein Geſicht mit Thraͤnen, ſie beſchwor ihn bey der Wohlfahrt ſeines Kindes, bey ſeiner eignen Gluͤckſeligkeit, ſie nicht von ihrem eignen Herze zu trennen, das allzeit mit ihrem Kinde an Einem Platze wohnte.
Der tuͤckiſche Boͤſewicht verbarg die Empfindung, die ihm eine ſolche Bitte wider ſeinen Willen aufdrang:
er verließ ſie, gab zwar Befehl, ihr das Kind zu uͤberliefern, wiederrief ihn aber gleich, ehe es noch gebracht wurde.
Seine Launen waren gewiß die einzigen unter dem Himmel: er war ihr beſtaͤndiges Spiel und wurde von ihnen von einer Entſchließung zur andern herumgeworfen; ehe er eine ausfuͤhrte, riß ihn eine andere hin, ſo eine dritte, und nach einem weiten Zirkel kam er wieder auf den erſten Fleck.
So gieng es ihm hier: ſeine Tochter blieb in den Haͤnden, denen er ſie zu ihrer Verwahrloſung anvertraut hatte, und ihre Mutter eine betruͤbte, ungetroͤſtete Mutter.
Von allen dieſen Drangſeligkeiten empfieng ich Nachricht, ſo wie ſie geſchahen; und was denkſt Du, das ich thun ſollte, Freund? —
Dem Henker den Kopf zerbrechen! rief Belphegor und ſtampfte, ihn erwuͤrgen, und mit dem ungluͤcklichen Schlachtopfer auf dem Arme davon fliehn! —
Nein, Freund meines Herzens, ſo haſtig war ich nicht:
ich nahm allen empfindlichſten Antheil an ihrem Unſtern und graͤmte mich in Stillen fuͤr ſie, da ich weiter nichts vermochte.
Mein Kummer wollte mich toͤdten: die Liebe ſpornte mich an, die Ungluͤckliche zu erloͤſen, aber Muthloſigkeit ſchraͤnkte meine Ueberlegung und meine Kraͤfte ein:
ich Feiger erloͤſte ſie nicht.
Himmel! konnteſt du mich nicht rufen? fuhr Belphegor haſtig, wie aus einem Traume, empor.
Der Derwiſch ſah ihn laͤchelnd an. —
Edler Mann! wo ſollte ich dich ſuchen? fragte er mit gefaͤlliger Freundlichkeit.
Belphegor beſann ſich und merkte, daß ihm die Schwaͤrmerey ſeiner Einbildungskraft den Streich geſpielt hatte, ihn einen ſolchen Anachroniſmus begehen zu laſſen. —
Nun, ſo fahre fort! ſprach er erroͤthend. —
Beſter Freund, ſagte der Derwiſch nach einer Pauſe, dieſer einzige Zug macht dich mir theuer. —
O haͤtte ich dich damals gekannt, haͤtteſt du damals mit deinem Feuer meinen erloſchnen Muth wieder anzuͤnden koͤnnen, wie gluͤcklich waͤre ich geweſen!
ich waͤre nicht die Speiſe eines heimlichen Grams geworden! —
Doch das Schickſal half ſchnell: der Tyrann ſpannte ſeine Folter ſo ſtark an, daß alle Erduldung und Gelaſſenheit zerreiſſen mußte.
Da alle ſeine Erfindungskraft im Quaͤlen erſchoͤpft ſchien, ſo gab ihm eine wolluͤſtige Laune den tollen Gedanken ein, ſie nackt ſehen zu wollen.
Er gebot ihr, ſich auszukleiden, und vor ſeinem und etlicher Freunde Angeſicht — wie er es nannte — à la grecque zu tanzen.
Sie wiederſetzte ſich, ſie ſtritt, ſie focht: umſonſt! ſie wurde uͤberwaͤltigt:
man riß ihr die Kleider ab, man entbloͤßte ſie, und ſie, die leidende Unſchuldige, ſtand, wie die Bildſaͤule der Geduld auf einem Monumente, mit bethraͤntem Geſichte und verſteinertem Blicke da, um den Hoͤhnereyen der Unſinnigen zum Ziele zu dienen.
Sie gieng verwildert hinweg und gerieth in eine Verruͤckung, von welcher ſie, bis an ihren Tod, zuweilen Ruͤckfaͤlle ſpuͤrte.
Zween Tage lang irrte ſie zerſtreut und ohne Beſonnenheit im Hauſe herum, ſeufzte und ſprach kein Wort; endlich warf ſie in einem Anfalle von Raſerey in der Nacht verzweiflungsvoll alle Bande der Mutterliebe von ſich, vergaß ſich ſelbſt und entfloh, ohne bemerkt zu werden.
Doch bey aller Verwirrung fuͤhrte ihr das Gedaͤchtniß mein Andenken zuruͤck: ſie fuͤhlte in ſich ſelbſt, daß ſie ehmals fuͤr mich empfunden: ihre verungluͤckte Liebe ſuchte in der meinigen Troſt, und ſie floh zu mir.
In dem eutſetzlichſten Zuſtande der Verwilderung, mit herumhaͤngenden Haaren, rothen aufgeſchwollnen Augenliedern, in offner flatternder Kleidung, mit bloßen Fuͤßen kam ſie in dem fuͤrchterlichſten Regenwetter eines Abends auf meine Stube, als ich tiefſinnig uͤber Mittel, ſie zu retten, nachdachte.
Sie fiel auf die Kniee, ſie flehte mich um meinen Beyſtand an:
ich erkannte ſie nicht, ſo ſehr war ſie entſtellt, und ſo wenig ließ mich die Betaͤubung des Schreckens meine Sinne gebrauchen.
Sie ſtuͤrmte, wie unſinnig, auf mich los; und noch kannte ich ſie nicht, bis ſie ihren Namen nennte, bis ſie an meine Liebe mich erinnerte — da erwachte ich, aber nur wenige Augenblicke, um deſto laͤnger mit allen meinen Kraͤften niederzuſinken.
Ihr Bild erſchuͤtterte mich bis in das Mark; in einer todtenaͤhnlichen Fuͤhlloſigkeit ſaß ich da:
ich glaube, wir waͤren zu Monumenten unſers eignen Kummers verſteinert, wenn uns nicht mein Nachbar, der neben meiner Stube wohnte und uͤber die Stille, die ſo ploͤtzlich das lauteſte Wehklagen unterbrach, erſtaunt war, durch ſeine Dazwiſchenkunft getrennt haͤtte.
Er hatte Kaltbluͤtigkeit genug, unſrer Sinnloſigkeit durch geſunde Ueberlegung zu Huͤlfe zu kommen:
er ſchlug der ungluͤcklichen Entlaufnen einen Zufluchtsort vor, wo ſie weder Mann noch Geſetze wiederfinden ſollten.
Es geſchah; und ich beſchloß, mich von meinen laͤftigen Geſchaͤften loszureißen, mein Vermoͤgen heimlich aus dem Lande zu bringen und mich in einer hinlaͤnglich ſichern Entfernung mit ihr niederzulaſſen:
ich waͤre nicht ſtark genug geweſen, ein ſolches Projekt zu bewerkſtelligen, aber mein Freund unterſtuͤtzte mich.
In einiger Zeit war alles vorbereitet, der Tag beſtimmt, und ich eilte, meinen Anſchlag ins Werk zu ſetzen.
Ich komme in das Haus, wo ich ſie abholen ſollte, und wohin ich, ſeit ihrem Eintritte darein, nicht gehen durfte; ich finde ſie voller Erwartung und Zittern in den Armen eines Frauenzimmers, die vor Verwundrung oder Schrecken zuſammenfuhr, als ich hineintrat.
Meine Aufmerkſamkeit war auf mein Vorhaben zu ſehr geheftet, um ſie mehr als ſluͤchtig zu uͤberſehn: ich bot meiner Lucie ſchon die Hand, um mit ihr fortzugehn, als mir ihre bisherige Beſchuͤtzerinn die andre ergriff, und in der Sprache meines Vaterlandes mir die Geſchichte meines Lebens und meiner Liebe bis zu meiner Flucht aus Frankreich erzaͤhlte, und zuletzt mich fragte, ob ich mich dazu bekennen wollte.
Ich erſtaunte, daß ſie alles dies wiſſen konnte, und noch mehr, als ich in ihr — meine S ** fand.
Guͤtiger Gott! welche Begebenheit!
Zu einer Zeit ſie wieder zu finden, wo mein Herz ſchon ganz an ein andres geknuͤpft war!
Die Liebe zu ihr war zwar durch die Laͤnge der Zeit verdunkelt, aber ihr Andenken kehrte doch ſtark genug in mich zuruͤck, um mich in einen Streit mit mir ſelbſt zu verſetzen.
Ohne Anſtand ſprach ſie mich, da ſie meine Verlegenheit gewahr wurde, von meiner erſten Verbindung frey und kam mit mir uͤberein, meine Liebe in Freundſchaft zu verwandeln, die Alter und Zeit bey ihr von der ehemaligen Waͤrme zu einer kaͤltern Geſetztheit herbeygebracht haͤtten.
Sie begleitete uns eine kleine Strecke; in kurzem war ich mit meiner Lucie an Ort und Stelle und gleich darauf ihr Mann.
Ich hatte die Verwegenheit, in mein Vaterland nach einiger Zeit zuruͤckzugehn, mich um Gelder zu bewerben, die ich dort zuruͤckgelaſſen und in den Haͤnden meiner Anverwandten glaubte:
doch wie betrog ich mich!
Der Sturm der Verfolgung hatte aufgehoͤrt zu wuͤten, aber ſie wuͤtete noch durch die Geſetze.
Allenthalben fand ich noch Spuren der Unmenſchlichkeit, allenthalben hoͤrte ich die vergangnen Graͤuel noch erzaͤhlen, bald im triumphirenden, bald im klagenden Tone.
Meine Mitbruͤder, die ſich noch heimlich dort aufhielten, zogen mich mit aller Muͤhe von dem Anſuchen um mein Ruͤckgelaßnes ab; aber ſie konnten mich nicht zuruͤckhalten.
Ich erlangte nichts und brachte mich durch meine Zudringlichkeit ins Gefaͤngniß.
Meine Frau und meine beyden Toͤchter, die mir itzt das Alter und die Einſamkeit verſuͤßen, befanden ſich in der klaͤglichſten Lage: ſie mußten ſich im Verborgnen bey einem meiner gutherzigen Anverwandten aufhalten, der mit der Grimaſſe ein Katholik und im Herzen der aufrichtigſte Hugenott war, und mich der Willkuͤhr einer blinden zelotiſchen Juſtiz uͤberlaſſen, oder ſich entdecken und mit mir zugleich dem Aberglauben aufopfern wollte.
Guͤtiger Gott! wie wir litten! wie ich in meinem Kerker ſeufzte!
Ich war ſchon beynahe von meinem Schmerze aufgezehrt und troͤſtete mich mit meinem nahen Ende, ich war ſchon gegen alle Vorſtellungen von den kuͤnftigen Ungluͤckſeligkeiten meiner Familie abgehaͤrtet, als ich ploͤtzlich die entſetzlichſte Nachricht erhielt, daß meine Frau und Kinder in dem Gefaͤngniſſe neben mir ſchmachteten.
Auf einmal ſtuͤrzten alle meine ſchlafenden Empfindungen, wie ein Donnerwetter, uͤber mich her und warfen Beſonnenheit, Leben und alle Kraͤfte darnieder:
ohnmaͤchtig lag ich da, und mein Waͤrter hielt mich fuͤr todt.
Als ich wieder zu mir zuruͤckkam, verlangte ich nichts ſo angelegentlich, als meine Familie ein einziges Mal zu umarmen und dann zu ſterben: dieſe Guͤte war zu groß, um ſie mir nicht zu verweigern: meine grauſamen Richter ſchlugen ſie nicht allein ab, ſondern ſetzten ſogar die grauſame Bedingung hinzu, daß ich, um ſie nur zu ſehn, um nicht ſie und mich auf ewig den Ketten zu uͤberliefern, in vier und zwanzig Stunden das Bekenntniß meiner Vaͤter abſchwoͤren und in den Schoos der Kirche, dieſer verfolgenden Kirche, als in den Schoos einer Mutter zuruͤckgehn muͤßte.
Alles ſetzte mir zu, eine Heucheley zu begehn, um einer Grauſamkeit auszuweichen.
Ich uͤberlegte und uͤberlegte, kaͤmpfte und ſtritt mit mir ſelbſt.
— Guͤtiger Gott! rief ich endlich und ſank auf meine Kniee, konnteſt du den Menſchen ſo ſchaffen, daß nothwendig einer mit dem andern nicht gleichfoͤrmig denken mußte, und daß doch gleichwohl jeder ſich fuͤr den einzigen Beſitzer der Wahrheit hielt, konnteſt du zulaſſen, daß einer den andern zu ſeiner Meynung zwingen wollte; warum ſollteſt du es mir als ein Verbrechen anrechnen, wenn ich den Geſetzen deiner Einrichtung folge, wenn ich, der Schwaͤchre, dem Staͤrkern mich unterwerfe und in die Anordnung fuͤge, die von Ewigkeit her in deiner Welt geherrſcht hat — daß der Schwaͤchre Unrecht behielt, thun und ſelbſt glauben mußte, was der Staͤrkre zu glauben gebot.
Glauben kann ich nicht:
aber um drey Menſchen aus einem martervollen Leben zu erloͤſen, um ſie nicht ewig in Banden ſeufzen zu laſſen, um ſie der Gluͤckſeligkeit faͤhiger zu machen, wozu du doch jedes Geſchoͤpf auf dieſe Erde, nach unſrer aller Gefuͤhle, geſetzt haben willſt — kann ich nicht um ſolcher edlen Endzwecke willen, die dein eigner Wille ſeyn und deine Billigung haben muͤſſen, den Staͤrkern ohne Suͤnde betriegen, thun als wenn ich das Joch ſeiner Meynung annaͤhme, und bleiben, was ich meiner Einſicht nach ſeyn muß?
Nach den naͤmlichen Geſetzen der Natur, die meine Seele befolgt, wenn ſie meine Meynung fuͤr wahr erkennt, handelt auch die ſeinige, wenn ſie der ihrigen anhaͤngt:
du haſt uns einmal ſo angelegt, daß unſer Glaube von erlernten Vorurtheilen, Leidenſchaften, unmerkbaren Neigungen und Trieben, wie eine Marionette, regiert werden ſoll, was kann ich dafuͤr, daß mich die meinigen zur Linken ziehn, und meine Feinde zur Rechten?
Noch mehr!
was kann ich dafuͤr, daß meine Gegner die Staͤrke haben, mich nach ihrer Richtung hinzureiſſen oder zu wuͤrgen? —
Ich ſchwoͤre: wer von uns beyden Recht hat, weißt du nur, du Richter der Welt:
du willſt es nicht unmittelbar entſcheiden; ich bleibe alſo bey der Wahrheit, die mir die Nothwendigkeit des Schickſals als Wahrheit aufgedrungen hat, und entſage ihr mit dem Munde, weil ebendieſelbe Nothwendigkeit der Staͤrkern mich dazu zwingen laͤßt.
Wohl!
mein Meineid muß das edelſte Werk ſeyn; denn es rettet drey zur Gluͤckſeligkeit beſtimmte Geſchoͤpfe vom Elende. —
Und du ſchwurſt? fragte Belphegor. —
Ja, ich that es! und mein Gewiſſen hat mir noch nie einen Vorwurf daruͤber gemacht:
ich glaube, ich that die nuͤtzlichſte, die beſte That.
Sie machte mich und meine Familie frey, ſie brachte uns der Moͤglichkeit, nicht ungluͤcklich zu ſeyn, naͤher:
was konnte ich mehr? —
daß meine Abſicht nicht erreicht wurde, daß wir einem Ungluͤcke entgiengen, um in ein andres zu fallen, war das meine Schuld?
Und, guter Mann, noch kamſt du nicht zur Ruhe? unterbrach ihn Belphegor. —
Nein, ich wurde herumgetrieben.
Der Glaube der Europaͤer war damals in einer allgemeinen Gaͤhrung: niemand glaubte als was er mußte, und wenige glaubten, was ſie bekannten.
Nirgends konnte man neutral ſeyn: allenthalben wurde man in den Krieg verwickelt.
Meine Melancholie erneuerte ſich: die duͤſtre Vorſtellung, daß ich, ein Geſchoͤpf, das ſich dem Engel gleich duͤnkte, nicht die Gluͤckſeligkeit des niedrigſten Inſekts genießen ſollte, daß meine Bruͤder um mich herum ſich zerfleiſchten, erwuͤrgten, elend machten, daß ſie, wie Raubthiere, einander aufrieben, eins der entſchloßne Feind des andern war und nur Gelegenheiten, untriftige Gelegenheiten ablauerte, um die Feindſchaft in Thaͤtlichkeit ausbrechen zu laſſen — die noch ſchwaͤrzere Vorſtellung, daß dies der ewige Lauf der Menſchheit geweſen war, womit ſich tauſend andre Ideen vergeſellſchafteten, die mir dieſes Leben und unſern ganzen Planeten wild, oͤde, duͤſter, neblicht abmalten — ein Gemaͤlde, das nicht bloß in meiner Einbildungskraft wohnte, ſondern das ich in der Wirklichkeit um mich, hinter und vor mir erblickte, ſo bald ich nur Einen Blick aus mir ſelbſt that! —
alle dieſe melancholiſchen Gedanken machten meine laͤngſtgefaßte Neigung zur Einſamkeit wirkſam:
ich beſchloß, außer der Welt zu ſeyn, bloß in meiner Einbildungskraft zu exiſtiren, fuͤr mich und meine Familie zu leben.
Ich unternahm mit einem Kaufmanne, der Geſchaͤfte in Perſien hatte, die Reiſe, ſuchte den abgelegenſten Winkel und ſuchte ſo lange, bis ich dieſen Plaz fand, wo mein Haupt grau geworden und meine Schlaͤfe eingeſunken ſind.
Mein Gefaͤhrte war ungluͤcklich in ſeinen Geſchaͤften, wurde gepluͤndert, entfloh mit Muͤhe den Haͤnden der Barbaren, die ihn zerſtuͤcken wollten, fluchte der Welt und begab ſich mit zween ſeiner Gefaͤhrten zu meiner Geſellſchaft.
Wir haben dieſen Platz angebauet, bepflanzt, wir haben uns in kleine Geſellſchaften getheilt; wir haben gluͤcklich, ruhig und im Frieden zuſammen gelebt, weil wir klein an Anzahl und unſre Nahrung hinreichend war: aber fuͤrchterliche Ausſicht, wenn dieſer kleine Trupp zu einer Groͤße anwachſen ſollte, die den Eigennutz anfachen und die ſchoͤne Ruhe dieſes Winkels in eine kriegeriſche Scene verwandeln wuͤrde!
Aber vielleicht ſehe ich noch ſelbſt den Tod dieſen ganzen Schauplatz leer machen, und dann moͤge ein andrer tugendhafter Trupp ihn finden und bewohnen, aber nie zu einem Volke werden! —
Freund! ich habe es dahin gebracht, wohin ich wuͤnſchte:
ich habe mir in meinem Kopfe den Menſchen zu den Vollkommenheiten eines hoͤhern Geiſtes erhoben, ich ließ ihn in dieſer gluͤcklichen Illuſion mit den Geſchoͤpfen der hoͤchſten Ordnung wetteifern, ich liebte dieſe Idee, ward ſtolz darauf und war — gluͤcklich.
Um in dieſer Welt ſich zu freuen, daß man ein Menſch iſt, um ſich und ſeinem Geſchlechte Wuͤrde zu geben, um auf ſeine Natur ſtolz zu ſeyn, muß man ſich illudiren:
man muß die Augen verſchließen, keinen Blick außer ſich thun, und dann in ſuͤßen Schwaͤrmereyen dahintraͤumen.
Itzt, da meine ganze Seele von ihrer Hoͤhe und anſchauenden Kraft heruntergeſunken iſt, itzt will ſie nicht mehr traͤumen: aber wohl mir!
ich werde bald zu einem andern Traume hinuͤberſchlummern. —
O edler Mann! unterbrach ihn Belphegor; ich habe ebenfalls in deinem Traume gelegen, aber das Schickſal und Akante verſcheuchten ihn; und ſeitdem habe ich geſehen! geſehen und gelitten!
Ich miſchte mich in das Gedraͤnge und —
„Und du bekamſt Wunden und Beulen an
„Ehre, Vermoͤgen und gutem Namen!
Noch mehr! kein Fleck iſt an meinem Koͤrper, den nicht eine Narbe brandmarkt! und wenn ich aus dem Getuͤmmel zur Stille kam, ſo verwundeten die graͤßlichſten Vorſtellungen meine Seele: die Welt ſollte mir eine friedliche Wohnung gluͤcklicher Kreaturen ſeyn, und die Erfahrung ſtellte ſie mir als eine Hoͤle auflauernder Raͤuber vor: in dem Menſchen wollte ich einen guten freundlichen Bruder finden, und ich fand einen eigennuͤtzigen habſuͤchtigen Wolf. —
„Lieber Fremdling!
wenn du mit dem bloßen innern Geiſtesauge die Erde uͤberſiehſt, ſo findeſt du ein gewiſſes Leere, ein gewiſſes Geiſtliche darinne, daß dir ekelt, daß du ſie ein fades Werk nennen mußt; gleichwohl iſt es dein Beruf auf ihr zu leben.
Um das zu koͤnnen, finde ich nur zween Wege: entweder ſtuͤrze dich in das Gewirre, das Getuͤmmel der Freuden, der Geſchaͤfte, des allgemeinen Streites des Eigennutzes, ficht, ſiege oder ſtirb!
Laß dich in dem Wirbel des Taumels herumdrehen, ohne zu denken, ohne anders als uͤber die Oberflaͤche der Dinge zu reflektiren: zum ruhigen ſtillen Anſchauen der Sachen, zum Eindringen in ſie laß es nie kommen!
Lebe, wie die meiſten Einwohner der Welt leben, das heißt, komme nie zu dem Grade des Nachdenkens, wo du mehr als einen kleinen Zirkel der Welt uͤberſchauſt, ſiehe nicht uͤber dich und deinen Nutzen hinweg!
Sey ein menſchliches Thier, kein menſchlicher Geiſt! —
Oder waͤhle den andern Weg: reiſſe dich von allen Banden loß, die dich an die Menſchen feſſeln, exiſtire nur in deiner Seele, vergrabe dich in ruhige einſame Stille! und dann alle Fittige deiner Einbildungskraft und Empfindung angeſpannt! laß ſie fliegen ſo hoch ſie die Luft traͤgt, bis zum Aether! uͤberlaß dich ganz den ſuͤßeſten Illuſionen, die die Menſchheit erſinnen mag, dem Glauben an Vorſicht, Unſterblichkeit und Erhabenheit der Seele: ſetze deine Natur und alſo auch dich ſelbſt auf die hoͤchſte Staffel der Weſen, ruͤcke ſie der Gottheit nahe: weide dich an dieſen Schauſpielen der Imagination und der Empfindung: ſey mehr Geiſt als Thier, lebe mehr in der Idee als in der Wirklichkeit und kenne nichts auf der Erde außer dir! —
Einer von beyden Wegen muß dich zur Gluͤckſeligkeit fuͤhren:
du mußt entweder mit der Welt raſen, oder dich von ihr trennen!
Der denkende Mann, mit ſtarkempfindendem Herze, der nur zuweilen ſich in ihr Spiel miſcht und nur ſelten eine Karte zugiebt, der verliert allzeit an ſeiner Ruhe, beſonders wenn er jedesmal den Fuß zuruͤckzieht und nachdenkt und vergleicht und erwaͤgt.
— Ich betrat den zweyten Pfad: dich ſtieß das Schickſal auf den erſten, aber du verließeſt ihn, wie ich merke, du irrteſt von einem zum andern, du wollteſt raſen und auch vernuͤnftig ſeyn; und ſiehe! die Stunden der Vernunſt, des Nachdenkens wurden fuͤr dich Stunden der Angſt, der Beunruhigung.„ —
Unter Illuſion verſteht der gute Alte wahrſcheinlicher Weiſe die Meynungen, die nicht mit einer ſolchen Strenge bewieſen werden koͤnnen, daß gar kein Zweifel mehr uͤbrig bleibt, ſondern wo im Grunde allemal der ausſchlagende Grad Ueberzeugung zugenommen, und nicht durch die Beweiſe allein gewirkt wird; und in dieſem Falle waͤre im Grunde die ganze Philoſophie Illuſion.
Alle Meynungen, die jemals von Philoſophen erdacht ſind, oder kuͤnftig erdacht werden, ſind nichts als verſchiedene Vorſtellungsarten von den Dingen: die Dinge ſelbſt kennt niemand: z. B. den Lauf der Welt ſtellen ſich einige als die Wirkung eines blinden Zufalls, andre als die Folge einer feſtgeketteten Nothwendigkeit, eines Fatums, andre als die abgezweckte Anordnung einer nach Plan und Abſicht handelnden Vorſicht vor: jede unter dieſen Vorſtellungsarten hat Gruͤnde fuͤr ſich, aber keine ſo viele, daß ſie die Beweiſe der uͤbrigen und alle Zweifel ganz vernichtete:
es ſind Verſtellungen von dem Laufe der Welt, aus verſchiedenen Geſichtspunkten genommen: wer nun unter dieſen eine fuͤr die einzige wahre haͤlt, der ſetzt dem Gewichte ihrer Gruͤnde etwas wiſſentlich oder unwiſſentlich hinzu — welches meiſtentheils unſre Leidenſchaften und Ideen ohne unſer Bewußtſeyn thun — und illudirt ſich, in ſo fern dieſes zur Ueberzeugung ausſchlagende Etwas nicht die reine Wirkung iſt.
Glauben kann man in dieſer Welt nie ohne Illuſion.
Weiſer, ehrwuͤrdiger Mann! rief Belphegor entflammt, fuͤhre mich auf den Weg meiner erſten Jugend zuruͤck, in die Gefilde der Einbildung, in welchen du bisher gewandelt haſt!
Ich bleibe bey dir:
ich baue ſtatt deiner das Feld und erarbeite meine und deine Nahrung: wenn der Abend mir den Schweis abkuͤhlt, dann ſitze ich mit dir unter dem Schatten dieſer Zypreſſen und ſchwaͤrme mit dir in bilderreichem Nachdenken und ſuͤßen Grillen herum; wir traͤumen wachend uͤber unſer Selbſt, du lehrſt mich deine alte Erfahrung, wir leben in uns, mit uns, und denken nicht Eine Minute daran, ob Kreaturen, die ſich mit uns zu Einer Art rechnen, außer unſern Bergen einander zerfleiſchen, wuͤrgen, braten, roͤſten, eſſen.
Wehe euch, ihr Freunde, daß ihr noch auf der ofnen See der Welt herumgeworfen werdet, noch nicht wenigſtens eine kleine Bucht gefunden habt, die euch vor den Gefahren ſicherte, wenn ihr gleich das tolle Spiel der Welt mit anſehn muͤßtet. —
O wuͤßtet ihr, welchen Hafen ich hier entdeckt habe, der mich vor Stuͤrmen, ſelbſt vor dem Anblicke der Stuͤrme verbirgt, wie wuͤrdet ihr uͤber mein Gluͤck frohlocken und eilen, es mit zugenießen!
Kommt, kommt!
Meine Arme ſind offen, weit ausgebreitet, euch zu empfangen!
Hier wollen wir in ſeliger Entzuͤckung, wie gekroͤnte Streiter, die Wunden zaͤhlen, die wir erfochten haben. —
Die Freude riß ihn ſo heftig hin, daß er den Alten umarmte, kuͤßte und nicht aus ſeinen Armen laſſen wollte.
Mitten unter dieſen Freudensbezeugungen hub ſich der Alte empor und ſprach mit ernſter Mine: Freund, noch eine Pflicht iſt mir uͤbrig — eine traurige aber doch ſuͤße Pflicht: begleite mich!
Du kanſt empfinden; Du wirſt alſo kein uͤberfluͤßiger, kein muͤßiger Zeuge davon ſeyn. —
Belphegor ſtaunte voller Erwartung, als die beiden Toͤchter den Alten unter die Arme faßten und ihn ſeitwaͤrts durch einen gekruͤmmten Weg in ein dunkles Zypreſſenwaͤldchen fuͤhrten, das jedem, der hineintrat, einen heiligen Schauer entgegen ſandte: durch die Spitzen der Baͤume fiel duͤſtrer Mondſchein auf den Weg und auf einzelne Plaͤtze zwiſchen den Baͤumen, wo ihn eine zufaͤllige Oeffnung durchließ:
Stille herrſchte uͤberall und weit ſahe das Auge in eine langgedehnte Duͤſternheit hinab, die aber der Blick mehr vermuthen als ſehen ließ.
Der Greis gieng ſtillſchweigend fort bis zu einem Steine, wo er ſich ſeufzend niederſetzte und mit einem Tone, der Thraͤnen vermuthen ließ, zu Belphegorn ſprach: Itzt, Freund, will ich Dir ihre Geſchichte erzaͤhlen, dann troͤpfle ein Paar Thraͤnen auf dieſen Stein! und wir gehn.
— Eines Morgens kurz nach unſrer Ankunft in dieſem Thale, als die friſcheſte Heiterkeit die ganze Natur belebte, ſaß ich, meine Lucie im Arme, auf dieſem Stein und freute mich mit ihr uͤber die Ruhe, die wir genoſſen, und die Drangſale, denen wir entgangen waren, und waren ſo zufrieden und liebten uns in der gluͤcklichſten Trunkenheit und Vergeſſenheit unſrer ſelbſt; wir dachten auf den Plan, wie wir unſer kleines Feld bepflanzen, und dieſem freygebigen Boden unſre nothduͤrftige Nahrung abgewinnen wollten. —
Siehe! rief ſie und wies auf ein bluͤhendes Gewaͤchs, das zwiſchen den Baͤumen ſtund, auch dieſes muͤſſen wir pflanzen; es lacht ſo lieblich; wer weis, welche heilſame Kraͤfte es in ſich verbirgt?
Laß uns verſuchen!
So ſprach ſie und langte darnach.
Nein, ſagte ich und hielt ſie zuruͤck, laß mich lieber zuerſt ſehn; waͤre es Gift, es koͤnnte dich toͤdten.
Wie koͤnnte, erwiederte ſie, unter einem ſo einladenden Blicke toͤdtendes Gift verborgen ſeyn?
ich pflanze es um unſer Haus, waͤre es auch nur um ſeiner reizenden Bluͤthe willen.
— Sie pfluͤckte einen Zweig ab, koſtete die Frucht der herabhaͤngenden Schote und fand ihren Geſchmack weniger ſchoͤn als die Mine, aber doch nicht uͤbel.
Sie koſtete noch einmal, und dann wieder, gab mir davon, ich konnte aber nichts genießen.
Ich bat nochmals, die Frucht wegzuwerfen; allein ſie fand den Geſchmack ſuͤßer und angenehmer, je mehr ſie genoß.
Wir beſchloſſen, die Pflanze zu verſetzen, ſprachen und ergoͤtzten uns an kuͤnftigen Einrichtungen noch lange Zeit.
Ploͤzlich verſtummte ſie, entſank ſich windend meinem Arme, ich faßte ſie auf, rief; umſonſt! alle Glieder zitterten mit konvulſiviſcher Bewegung, die Muſkeln des Geſichts verzerrten ſich in ſchreckliche Minen, ſie ſchluchzte noch einige unvernehmliche Worte, ſtarrte dahin und — ſtarb.
Er verſtummte, und die Geſchichte ſelbſt lehre den Leſer ſeine Empfindung. —
Mitten in der Nacht als die ganze kleine Kolonie in dem tiefſten ſorgenloſeſten Schlafe lag — denn vor welchem Eigennutze ſollten ſie in der abgeſonderſten Einſamkeit ſich fuͤrchten? — weckte Belphegorn ploͤzlich ein Getoͤſe, das immer mehr ſich verſtaͤrckte, und naͤher ruͤckte: er hob ſich empor und wurde von einem Widerſcheine erhellet, der die ſchrecklichſte Feuersbrunſt ankuͤndigte.
Er ſprang auf, ſchaute herum und erblickte Wohnungen und Baͤume vom Feuer ergrifſen, uud zahlreiche Truppe mit lodernden Harzfackeln uͤber die Ebnen hinſtreichen, um die Verwuͤſtung noch weiter auszubreiten.
Er erſchrak, wollte ſeinen Freund retten, wurde inne, daß ſeine Huͤtte beinahe ſchon niedergebrannt war, vermuthete, daß er das Opfer der Flammen geworden ſey, dachte an ſich und floh.
Der Ueberfall geſchah von einem Truppe Einwohner, die jenſeits der Berge zunaͤchſt angraͤnzten.
Die Ruchloſen vermutheten, daß Niemand einen ſo beſchwerlichen Weg, wie Belphegor, unternehmen koͤnne, wenn ihn nicht wichtige Reichthuͤmer lockten:
da ihnen der Mann etwas auslaͤndiſch vorkam, ſo war der naͤchſte Einfall, ihn fuͤr einen Zauberer zu erklaͤren, der durch geheime Wiſſenſchaften in den Bergen verſchloßne Schaͤtze in der Ferne geſpuͤrt habe und itzt gekommen ſey, ſie abzuholen.
Aus dieſer Urſache verſammelten ſie ſich ſogleich als der vermeynte Schatzgraͤber ſeinen Weg in das Gebuͤrge antrat, folgten ihm heimlich nach und beſchloſſen, ſeine Ruͤckkunft mit den Schaͤtzen zu erwarten:
da ihnen aber einfiel, daß der Mann, als ein Zauberer, wohl ſeine Ruͤckreiſe auf gefluͤgelten Drachen oder mit einer andern Art von Hexentranſporte veranſtalten koͤnnte, ſo aͤnderten ſie weislich den Plan und faßten den Schluß, ihn noch die naͤmliche Nacht mit Feuer, als den ſichern Waffen wider alle Zauberey anzugreifen, wiewohl ſie auch noch die menſchenfreundliche Nebenabſicht hatten, ihn vermittelſt deſſelben aus ſeiner Wohnung hervorzuſcheuchen, ſich die Schaͤtze zeigen zu laſſen, und ihm alsdann zur Belohnung die verdammten Zaubergebeine zu Aſche zu verbrennen.
Noch mehr wurden ſie in ihrer Meynung beſtaͤrkt, da der zuruͤckkommende Wegweiſer ihnen das empfangne Geld zeigte und, um ſeine Erzaͤhlung intereſſanter zu machen, hinzuſetzte, daß ihm dieſes der Mann durch einen Schlag mit ſeinem Stabe aus der Erde habe hervorſpringen laſſen.
Jedermann brannte vor Verlangen auf dieſe Nachricht und ſahe ſchon aus jedem Flecke, worauf er trat, Silber und Edelgeſteine hervormarſchiren, beſichtigte jedes beſondere Steinchen und vermuthete unter jedem abgefallnen Blatte eine verdeckte Koſibarkeit.
Sie warteten in einem Hinterhalte, bis der Zauberer ſchlafen wuͤrde, wo ſeine Kraͤfte nicht wirken koͤnnten, und fuͤhrten ihr ſchreckliches Stratagem aus.
Sie zuͤndeten die Huͤtten des Derwiſches an, der wegen langer Sicherheit ungewohnt worden war, Feindſelichkeiten von Menſchen zu beſorgen, und mit ſeinen Toͤchtern verbrannte, ehe ſie ihr trauriges Schickſal wahrnahmen.
Belphegor erwachte, ehe das Feuer ſeine Wohnung verheerte und entrann in den nahen Wald, indeſſen daß die Feinde an der brennenden Huͤtte des Derwiſches und den uͤbrigen lauerten, um den herauskommenden Zauberer zu erhaſchen: ſie lauerten, bis alles niedergebrannt war, ſie lauerten bis zum Morgen: der Zauberer erſchien nicht, weswegen ſie vermutheten, daß er durch die Luͤfte entwiſcht ſey, und da ſie ſich nicht getrauten, ihm auf dieſem Wege nachzuſetzen, ſo verfluchten ſie ihn, giengen unwillig fort, machten eine Eintheilung von den Schaͤtzen, die ſie haͤtten bekommen koͤnnen, und pruͤgelten ſich tapfer herum, wenn einer zu habſuͤchtige Anſpruͤche machte:
ſo nahm die Komoͤdie doch wenigſtens ein wuͤrdiges Ende. —
So ſind meine ſchoͤnen Hoffnungen abermals zerſtaͤubt? rief Belphegor, als er ſich ein wenig geſammelt hatte.
Ich wollte erſt anfangen zu traͤumen, und habe ſchon ausgetraͤumt! daß doch jede Gluͤckſeligkeit auf dieſem elenden Planeten voruͤberfliegender Traum iſt, und nur die Leiden nicht! —
So will ich wenigſtens die Umſtaͤnde brauchen, wie ſie ſind: kann ich in dieſem Winkel nicht mit meinem ehrwuͤrdigen Freunde gluͤcklich leben, ſo will ichs ohne ihn thun.
Hier in dieſen Bergen will ich wohnen, die Fruͤchte der verſcheuchten und getoͤdteten Bewohner genießen, und dann Tod!
dann in deiner Umarmung gluͤcklich werden! —
So beſchloſſen, ſo gethan.
Er ſchlich ſchuͤchtern zu den Wohnplaͤtzen zuruͤck, fand alles verheert, verwuͤſtet, verbrannt und keine lebendige Seele.
Die wenigen Fruͤchte, die er antraf, reichten auf einige Tage hin, und ſo eifrig er die Huͤlfe des Todes vorhin wuͤnſchte, ſo bekuͤmmert war er itzt, da ihr Termin ſo nahe herbeyruͤckte.
Er machte ſchon verſchiedene Anſchlaͤge, wie er ſich mit dem vorhandnen Vorrathe beladen und aus den Gebuͤrgen hinausbringen ſollte.
— Allein, ſprach er endlich unmuthsvoll, ob mich der Hunger oder die Menſchen toͤdten!
Sollte ich ihrer Grauſamkeit gar den Gefallen erzeigen und mich von ihnen umbringen laſſen?
Nein, hier ſterbe ich!
Hier, Tod, erwarte ich deinen huͤlfreichen Schlag! —
Mit dieſer Entſchließung ſetzte er ſich unter einen Baum und wartete voller Verlangen auf den Tod.
Mitten unter ſeinen Erwartungen hoͤrte er das Geraͤuſche eines Fußtrittes, hielt es fuͤr einen Feind, und weil er ſchlechterdings nicht von Menſchenhaͤnden umgebracht ſeyn wollte, ſo ſprang er auf und floh.
Der andre ſezte ihm nach und erhaſchte ihn: in der erſten Hitze, ehe ſie einander erkannten, thaten ſie ſich ein Paar Feindſeligkeiten an, und wurden endlich zu ihrem Leidweſen gewahr, daß ſie ſich unnoͤthige Wunden gemacht hatten.
Es war einer von der Kolonie des Derwiſches, der Belphegorn bey dieſem geſehn hatte und alſo wohl ſchließen konnte, daß ihn Eine Urſache mit ihm in die Flucht getrieben habe.
Sie verſtaͤndigten ſich hier. uͤber, und Belphegors erſte Frage war alsdann, wo der Derwiſch hingekommen ſey.
Er iſt nebſt ſeinen beiden Toͤchtern zu Pulver verbrannt, war die Antwort.
Ich habe in den Ruinen ſeiner Wohnung ihre Gebeine gefunden, geſammelt und dort unter jenem friſchen Erdhuͤgel verſcharrt. —
So verſcharre mich neben ihm! unterbrach ihn Belphegor; denn ich will ſterben, hier auf dieſem Flecke ſterben. —
Der andere that etliche unmaßgebliche Vorſchlaͤge, wie ſie wohl mit Ehren beide noch laͤnger leben koͤnnten, und ermahnte in dieſer Ruͤckſicht Belphegorn, mit ihm ſich durch das Gebuͤrge durchzuarbeiten, franzoͤſiſche Kaufleute aufzuſuchen und dann nach Frankreich zuruͤckzukehren.
Nein, ich will ſterben! rief Belphegor.
In Frankreich ſind Menſchen; wo die ſind, iſt man ungluͤcklich:
ich will ſterben. —
Sein Freund ſezte ihm mit ſeiner ganzen Beredſamkeit zu, weil ihm daran lag, einen Gefaͤhrten zu ſeiner Reiſe zu haben, und brachte es endlich ſo weit, daß er wenigſtens ſeine Vorſchlaͤge in Erwaͤgung zog.
— Wir wollen als Gaukler, als Leute, die Merkwuͤrdigkeiten zeigen, herumziehn, bis wir in eine Stadt kommen, wo uns die Zuflucht zu einem Konſul meiner Nation offen ſteht: — das war ſein Vorſchlag.
— Belphegor weigerte ſich, wollte ſterben, willigte drein und blieb leben.
Sie verſorgten ſich mit allem, was ſie tragen konnten, traten den Weg an und Belphegor ſandte einen ſchwermuͤthigen Seufzer in das verwuͤſtete Thal zuruͤck, als ſie in den Wald hineintraten, um es nie wieder zu erblicken.
Sie ſanuen nunmehr auf Projekte, wie ſie die Neugierde der Perſer reizen und ihnen fuͤr eine kleine Beluſtigung den Unterhalt abgewinnen koͤnnten.
Nachdem vieles Nachdenken verſchwendet war, ſo brachte Belphegorn ein Einfall darauf, die Geſchichte Alexanders des Großen nach ſeinem Tode zu malen, und ſie als ein den Perſern hoͤchſt interreſſantes Schauſpiel fuͤr Geld zu zeigen: — verſteht ſich, daß die Vorſtellung nicht zum Vortheile des Macedoniers ausfallen ſollte.
Belphegor war nun einmal geſchworner Feind der Eroberer und aller, die jemals zum Wuͤrgen und Morden Anlaß gegeben hatten: weil er beſtaͤndig wider ſie zuͤrnte, ſo wollte er ſchon vor vielen Jahren in einer unwilligen Laune, ſie insgeſammt der oͤffentlichen Verachtung ausſetzen, doch gluͤcklicher Weiſe hatte er die Idee aufgehoben, um izt ſein Brod damit zu verdienen.
Die Kompoſition des Gemaͤldes war erfunden, und man ſchritt zur Ausfuͤhrung; aber zur groͤßten Beſtuͤrzung wurde man gewahr, daß man zum Malen Leinwand und Farbe brauche und doch kein Geld bey der Hand habe, um dieſe Materialien anzukaufen.
Belphegors Gefaͤhrte wußte Rath zu ſchaffen:
er ſchlich des Abends in ein kleines Dorf, kam zuruͤck und uͤberbrachte ſeinem Gefaͤhrten, ſo viel er fuͤr noͤthig erachtete, was er aller Wahrſcheinlichkeit gemaͤß geſtohlen haben mußte:
es wurden Farben aus Wurzeln gepreßt, aus Erden zubereitet, die Leinwand aufgeſpannt, das Palet ergriffen und das Ganze meiſterlich ausgefuͤhrt.
Belphegor konnte etwas zeichnen und ſein Gefaͤhrte hatte es ehemals gekonnt: dieſer wenigen Talente ungeachtet, brachten ſie doch ein Werk zu Stande, dem man wenigſtens mit Huͤlfe einer deutlichen Erklaͤrung anſehn konnte, was der Kuͤnſtler auszudruͤcken gemeynt geweſen war.
Dies Meiſterſtuͤck der Kunſt wurde auf Stangen zuſammengerollt getragen und jedem neugierigen Auge zur Anſicht geoͤfnet, ſobald dafuͤr etwas bezahlt war.
Ein neues Hinderniß!
Beide waren nicht ſtark genug in der Landesſprache, um ihr Gemaͤlde mit der gehoͤrigen Fluͤchtigkeit der Zunge redend zu machen: und gleichwohl war eine woͤrtliche Erklaͤrung mehr als Licht und Schatten in ihrem Werke.
Sie machten indeſſen einen Verſuch.
Belphegor erzaͤhlte in dem naͤchſten Dorfe den erſtaunenden Zuhoͤrern mit lauter Stimme von dem Wuͤtrich, dem bekannten Alexander, der ganz Perſien bezwungen, und verſprach ihnen zu zeigen, wie dieſer Erzfeind des perfiſchen Namens nach ſeinem Tode zur verdienten Strafe gezogen, wie ſein Koͤrper zerſtuͤckt und in die niedrigſten Geſtalten verwandelt worden, und wie er zulezt mit ſeinem uͤbermuͤthigen Stolze ſey gebraucht worden, um ein Mausloͤchlein zuzuſtopfen u. ſ. f.
Niemand wußte etwas von dieſem Bluthunde, dem Alexander: den Ali kennen wir wohl, ſagten die Anweſenden, welcher hochgelobt und gepreiſt ſey.
Andre glaubten, daß er den Ali laͤſtern und von ihm ſo ſchaͤndliche Aergerlichkeiten erzaͤhlen wolle.
Dieſe machten dem Schauſpiele ein ploͤzliches Ende, huben Steine auf und bombardirten auf Gemaͤlde und Kuͤnſtler los, daß beide nicht ohne Loͤcher davon kamen: ſie ergriffen die Flucht und beſſerten, als ſie ſich in Sicherheit ſahen, Tapete und Malerey wieder aus.
Die Leute ſind hier zu devot, ſagte Belphegor.
Freylich muß man Plaͤtze ſuchen, wo ſchon ein gewiſſer Luxus herrſcht, und wo die Menſchen nicht mit ihren Beduͤrfniſſen zu ſehr beſchaͤftigt ſind, um am Verguuͤgen Geſchmack zu finden.
Dummheit und Devotion muͤſſen Leute, die fuͤr den Geſchmack und die Philoſophie arbeiten, wie das Feuer vermeiden.
Sie giengen in eine kleine Stadt, aber auch hier wußte niemand etwas von dem großen Alexander, doch ſah man, um das Beduͤrfniß der Langeweile zu befriedigen, die wunderbaren Schickſale des todten Halbgottes auf der Leinwand an.
Sie ſchauten alſo erſtlich: wie dem ſeynwollenden Halbgott Alexander und großen Menſchenwuͤrger die Wuͤrmer aufm Leib herummarſchiren und jedes ſein Portionlein abzwackt.
— Ferner ſchauten ſie: wie von dem großen Alexander und Erzfeind der Perſer ein Theil in den Magen eines Schweins uͤbergeht.
— Die Idee, ſieht man wohl, war ſehr moraliſch, und Belphegor bedeutete ſein Auditorium dabey, daß die Theilchen Materie, die ehemals den Alexander ausmachten, als er Perſien ſchaͤndlicher Weiſe bekriegte, nach ſeinem Tode zerflogen und verſchiedenen Menſchen, Pflanzen und Thieren zu Theil geworden waͤren.
Er ließ daher ſeinen Helden unter einer Eiche begraben liegen, ſeine Beſtandtheile in den Baum aufſteigen und zu Eicheln werden, dann unter dieſer Geſtalt in den Magen einer Sau hinunterſteigen, von dieſer ſeinen Ausgang nehmen, einen Fleck duͤngen, zu Flachſe aufwachſen und in dieſer Form von einem alten babyloniſchen Weibe gebraucht werden, um ein Maͤuſeloch zu verſtopfen.
Auf aͤhnliche Weiſe mußte ein andrer Trupp von ſeinen Beſtandtheilen eine Reiſe thun, ſo ein dritter und noch mehrere, und jede Reiſe endigte ſich mit einer hoͤchſtunangenehmen Herberge.
— So viel ſinnreiches und wahres die Erfindung auch enthielt, ſo konnten die Einwohner doch nicht viel Beluſtigung daran finden, weil ſie nichts davon begriffen; beſonders wollten ſie nichts mit dem Alexander zu thun haben, der nie einem unter ihnen den Kopf entzwey geſchlagen hatte, und ihnen alſo auch nicht bekannt war: der Gewinnſt war ungemein geringe.
Sie machten einen dritten Verſuch in einer groͤßern Stadt: abermals Unwiſſenheit! keine Seele wußte nur Eine Sylbe vom Alexander; man konnte ihn nicht einmal ausſprechen.
Sie ſtellten ſich auf einen Marktplatz, wo das Volk ſich um einen Gaukler aufmerkſam verſammelt hatte, den es aber ſogleich haufenweiſe um der Neuheit willen verließ, als die beyden Europaͤer ihre Stangen hoch in die Luft aufrichteten.
Man wurde durch den Anblick der Gemaͤlde nicht ſonderlich ergoͤtzt, man gaͤhnte: indeſſen hatte der Gaukler es doch einmal uͤbel genommen, daß er durch die Ankunft dieſer Leute einen Verluſt an Zuſchauern erlitte; er hoͤrte alſo kaum die erſte Sylbe von dem Namen des Alexanders, als er, um ſich zu raͤchen, unter die Menge das Geruͤchte ausſtreute, daß dieſe Ruchloſen den großen Propheten Ali verſpotten und laͤcherlich machen wollten: das Volk, das ohnehin wegen ſeiner betrognen Erwartung wider die Europaͤer eingenommen war, fieng bald Feuer, gab eine Salve Steine und Knittel auf die Gemaͤlde, ſtuͤrmte darauf loß, eroberte und vernichtete es unter dem lauteſten Jubel.
Ein Gluͤck war es, daß der Poͤbel Gelegenheit fand, ſeine Wuth an der fuͤhlloſen Leinwand zu ſaͤttigen:
denn waͤhrend dieſer Raſerey erwiſchten die beyden Europaͤer eine Oeffnung in dem Gedraͤnge, durch welche ſie wohlbedaͤchtig hindurchkrochen und mit leidlich heilen Gliedmaßen zum erſten Thore hinausliefen.
O Wohnung des Neides und des Ungluͤcks! rief Belphegor; haͤßliche Erde!
Auch in dem niedrigſten Gewerbe iſt Krieg! findet ſich Gelegenheit fuͤr Menſchen, einander mißguͤnſtig zu verfolgen!
O Erde, du Wohnung des Neides! —
Freund!
was ſollen wir nun thun? —
Betteln! ſagte der Gefaͤhrte ſeines Ungluͤcks.
Betteln! ſchrie Belphegor und ſeufzte. —
Nicht anders!
Weg mit dem Stolze!
Unverſchaͤmtheit her! das iſt itzt unſre nothwendigſte Bruſtwehr.
Belphegor ſtieß einen Valetſeufzer an den Stolz aus, ließ ſich von ſeinem Freunde die Haare abſchneiden und wanderte mit ihm auf gutes Gluͤck hin.
Die Lebensart war nicht wenig eintraͤglich fuͤr ſie:
doch fuͤr Belphegorn weniger als ſeinen Gefaͤhrten, weil dieſer die Kunſt der Unverſchaͤmtheit beſſer inne hatte.
Belphegor troͤſtete ſich damit, daß er ſein ſchlechteres Fortkommen einer hoͤhern natuͤrlichen Wuͤrde zuſchrieb, und ſein geſicherter Stolz hielt den Neid zuruͤck.
Ploͤtzlich wandte ſich durch einen Zufall das Gluͤck.
Der zuruͤckgeſetzte Belphegor gerieth auf den Einfall, das Frauenzimmer zu ſeiner Goldmine zu machen, und bediente ſich dabey der bekannten Wuͤnſchelruthe — der Schmeicheley: jeder, die er anſichtig wurde, ſagte er eine Suͤßigkeit — je haͤßlicher ſie war, je ſtaͤrker gab er die Doſis — und er lebte im Ueberfluſſe.
Sein Gefaͤhrte war ſchon zu ſehr gewohnt, einen Vorzug vor ihm zu haben, als daß er ſich itzt ſo ruhig von ihm uͤberholen laſſen ſollte: es kam ihm als ein Eingriff in ſeine Rechte vor, ſein Neid wurde rege, und da er ihm nichts entgegenzuſetzen hatte, ſo wuchs er taͤglich im Stillen, bis er mit Sturm ausbrach.
Er ſuchte Urſache zum Zwiſte, und wie leicht kann jedem in dieſer Welt damit gedient werden!
Er fand ſie, Belphegor gab nach, bis er endlich durch den Ungeſtuͤm des Andern gleichfalls erhitzt wurde; es wurde offner Krieg, worinne Belphegor den Kuͤrzern zog: ſein Gefaͤhrte pluͤnderte ihn, und verſetzte ihn in einen Zuſtand, daß er ihm nicht ſogleich nachfolgen konnte, entfloh und trennte ſich von ihm auf ewig.
Belphegor lag mit blutendem Geſichte und halbgelaͤhmten Lenden an einem kleinen Fluſſe, wo er abermals uͤber Welt und Menſchen ſein Klagelied ſang und von den Beſchwerlichkeiten des vorigen Treffens ausruhte.
Endlich da er weiter nichts vor ſich ſah, als ſeinen Weg und ſein Bettlergewerbe fortzuſetzen, ſtund er unwillig auf und hinkte laͤngſt des Fluſſes hin.
Nach einer kleinen Strecke ſtieß er an ein Frauenzimmer, das an einem Scheidewege auf einem Steine ſaß und ihn ſchon in der Ferne mit den wolluͤſtigen Geberden bewillkommte:
er merkte alſo leicht, daß es eine von den orientaliſchen Schoͤnheiten war, die ihre Reize auf den oͤffentlichen Straßen ſelbſt verhandeln.
Sein Muth war zu ſehr geſunken, um an ihren Einladungen Theil zu nehmen:
er gieng alſo ungeruͤhrt voruͤber und wuͤrdigte ſie kaum eines Seitenblickes.
Sie folgte ihm und beunruhigte ihn mit den Bemuͤhungen, ſein Felſenherz zu erweichen, ſo lange bis er unwillig ſie zuruͤckwies: ſie verfolgte ihn unaufhoͤrlich.
Um wenigſtens die Qual ihrer Zudringlichkeit zu mindern, bat er ſie, ihm den Weg zur naͤchſten Hauptſtadt zu zeigen, welches ſie gern that, weil der naͤmliche Platz fuͤr ihre Geſchaͤfte der vortheilhafteſte war, und unterwegs, da ſie durch ſeine Offenheit gleichfalls offen geworden war, unterhielt ſie ihn mit ihrer Geſchichte, den Beſchwerlichkeiten ihres Handwerks und ihrem Ekel dafuͤr.
Sie bewies beſonders bey dem letzten Punkte eine Empfindſamkeit, die ſie ihrem Begleiter merkwuͤrdig machte, und verſicherte, daß ſie nichts als die aͤußerſte Noth in eine der ſchaͤndlichſten erniedrigendſten Lebensarten geſtuͤrzt habe, die ſie haßte und verfluchte, und nur, um nicht zu verhungern, emſig betreiben muͤßte. —
O, ſetzte ſie hinzu, Schickſal! du biſt der Schoͤpfer unſrer Vergehungen!
Achtes Buch.
Belphegors Begleiterinn fieng ungeheißen an, ihm etliche Stuͤcke ihrer Geſchichte mitzutheilen, und zwar mit dem Tone eines geheimen Kummers, der ſich oͤffnen will, um ſich zu erleichtern: allein ihr Zuhoͤrer war mit ſeinen eignen truͤbſinnigen Gedanken zu ſehr beſchaͤftigt, um von ihrer Erzaͤhlung intereßirt zu werden.
Sie fuhr demungeachtet ungehindert fort und verſicherte, daß der ganze unuͤberſehliche Faden ihrer grauſamen Schickſale von einem gewiſſen Fromal angeſponnen ſey, dem ſie dafuͤr allen Fluch des Himmels und der Erde zur Belohnung anwuͤnſchte.
Belphegor fuhr auf und ſah ſie unbeweglich an.
Von einem gewiſſen Fromal! rief er, wie aus einem Traume erwachend.
Ja, von dieſem ſchaͤndlichſten aller Boͤſewichter, der mich verleitete, einen gewiſſen Belphegor zum Hauſe hinauszuwerfen —
Einen gewiſſen Belphegor! unterbrach ſie ihr Gefaͤhrte erſchrocken, doch ohne ſich zu verrathen, ob er gleich merkte, mit wem er zu ſprechen die Ehre hatte.
Sie erzaͤhlte ihm hierauf mit gelaͤufiger Zunge ihre ganzen Schickſale bis zu der großen Wolkenreiſe, wo ſie von ihrem verſoͤhnten Liebhaber und ſeinem Freunde Medardus getrennt wurde, und zwar mit den naͤmlichen Umſtaͤnden, unter welchen meine Leſer ihren Bericht bereits vernommen haben.
Belphegor konnte daraus nichts anders ſchließen, als daß die Geſchichte wahr und ſein Freund Fromal ein treuloſer Freund ſey, der ihn doppelt hintergangen, als er ihn nach ſeiner Verweiſung aus Akantens Hauſe beruhigte, und als er ihm die Urſachen herrechnete, warum er zu ſeiner Vertreibung etwas beygetragen hatte.
Er naͤhrte ſchon lange einen bittern Unwillen wider alles, was menſchlich heißt, bey ſich, und glaubte um ſo viel leichter, daß ſein Schluß richtig, und Fromal, wie alle Menſchen, ein Boͤſewicht ſey.
Im erſten Bande.
Waͤhrend daß er mit einer geheimen melancholiſchen Freude dieſer Meynung beyfiel, fuhr Akante in ihrem Berichte fort und erzaͤhlte ihm, daß ſie von ihrer Wolkenfahrt in die Tuͤrkey herabgelaſſen worden ſey und ſich, um ihrem gaͤnzlichen Mangel abzuhelfen, an einen reichen Kaufmann als Sklavinn verhandelt habe.
Mein Herr, ſagte ſie, ward meiner bald uͤberdruͤßig:
ſo ſehr ich ſelbſt nach dem Verluſte meiner hauptſaͤchlichſten natuͤrlichen Schoͤnheiten in Europa gefiel, ſo wenig wurde dieſer fuͤhlloſe Tuͤrke von meiner marmornen Hand und meinem ſchoͤn lackirten Geſichte geruͤhrt, das leider! itzt nur noch Ruinen ſeiner vormaligen Schoͤnheit aufzuweiſen hat.
Er verkaufte mich an einen Herrn, der ſich beſſer darauf verſtand, weil er ein Paar elende Goldſtuͤcke bey dem Handel gewinnen konnte.
Mein neuer Herr nahm mich in ſein Serail und verkaufte mich in etlichen Wochen an Mulai Jaſſem, einen Handelsmann aus Antiochien; Mulai Jaſſem verkaufte mich an Abi Nizza nach Bagdad; Abi Nizza uͤberließ mich ſeinem Bruder, dem Abi Eſſer:
Abi Eſſer, ein aufbrauſender Mann, ward zornig auf mich, warf mich zum Hauſe hinaus, ließ mich wieder zuruͤckholen, um mir hundert Peitſchenhiebe mitzutheilen, und vertauſchte mich gegen ein ſchoͤnes kaſtanienbraunes Pferd an einen Franken, der mich endlich in die Haͤnde eines perſiſchen Herrn brachte, eines der maͤchtigſten Herrn im Koͤnigreiche; und ich wurde unter die Zahl ſeiner Beyſchlaͤferinnen aufgenommen.
Ob er gleich aus beſondern Abſichten nur zwey Weiber hatte, ſo war doch ſein Haus ein beſtaͤndiger Schauplatz des Zanks und Tumultes:
es theilte ſich in zwo Faktionen, die einander toͤdtlich haßten und mit aller Erfindungskraft auf Mittel ſannen, ihren Haß zur Thaͤtlichkeit werden zu laſſen: Sklaven, Sklavinnen, alles hatte den Groll von ſeiner Gebieterinn angenommen und verfolgte ſich, als wenn es ſeine eigne Angelegenheit waͤre.
Vorzuͤglich aͤußerte ſich dieſe Feindſchaft bey der Geburt eines Kindes; die eine von den beyden Weibern war ganz unfruchtbar, und die andre hingegen hatte ihrem Herrn ſchon drey Kinder geboren:
ein ſolcher Vorzug war des bitterſten Neides werth.
Als dieſe Gluͤckliche zum viertenmale niederkam, ſo biß ſich ihre Neiderinn vor Zorn und Unwillen bey der erſten Nachricht davon ſo heftig in die Unterlippe, daß man ſie abloͤſen mußte, um eine Entzuͤndung des ganzen Geſichts zu verhindern.
Kaum hatte ſie den Schmerz ausgeſtanden, als ihr die Rachſucht den grauſamen Entſchluß eingab, die Woͤchnerinn nebſt ihrer Frucht im Bette zu verbrennen: ſie gab ihrer Partey Befehl dazu, die mit der groͤßten Bereitwilligkeit eilte, ihn zu vollſtrecken.
Im Augenblicke loderten die Flammen in ihrem Zimmer und allen Ecken hervor, ergriffen die naͤchſt daran ſtoßenden, verbreiteten ſich weiter, und in wenig Minuten war der ganze Palaſt in Rauch und Flammen gehuͤllt:
man rettete ſich, wie man konnte, und mit dem groͤßten Theile der Sklavinnen entlief ich, um ein leichter Joch zu finden, als das wir bey unſerm gegenwaͤrtigen Tyrannen zu tragen hatten:
doch wir wurden von etlichen Verſchnittnen eingeholt, gemuſtert und bis auf eine kleine Anzahl verkauft, bey welcher Gelegenheit ich in die Haͤnde des großen maͤchtigen Fali gerieth, um die Aufwaͤrterinn einer ſeiner Beyſchlaͤferinnen zu werden.
Er hatte dem Sultan, ſeinem Herrn, wichtige Dienſte im Kriege gethan und noch vor kurzem etliche Provinzen erobert, weswegen ihm ſein Herr mit vieler Achtung und Schonung begegnete.
Einer von den Feldherren, der mit ihm eine gleich lange Zeit gedient hatte und es hoͤchſt uͤbel empfand, daß ihm das Gluͤck weniger gewogen war und ihn etliche Stufen niedriger in der Gunſt ſeines Deſpoten ſitzen ließ, hielt ſich fuͤr verpflichtet, einen ſolchen Mann zu haſſen, zu verfolgen, und wo moͤglich, unter ſich zu erniedrigen.
Er ſuchte jede Gelegenheit anzuwenden, ihn ſeinem Herrn verdaͤchtig zu machen; und keine gluͤckte ihm.
Seine Mißgunſt ſtieg zu einer ſolchen Hoͤhe, daß es ihm genug war, ſeinen Nebenbuhler zu ſtuͤrzen, wenn er gleich ſelbſt in ſeinen Fall mit hinabgezogen werden ſollte.
Unter den vielen fehlgeſchlagenen Liſten erfand er endlich eine gluͤckliche, wobey ich die Hauptrolle ſpielte.
So werden die Chriſten im Oriente genennt.
Als ich eines Tages dicht an den Mauern des Harems Feldblumen fuͤr meine Gebieterinn ſuchen mußte, ſo naͤherte ſich mir ein alter Evnuche und verſprach mir gleich bey der erſten Anrede, mein Gluͤck auf ewig zu machen, wenn ich mich in ein Verſtaͤndniß von der aͤußerſten Wichtigkeit mit ihm einlaſſen wollte.
Ich wurde neugierig, und er verlangte von mir, daß ich mich ſchlechterdings in die Gunſt des Fali einſchmeicheln und zu der Ehrenſtelle einer wirklichen Beyſchlaͤferinn erheben laſſen muͤßte.
Wie kann ich das? fragte ich. —
Dafuͤr laß mich ſorgen! war ſeine Antwort: gieb mir nur dein Wort, daß du dich zu allen Schritten, die die Sache erfodert, gehorſam bequemen willſt, ohne jemals zuruͤckzuweichen oder furchtſam vor Schwierigkeiten zu erſchrecken, die ſich dir in Menge entgegenſtellen werden.
Ueberlaß dich meiner Fuͤhrung, und folge an meinem Arme jeder meiner Bewegungen ohne Widerſtreben nach!
In wenig Wochen ſollſt du im Triumphe auf dem Gipfel ſtehen, von welchem deine Gebieterinn itzo auf dich herabſieht.
— Ich verſprach, ihm in allem zu gehorſamen: und ſogleich verließ er mich, ohne mir das mindeſte von dem Gange ſeines Anſchlags zu entdecken.
Ich war erſtannt, ich ſann nach, und gieng voll unruhiger Erwartung und Erſtaunen mit meinen Blumen in den Palaſt zuruͤck.
Ich mußte jeden der folgenden Tage Blumen ſuchen; ich glaubte jedesmal den alten Evnuchen zu finden, um etwas beſtimmteres von meinem bevorſtehenden Gluͤcke zu erfahren: allein ſtatt ſeiner kam den dritten Tag der große Fali und eine kleine Weile darauf der alte Evnuche, der uns aber bald wieder verließ, nachdem er mir einen verſtohlnen Wink gegeben hatte, die Gelegenheit zu nuͤtzen.
Ich nahm die ſchoͤnſte unter meinen Blumen, uͤberreichte ſie ihm demuͤthig und warf mich vor ihm nieder.
Herr, ſprach ich, ſiehe in Gnaden das geringe Geſchenk deiner Magd an und verſchmaͤhe nicht die Gabe ihrer Haͤnde! —
Er befahl mir aufzuſehn, und verſicherte mich ſehr freundlich, daß ich Gnade vor ſeinen Augen gefunden haͤtte, worauf er mir zu meiner Arbeit zuruͤckzukehren gebot und mich verließ.
Ich pfluͤckte gedankenvoll weiter und fand in dieſem Raͤthſel alles unaufloͤslich:
ich brachte vier und zwanzig Stunden in der quaͤlendſten Ungewisheit zu, bis der alte Evnuche zu mir kam und mir das Geheimniß zum Theil entwickelte.
Du ſollſt, ſagte er mir, von Stund an zur Beyſchlaͤferinn des erhabnen Fali, des großen Feldherrn ausgerufen werden, und ſogleich wirf die Sklavenkleider von dir und ziehe dieſes Gewand an, das dich mit deiner bisherigen Gebieterinn in gleichen Rang ſetzt, und, wenn du klug genug biſt, meinen Rathſchlaͤgen getreulich folgſt und die noͤthige Vorſichtigkeit gebrauchſt, dich an die Spitze des ganzen Harem emporheben wird. —
Ich zog das koſtbare Kleid an, gelobte ihm den unverbruͤchlichſten Gehorſam und folgte ihm, worauf ich in ein ſchoͤnes moͤblirtes Zimmer kam, das mir nebſt etlichen andern zu meiner Wohnung beſtimmt war:
die fuͤr mich beſtellten Verſchnittene und Sklavinnen empfiengen mich und ſtunden auf jeden meiner Winke in Bereitſchaft: — kurz, ich war die geehrteſte gluͤcklichſte Bewohnerinn des ganzen Harems und in der Gunſt meines Herrn die oberſte.
Guter Mann!
Du weißt es vielleicht aus eigner trauriger Erfahrung, daß der Neid unmittelbar in die Fußtapfe tritt, wenn die Groͤße den Fuß von ihr aufhebt:
ich erwartete ihn und trug ihn daher deſto ſtandhafter.
Meine vorige Gebieterinn ſetzte den ganzen Harem wider mich in Aufruhr; ihre ehemaligen Feindinnen — welches alle ihres gleichen waren — wurden itzt die auserleſenſten Freundinnen, die ſich mit ihr zu meinem Umgange verſchwuren.
Der alte Evnuche ſtellte mir die Groͤße der Gefahr oft vor Augen, da ich ſie ohne ihn nicht einmal erfahren haben wuͤrde, ſo verſteckt waren alle Minen, die mich ſprengen ſollten, ermahnte mich zu vorſichtiger Standhaftigkeit und ſchwur mir theuer zu, daß mich nicht der mindeſte Stoß von der angelegten Untergrabung treffen werde, weil er mein Beſchuͤtzer ſey.
Sein Wort war mir um ſo viel ſichrer, weil ich wußte, daß er der Liebling unſers Herrn war und ſo viel uͤber ihn vermochte, daß auch die Neigungen des großen Fali von dem Willen und der Billigung dieſes alten Geſchoͤpfes abhiengen: alle Unternehmungen wider mich giengen alſo fehl, nur die einzige, die ungluͤcklichſte unter allen waͤre beynahe gelungen — man trachtete mir nach dem Leben.
Weil man nirgends zum Zwecke gelangen konnte, ſo ließ man die Decke meines Schlafzimmers allmaͤhlich ſo zerwuͤhlen und die Befeſtigung derſelben ſo locker machen, daß ſie unfehlbar herunterfallen und mich toͤdten mußte.
Ob man gleich bey dieſem moͤrderiſchen Anſchlage die noͤthigſten Maasregeln ergriffen hatte, um den voͤlligen Einſturz zu veranſtalten, wenn ich den Untergang nicht vermeiden konnte, ſo kam doch der Zufall ihren weiſen Veranſtaltungen zuvor, und warf die Decke mit einem gewaltigen Krachen hernieder, als ich eben auf den gluͤcklichen Sofa in den Armen des großen Fali in der vollſten Empfindung lag.
Der Feldherr, der uͤber dieſe Stoͤrung ſeines Vergnuͤgens ergrimmte, forſchte nach dem Thaͤter; denn man fand deutliche Spuren, daß Kunſt gebraucht worden war, den Fall zu befoͤrdern:
er forſchte mit aller Strenge nach ihm, doch ohne ihn zu entdecken.
Dieſe Fruchtloſigkeit ſeiner Bemuͤhung ließ ihm eine Verſchwoͤrung vermuthen, in welche, wo nicht das ganze Harem, doch wenigſtens der groͤßte Theil deſſelben verwickelt ſeyn mußte:
theils um zu ſtrafen, theils um abzuſchrecken, ließ er ein ſchreckliches Blutbad anrichten, das die Haͤlfte des Serails und mit derſelben auch meine vorige Gebieterinn wegnahm.
Ich bat, ich flehte; aber der raſende Fali war unerbittlich und ruhte nicht eher als bis er die Zuſammenrottung in Stroͤmen Menſchenblut erſaͤuft hatte.
Kurz nach dieſem grauſen Auftritte entzuͤndete ſich ein neuer Krieg: alles war in Zwietracht; und mein alter Evunche berichtete mir, daß er der einzige Urheber dieſer Unruhen ſey und ſie zu Befoͤrderung ſeiner Abſichten nie erloͤſchen laſſen duͤrfe.
— Und welche ſind das? fragte ich neugierig.
— Abſichten, erwiederte er, deren Reife herannaht.
So hoͤre dann!
Den Mann, in deſſen Umarmung du bisher die ſuͤßeſten Empfindungen der Liebe geſchmeckt haſt, ſollſt du ſtuͤrzen.
— Ihn? fuhr ich auf: ihn, von deſſen Haͤnden ich Gluͤck und Wohlſeyn empfieng, der mich auf die oberſte Staffel ſeiner Gunſt erhob, ihn ſollte ich ſtuͤrzen?
Undankbar will ich nimmermehr ſeyn. —
So ſtuͤrze dich! war ſeine kalte Antwort.
Waͤhle zwiſchen ſeinem und deinem Untergange!
— Ich wollte Einwendungen machen und Fragen thun, aber er ſchnitt mir meine Rede gerade zu ab, verbot mir alle Declamationen und befahl mir zu waͤhlen, und dann zu hoͤren, was ich gewaͤhlt haͤtte.
Keine Verlegenheit kann in der Welt groͤßer geweſen ſeyn, als die meinige damals: ſich ſelbſt, oder ſeinen Wohlthaͤter ſchaden muͤſſen, ein trauriger Wechſel!
Ich gehorchte dem Verlangen meiner Selbſterhaltung und bezeigte mich zu den Anſchlaͤgen des boͤſen Evnuchen bereitwillig, der mich alsdann durch den ſchrecklichſten Schwur die Bewahrung des Geheimniſſes angeloben ließ.
Der große Edzar, fieng der Boͤſewicht an, der Nebenbuhler unſers Herrn, hat mich zu der Ausfuͤhrung ſeiner Abſichten auserſehen; ich habe mich ihm verpflichtet und muß ſchlechterdings ſeinen Auftrag zu Stande bringen.
Er gebot mir eine von den niedrigſten Sklavinnen in die Gunſt des Fali zu bringen, deren Gluͤck in meiner Gewalt waͤre, und die alſo entweder ſich in unſre Entwuͤrfe fuͤgen oder ihrer eignen Erhaltung entſagen muͤßte:
ich waͤhlte dich dazu, und du haſt dein Gluͤck dem Gluͤcke eines andern vorgezogen, was man leicht vorausſehn konnte.
Vernimm alſo was dir weiter zu thun obliegt!
Der große maͤchtige Herr deines Herrn wird dich von ihm verlangen:
es wird ihm ſchwer werden, und ich will machen, daß es ihm unmoͤglich wird, dich zu miſſen, eben ſo wie der Feldherr Edzar es bey ſeinem Herrn dahinbringen wird, daß es ihm unmoͤglich iſt, dich nicht zu beſitzen.
Der erhabne Herrſcher aller Herrſcher wird uͤber die Verweigerung deines Herrn ergrimmen, und ſiehe!
ſo iſt ſein Fall gewiß, und du wirſt zu der Umarmung des maͤchtigſten Regenten erhoben.
Die ſo lange vorher ausgeſonnene Bosheit wurde ihrer Ausfuͤhrung taͤglich naͤher gebracht: in kurzer Zeit hatte der tuͤckiſche Edzar ſeinen Herrn beredet, daß ich die groͤßte Schoͤnheit des Orientes ſey, und dieſe Ueberredung war hinreichend, ihn bis zum Unſinne in mich verliebt zu machen, ob er mich gleich nie geſehn hatte.
Er verlangte mich ſchlechterdings zu beſitzen, und erwartete nichts weniger, als daß ſein getreuer Knecht Fali ſeinen Wuͤnſchen den mindeſten Wiederſtand entgegenſetzen werde! je mehr dieſer wankte, dem Verlangen ſeines Herrn zu gehorſamen, je mehr feuerte der alte Evnuche ſeine Liebe an, je mehr ſuchte er ihm glauben zu machen, daß er ohne mich der ungluͤcklichſte Sterbliche ſey, und ſich daher den ungerechten Zumuthungen ſeines Herrn gerade zu wiederſetzen muͤſſe: der alte Boͤſewicht, um den Untergang ſeines Herrn deſto ſchneller zu befoͤdern, rieth ihm ſogar, den Antrag der Haͤrte und Unwillen abzuweiſen.
Auf der andern Seite blies Edzar die Leidenſchaft des Deſpoten unermuͤdet an, und die beiden Alten, der Koͤnig und ſein Feldherr Fali, waren wie zween gierige Raubthiere, die ſich auf die Aufmunterung und Loshetzung jener beiden Verbrecher um mich, ihre Beute, haßten, verfolgten und lieber gar gewuͤrgt haͤtten.
Der Koͤnig mußte meinen Herrn ſchonen, wenn er ſich nicht der Gefahr eines Aufruhrs ausſetzen wollte:
denn Fali war der Liebling aller Soldaten, die ihn, wie ihren Vater, vor jeder Verletzung zu ſichern ſuchten und fuͤr ſeine Erhaltung ihre eigne verachtet haͤtten.
In dieſer quaͤlenden Verlegenheit griff er nach der Liſt und wollte mich durch verdeckte Wege aus den Haͤnden des widerſpenſtigen Fali reißen: Edzar erfuhr ſeinen Anſchlag und beguͤnſtigt ihn.
Man legte an dem Theile des Palaſtes, wo ich wohnte, Feuer an, und wenn ich mitten durch die Flammen mich retten wuͤrde, ſo ſollten mich einige Auflaurer auffangen und dem Koͤnige uͤberliefern.
Der alte Evnuche, der von allen dieſen Raͤnken voͤllig unterrichtet war, ließ zwar die Flammen ungehindert auflodern und mich eben ſo ungehindert von meinen Entfuͤhrern davontragen, allein auf ſeine Veranſtaltung wurden einige von den koͤniglichen Aufpaſſern eingefangen und vor dem Fali gebracht, der mit der Wuth eines Loͤwen wider ſeinen Herrn tobte, Schaͤtze, Palaſt, Weiber und alles der Willkuͤhr der Flamme uͤberließ, und davon eilte, um mich zuruͤckzuholen, oder alles zum allgemeinen Aufſtande aufzuwiegeln und dann ſeine Beleidigung mit Blute zu raͤchen.
Er raſte wie ſinnenlos, und Zorn und Rachſucht machten ſeine Liebe zu mir ſtaͤrker als ſie wirklich war:
er lief, ohne zu wiſſen wohin, indeſſen daß ihm der Dampf von ſeinem verbrennenden Vermoͤgen nachrollte.
Wem er auf ſeinem Wege begegnete, dem erzaͤhlte er mit der aͤußerſten Haſtigkeit ſeine Geſchichte, und jeder war ſchon auf ſeiner Partey, ehe er ihn noch dazu ziehen wollte: in kurzer Zeit verbreitete ſich der Tumult allenthalben, Soldaten und andre Einwohner eilten in vermiſchter Ordnung einher, und alles rief:
es lebe Fali! es ſterben alle ſeine Feinde! —
Der beleidigte Feldherr ſelbſt war an ihrer Spitze und ſchnaubte vor Zorn und Rache: das Scharmuͤtzel fieng an und wurde bald zur offnen Schlacht.
Man erwuͤrgte ſich, man ſchlug ſich blutig, man hieb ſich nieder, mir und dem Fali zu Ehren.
Der Sieg ſchien ungezweifelt fuͤr den Feldherrn, als ploͤzlich ſeine ganze Partey ſich von ihm trennte und ihn der Wuth ſeiner Gegner uͤberließ, die ihn gefangen nahmen.
Dieſer ploͤzliche Unfall war Edzars Veranſtaltung, der unter dem Hintertrupp von Falis Verfechtern das Geruͤchte ausſtreuen ließ, daß ihr Anfuͤhrer in einer entlegnen Straße große Gefahr laufe, in die Haͤnde der Feinde zu fallen: ſogleich ſtuͤrzte ſich der getreue Trupp an den Ort, wohin ſie das falſche Geruͤchte rief; die Uebrigen, die dies fuͤr Flucht hielten, folgten ihnen zum Theil nach, um ſich mit ihnen zu retten, zum Theil um die Entflohenen zu ihrer Schuldigkeit zuruͤckzubringen.
Dieſe Trennung verurſachte bald allgemeine Unordnung und Verwirrung: dieſer fuͤrchtete ſich, jener zuͤrnte, dieſer tobte, jener ſtand vor Zerſtreuung unthaͤtig:
ein jeder wurde durch eine Leidenſchaft von der Gegenwehr abgerufen, die Feinde drangen ein, trieben ſie fort umringten den verlaßnen Fali und brachten ihn vor ſeinen Herrn, der ihn gern mit dem Blicke vor Wuth getoͤdtet haͤtte und ihn ſogleich den graͤulichſten Martern uͤbergeben ließ.
Nunmehr, da der Sturm voruͤber war, hatte er Muße, die Schoͤnheit in Betrachtung zu nehmen, die ihn veranlaßt hatte:
ich wurde zu ihm gefuͤhrt.
War es Unmuth und boͤſe Laune oder entſprach meine Geſtalt ſeiner uͤberſpannten Erwartung nicht! —
ich mißfiel ihm im hoͤchſten Grade, ſo ſehr daß er mich von zween Evnuchen zum Serail hinauspeitſchen ließ und ſogleich Befehl gab, dem Edzar, der die Wolluſt ſeines Herrn ſo unverantwortlicher Weiſe zu der falſcheſten Erwartung verfuͤhrt hatte, den Kopf glatt vom Rumpfe herabzuſaͤbeln. —
Da ſieht man doch, daß die Vorſicht noch lebt! wuͤrde Freund Medardus ausrufen — ſprach Belphegor, ohne zu uͤberlegen, daß dieß ein Mittel ſeyn koͤnnte, ſich vor der Zeit zu verrathen: allein Akante war zu ſehr in ihre Geſchichte vertieft, um ſich ein ſolches Anzeichen nicht entwiſchen zu laſſen.
Sie hielt ſich alſo blos an das Weſentliche des Ausrufs und fiel ihm haſtig ins Wort:
— Ja, ſo wuͤrde ich auch denken; aber warum mußte denn der ungluͤckliche Fali umkommen, der treu fuͤr ſeinen Herrn gefochten und eine niedertraͤchtige Beleidigung nicht als ein feiges Lamm erdulden, ſondern den Urheber derſelben muthig beſtrafen wollte? warum ließ da deine Vorſicht nicht lieber den Streich des Fali gelingen, der in ſeinem Herrn einen groͤſern Boͤſewicht gezuͤchtigt haͤtte als Edzar war? —
Belphegor wollte antworten, aber ſie ließ ihn nicht zum Worte: in Einem unaufhaltſamen Strome fuhr ſie zu fragen fort. —
Warum mußte ich, die ich zu dem gottloſen Anſchlage hingeſchleppt worden war, die ich wie eine lebloſe Maſchine dabey gleichſam fortgeſtoßen wurde, warum mußte ich aͤrger als Edzar, der gottloſe Anſtifter des Verbrechens, behandelt werden?
Mit Einem kurzen Hiebe war ſein Leben und ſeine Marter aus: aber ich Elende wurde von zween wilden Evnuchen zum Serail unter tauſend empfindlichen Hieben hinausgetrieben, dem Schmerze, dem Kummer, der Duͤrftigkeit und allen nur erdenklichen Ungluͤcksſeligkeiten uͤbergeben; ich mußte vier- und zwanzig Stunden lang unter freyem Himmel, allen Unfaͤllen der Witterung ausgeſetzt, mit einem von Blute unterlaufnen Ruͤcken liegen, durch die Barmherzigkeit eines Fremden in ein Haus gebracht, geheilt und durch ſeine ploͤzliche Abreiſe mitten in der Kur dem Elende von neuem ausgeſetzt werden, ich mußte von Almoſen leben und die meiſte Zeit hungern, ich mußte endlich, um weniger zu hungern, mich der Willkuͤhr eines jeden uͤberlaſſen und — — hier verſiummte ſie.
Alles verdiente Strafen! fuhr Belphegor haſtig auf, fuͤr die lahme Huͤfte, die du mir — — hier beſann er ſich:
denn Akante ſah ihn ſehr ernſthaft und bedenklich an; und weil ein Argwohn leicht Gruͤnde zur Gewisheit findet, ſo erblickte ſie, aller Unkenntlichkeit ungeachtet, ungemein viele Aehnlichkeit in den Geſichtszuͤgen des Mannes mit demjenigen, dem ſie ehemals lahme Huͤften gemacht hatte.
Sie hielt es wenigſtens der Muͤhe werth, einem Verſuch mit einer Anfrage zu thun; und da ihr ehmaliger Liebhaber ein Bettler war, ſo konnte ſie nichts dabey verlieren, ſich ihn unter den Charakter einer Hure darzuſtellen.
Sie ſah ihn immer ſteifer an, ſagte die erſten Sylben ſeines Namens, bis ſie ihn ganz herausſprach, und der gute Mann aus angeborner Aufrichtigkeit es ihr laͤnger nicht verhelen konnte, daß er es war, den ſie nannte.
Beide, obgleich keins vor dem andern viel voraus hatte, ſchaͤmten ſich mit ihrem Reſte von europaͤiſchem Gefuͤhle, ſich in ſo traurigem erniedrigendem Zuſtande widerzufinden.
Haͤtte auch gleich kein Ueberbleibſel von Liebe mitgewirkt, ſo waͤre die Gleichheit des Elends und ihrer Abkunft ſchon kraͤftig genug geweſen, ſie fuͤr einander anziehend zu machen:
doch mitten unter den Empfindungen, die ihre Wiedererkennung begleiteten, konnte Akante nicht vergeſſen, daß ihr bisheriges Ungemach eine Folge von den Huͤftenſchmerzen ſeyn ſollte die ſie Belphegorn gemacht hatte, beſonders da Leute, die viel gelitten haben, alle Beyſpiele wider die Billigkeit der Vorſehung begierig auffangen, um ſich gleichſam fuͤr ihr ausgeſtandnes Ungluͤck dadurch an ihr zu raͤchen.
Was? rief ſie; ſo vieles Herzeleid ſoll ich durch zween oder drey Ribbenſtoͤße verdient haben, die ich dir, verblendet von unwillkuͤhrlicher Leidenſchaft und von Fromals ruchloſer Ermunterung angetrieben, ohne deinen großen Schaden gab? indeſſen daß Edzar, dieſer uͤberlegende ſtudierte Boͤſewicht, mit Einem leichten Schwerthiebe davon kam, und ſein niedertraͤchtiger Herr, der keine Sonne ohne eine That der Grauſamkeit untergehen ließ, noch lebt und in hohem Wohlſeyn uͤber Perſien herrſcht? — Welche Proportion?
Oder hat vielleicht mein ganzes Geſchlecht ſchon vor der Geburt lahme Huͤften gemacht, daß es unter dieſem ganzen Himmelsſtriche zur elendeſten Sklaverey verbannt iſt? ſchon von dem erſten Augenblicke ſeiner Exiſtenz dazu verdammt iſt?
Warum iſt mein ganzes Geſchlecht von ewigen Zeiten her der Jochtraͤger des eurigen, eurer Beduͤrfuiſſe, eurer Bequemlichkeit, eurer uͤblen Laune geweſen?
Wodurch hat es eine ſolche Zuruͤckſetzung unter das eurige verdient? —
Nichts als ſeine ungluͤckliche Schwaͤche warf es in die allgemeine Unterdruͤckung!
Ueberſieh alle Zeiten und Laͤnder!
Mußte die Gattung vernuͤnftiger Kreaturen, die ihr in Europa als Engel anbetet und vielleicht durch Schmeicheleyen einſchlaͤfern wollt, damit ſie euch ihre Ueberlegenheit nicht fuͤhlen laſſen, der ſchoͤnſte Theil der Schoͤpfung nicht beſtaͤndig dienen, in jedem Verſtande dienen? und nicht blos dienen, ſondern der Sklave des rohen grauſamen ſtaͤrkern maͤnnlichen ſeyn?
Allenthalben war dies, den einzigen kleinen Punkt ausgenommen, auf welchem wir das Leben empfiengen, und auch hier noch vor wenigen Jahren.
Ihr Maͤnner konntet in der tollſten Raſerey zu Tauſenden nach einem kleinen Striche ſteinichten unfruchtbaren Erdreiches laufen und Tod und Gefahren in jeder Geſtalt entgegengehn; ihr konntet euch um eines lecren Titels, einer einfaͤltigen Grille: eines blendenden Nichts, wuͤrgen, zerfetzen, verſtuͤmmeln: und doch kam keiner noch auf den edlern Vorſatz, das weibliche Geſchlecht in allgemeine Freiheit zu ſetzen.
Schaͤmt euch, ihr Elenden!
Um euern verfluchten Durſt nach Golde, nach Laͤndern, Titeln oder andere noch niedrigere Leidenſchaften der Rache, der Zankſucht, des Neides zu ſaͤttigen, macht ihr, ſo oft es euch beliebt, die Erde zum Schlachtfelde und wißt euren unmenſchlichen Thaten tauſend ſchimmernde Maͤntel umzuhaͤugen und tauſend glaͤnzende Anſtriche von Edelmuth, Großmuth, Menſchenliebe, Patriotiſmus zu geben:
doch fuͤr das Geſchlecht:
das euch mit Schmerzen gebar, wagtet ihr nie einen Schritt! vergoßt ihr nie einen Tropfen eures menſchenfeindlichen Blutes!
Wohl den guten freundlichen Rittern, die waͤhrend der Barbarey unſers vaterlaͤndiſchen Himmelsſtrichs ſich uͤber alle Vortheile und Ruͤckſichten des Eigennutzes emporſchwangen und mit der Lanze in der Hand, von dem einzigen Triebe der Ehre und Menſchenliebe begeiſtert ausgiengen, die Banden der weiblichen Knechtſchaft zu zerbrechen und rohen Unterdruͤckern des ſchwaͤchern Geſchlechts die Koͤpfe zu zerſpalten!
Wohl ihnen, ſie waren die edelſten Krieger, die jemals die Waffen ergriffen: deren Namen in alle Felſen des Erdbodens mit unausloͤſchlichen Zuͤgen haͤtten eingegraben werden ſollen, und welche die Verewigung mehr als alle beruͤchtigte Laͤnderverwuͤſter, Staͤdtezerſtoͤrer und Menſchenwuͤrger verdient haͤtten.
O daß ihr geheiligter Staub nicht hier unter meinen Fuͤßen ruht! daß die Staͤtte unbekannt iſt, die ihre edlen Gebeine bewahrt!
Jedes Mitglied des weiblichen Geſchlechts ſollte zu ihnen eine Wallfahrt thun und ſie mit Blumenkraͤnzen und Raͤucherwerke ehren:
jedes Maͤdchen ſollte ihnen die erſten Locken weihen, jede an ihrem Hochzeittage ihnen ein Feſt feiern.
Dann wuͤrde einem unter euch vielleicht das eiskalte Blut genug erwaͤrmt werden, um nach einem aͤhnlichen Lorber zu ſtreben:
dann wuͤrde ein ſolcher Preiß vielleicht die Tapferkeit einiger ruhmſuͤchtigen Waghaͤlſe beleben, ſich zu der groͤßten Unternehmung zu vereinigen; dann wuͤrden Schaaren von edlen Streitern den nuͤzlichſten Kampf wagen, muthig uͤber Seen, Berge und Schluͤnde hineilen, um in Norden und Suͤden, in Oſten und Weſten die Ketten zu zerſprengen, womit mein Geſchlecht an das Joch der maͤnnlichen Unterdruͤckung angeſchmiedet iſt.
O Freund! haͤtteſt du Geiſt und Feuer genug, ſo koͤnnten wir zuerſt dieſe Lorbern einerndten!
ſo koͤnnten wir, wie der enthuſiaſtiſche Peter uͤber den Erdboden hinfliegen und Kaiſer, Koͤnige und Fuͤrſten aufmuntern, dem halben Theile der Menſchheit Friede, Ruhe, Freiheit und Gluͤckſeligkeit zu erkaͤmpfen!
Komm, Freund!
Laß uns jeden, der Macht hat, das ſchwarze Gemaͤlde der weiblichen Sklaverey mit den ſchauderndſten Farben vor die Augen halten, und wer dann keinen Sporn in ſeinem Herze fuͤhlt, den treffe Fluch, den verzehre der Donner des Himmels! den Feigen! den Nichtswuͤrdigen! —
Nach Palaͤſtina in den Kreutzzuͤgen.
Peter der Eremit, der die Kreutzzuͤge veranlaßte.
Belphegorn ſchauderte bey dieſer lebhaften Deklamation, und er fuͤhlte in ſeinem Kopfe ſo etwas, als wenn ſeine Einbildungskraft anfienge Feuer zu fangen; ſein Herz ſchlug gleichfalls ſchneller, und in allen ſeinen Adern regte ſich ſeine vorige Tapferkeit: allein zu Akantens Begeiſterung konnte er ſich doch nicht erheben, um das Mißliche und Phantaſtiſche in der vorgeſchlagnen Unternehmung nicht zu fuͤhlen.
Die ganze Sache war: Akante hatte kurz vor ihrer Zuſammenkunft mit Belphegorn von einem ihrer Liebhaber, weil er ihr ſeine Erkenntlichkeit nicht beſſer zu beweiſen wußte, eine große Schachtel mit Opium empfangen, wovon ſie in der Geſchwindigkeit eine ziemliche Portion verſchluckte, die ihre Nerven zu jenem Schwunge der Begeiſterung anſpannte, daß ſie ein ſolches phantaſtiſches Projekt entwerfen und Belphegorn mit ſolcher Lebhaftigkeit zur Ausfuͤhrung antreiben konnte.
Da ſie endlich nach vielen Zunoͤthigungen gewahr wurde, daß ihr Geſellſchafter nie genug befeuert werden konnte, ſo bot ſie ihm in einer Art von Trunkenheit das Mittel an, das bey ihr eine ſo wirkſame Kraft geaͤußert hatte. —
Nimm, ſprach ſie, und iß!
Dieſe Frucht muß deiner Einbildungskraft Fluͤgel anſetzen, ſie muß dich uͤber dich ſelbſt emporſchwellen: nimm, iß! und wenn du dann zu der wichtigen Unternehmung dich nicht hingeriſſen fuͤhlſt, ſo biſt du nicht werth, daß du aus der Bruſt deiner Mutter einen Tropfen Blut empfiengſt. —
Der gluͤhende Belphegor nahm den angebotnen Opium und verſchluckte eine große Menge, die in kurzer Zeit eine fluͤchtige Anſpannung aller ſeiner Gefaͤße veranlaßte, daß ſeine Imagination aufbrauſte; und in dieſem Taumel gab er Akanten die Hand, ſchwur ihr einen theuern Eyd, und nichts war gewiſſer, als daß ſie beide, wie irrende Ritter, zu der Erloͤſung des weiblichen Geſchlechts auswandern wollten.
Da ſie in einem Lande waren, das ihnen Gelegenheit genug anbieten konnte, ihre ritterliche Tapferkeit zu uͤben, ſo ſollte das Kriegstheater zuerſt dort eroͤffnet werden.
Sie fiengen den Zug an, und ihre vier Arme duͤnkten ihnen in ihrer ſtolzen Berauſchung ſo ſtark als hunderttauſend zu ſeyn, weswegen ſie nicht die mindeſte Bedenklichkeit hatten, ohne Huͤlfstruppen mit dem ganzen Oriente allein fertig zu werden.
Sie ruͤckten an den naͤchſten Ort an, drangen mit Geſchrey in ein Haus und verlangten von dem Manne die Befreyung ſeines Weibes und ſeiner Toͤchter aus der haͤuslichen Sklaverey.
Der Mann, der weder ihre Anrede noch ihre Foderung verſtand, aber doch aus ihrem Betragen ſchlieſſen konnte, daß ſie nichts weniger als in friedlichen Abſichten zu ihm kamen, hielt es fuͤr rathſam allen Gewaltthaͤtigkeiten vorzubeugen, weil es noch in ſeiner Macht ſtuͤnde, ſetzte ſich zur Gegenwehr, und ſeine Weiber, zu deren Erloͤſung unſre Helden ausgereiſt waren, geſellten ſich zu ihnen wider ihre Befreyer, die ſie mit Fauſtſchlaͤgen, Naͤgelkratzen und andern Waffen zum Hauſe hinauskomplimentirten, vor der Thuͤre ließen und in Friede und ſiegreich wieder in ihre vier Mauern zuruͤckkehrten.
Theils von ihren ritterlichen Thaten und den empfangnen Schlaͤgen, theils von der Ueberſpannung des Opiums ermuͤdet, blieben ſie beide auf dem naͤmlichen Flecke liegen, wohin ſie der letzte feindliche Stoß verſetzt hatte, und im kurzen waren ſie in dem tieſſten Schlaf, worinne ſie unter den ſchwaͤrmeriſchſten Traͤumen und Entzuͤckungen bis zum Morgen verblieben.
Als ſie erwachten, ſahen ſie ſich voller Verwundrung an einem Orte, den ſie vor ihrem Schlafe niemals gekannt hatten, entdeckten voller Verwundrung Beulen und geronnenes Blut eins in des andern Geſichte; erblickten mit Erſtaunen Spuren eines Scharmuͤtzels, deſſen Folgen ſie deutlich fuͤhlten, ohne daß ſie nach ihrem lebhafteſten Bewußtſeyn dabey geweſen waren.
Das ganze kriegeriſche Projekt, wovon ſie eine mislungene Probe geliefert hatten, war bis auf das kleinſte Sylbchen aus ihren Koͤpfen verflogen: ſie ſannen, aber ihr eigner Zuſtand blieb ihnen ein unaufloͤsliches Raͤthſel, weswegen ſie ohne ferneres Kopfbrechen ſich von der Erde erhuben und bedaͤchtlich ihren Weg antraten.
Sie bettelten und waren bey dieſem Gewerbe ehrlich und redlich in die chineſiſche Tartarey hineingerathen, wo neue Unfaͤlle auf ſie warteten.
Bekanntermaßen herrſcht noch der voͤllige Naturkrieg unter dem tartariſchen Himmel, und eben damals hatten die Nunni, weil ſie an ihren Plaͤtzen Langeweile hatten, ſich es einfallen laſſen, einen Spatziergang von etlichen funfzig Meilen zu den Hiutſchis zu thun und ſie aus ihren Wohnſitzen herauszutreiben: die Hiutſchis, welche einmal auf Gottes Erdboden exiſtiren ſollten und zu ihrer Exiſtenz Platz brauchten, thaten den Niungis ein Gleiches und noͤthigten ſie, ihnen zu weichen: die Niungis raͤchten ſich dafuͤr an den Aldſchehus; allein dieſe waren ſo halsſtarrig tumm, nicht weichen zu wollen, welches die Niungis, die ihrentwegen einen ſo weiten Weg nicht umſonſt gethan haben wollten, ſo uͤbel nahmen, daß ſie alle umzubringen beſchloſſen:
da dieſes aber nicht ſo ſchnell von ſtatten gehen wollte, als ſie anfangs vermutheten, und ſogar ihnen ſelbſt den Untergang zu drohen ſchien, ſo waren ſie zeitig genug ſo klug, daß ſie Friede anboten und den Aldſchehus einen Plan vorſchlugen, wo ſie ſich auf Unkoſten ihrer Nachbarn fuͤr die Koͤpfe entſchaͤdigen konnten, die ſie ihnen nicht entzweygeſchlagen hatten.
Die Aldſchehus ergriffen begierig eine ſo ſchoͤne Gelegenheit, ihrem Schaden beyzukommen, und wanderten mit ihnen zu den Mogolutſchis, die ſie bis auf das kleinſte Kind dem Vergnuͤgen ihrer Tapferkeit aufzuopfern gedachten: allein die Mogolutſchis waren kluͤger als ihre Angreifer, und entwiſchten ihnen, weil ſie ſich ihrer ungleichen Kraͤfte ſehr wohl bewußt waren.
Eine ſolche unverantwortliche Vereitlung aller ihrer Abſichten machte ſie hoͤchſt unwillig, daß die Mogolutſchis ihre Haͤlfe zu lieb hatten, um ſie ſich von ihnen zerbrechen zu laſſen, und die vereinigten Aldſchehus und Niungis faßten in ihrem Grimme den ruͤhmlichen Vorſatz, alle ihre tartariſchen Nebenmenſchen, deren ſie nur habhaft werden koͤnnten, bis auf die Wurzel zu vertilgen.
Sie hielten Wort: ſie ſchweiften nach allen Himmelsgegenden zu, und welches Menſchenkind in ihren Weg gerieth, das hatte gelebt.
Durch dieſe erhabne Tapferkeit brachten ſie es in wenig Jahren dahin, daß in einem weitlaͤuftigen Diſtrikte keine Spur von Gottes Schoͤpfung mehr anzutreffen war.
Gerade zu einer Zeit als man eine Trophee von Erwuͤrgten errichtet hatte, fuͤhrte das Schickſal unſre beyden Wanderer unter Muͤhſeligkeiten und Hunger dahin: ihre Kleidungen waren ſehr abgenutzt, ſie hielten es alſo fuͤr dienlich, ſie auf der Stelle von den Fragmenten, die an den Leichnamen hiengen, ſo gut zu rekrutiren als es die Umſtaͤnde erlaubten.
— Wohin ſollen wir nun? fragte Belphegor.
Wir wollen gehn, bis uns der Hunger toͤdtet, es ſey wo es wolle.
Kaum hatte er den Entſchluß gefaßt, als ſie ein Trupp Niungis umringte und auf ihre bittenden Zeichen, beſonders wegen ihres friedfertigen auslaͤndiſchen Ausſehns, mit ſich zu ihrem Oberhaupte ſchleppte, der ihnen bey dem Truppe zu bleiben verſtattete und ſie dem Hauptanfuͤhrer ſeiner Nation als eine Seltenheit vorzuſtellen gedachte.
Die Maͤrſche waren uͤbermaͤßig ſchnell und eilfertig: ſie wurden durch etliche vereinigte feindliche Horden getrennt, und dieſe hatten die Bosheit, den Trupp, zu welchem unſre Europaͤer gehoͤrten, zu verſolgen, bis ihn ein Moraſt von der Gefahr der Nachſetzung befreyte, wo der groͤßte Theil deſſelben ſtecken blieb und ſtarb.
Unſre Europaͤer waren mit einigen Tartarn ſeitwaͤrts in einen Wald geſprengt, wo ſie der Feind ruhig ließ und zu andern erhabnen Kriegsthaten wieder umkehrte.
Belphegor und Akante hatten nebſt ihren Gefaͤhrten einige Zeit in dem Gehoͤlze zugebracht; als dieſe ſie ploͤtzlich verließen und durchaus nichts mehr mit ihnen zu ſchaffen haben wollten.
Trauriges Schickſal! rief Belphegor.
Trauriges Schickſal! rief Akante; und beyde wollten mit aller Gewalt ſterben: ſie baten den Tod inſtaͤndigſt, mit ihren Koͤrpern die Raubthiere der dortigen Gegend zu bedienen, aber der Tod war taub: ſie erblickten Fruͤchte, langten zu, erquickten ſich und wurden durch die einzelnen Staͤmme der Baͤume Waſſer gewahr, giengen darauf zu und fanden — offenbares Meer.
Vielleicht, ſprach Belphegor wieder auflebend, vielleicht hat uns hier uͤber dieſe Fluthen der Himmel einen Weg gebahnt, um in das koͤſtliche Europa wieder zuruͤckzukehren.
Lebe auf, Akante!
Hier iſt der Weg in unſer Vaterland.
Alles, was ich dort ausgeſtanden habe, von deinen Huͤftenſtoͤßen bis zum Aufhaͤngen unter den Lettomanern, iſt nichts gegen die Schmerzen, die ich in andern Welttheilen habe ertragen muͤſſen.
Wenigſtens kann man dort ruhiger Zuſchauer von dem allgemeinen Kriege bleiben und ſo leidlich ohne Schmerzen leben, wenn man ſich nicht in das tolle Spiel der Welt miſcht, wenigſtens die Leute nicht einen vernuͤnftigern Weg fuͤhren will, als ſie ſelbſt zufaͤlliger Weiſe oder aus eigner Wahl eingeſchlagen haben.
Ich ſehe es wohl — leider zu ſpaͤt! — daß ich ſelbſt, von meinem warmen zelotiſchen Herze und von uͤbertriebner Rechtſchaffenheit verleitet, Millionen Schmerzen auf mich geladen habe: aber wohl mir! dieſes Meer fuͤhrt mich nach Europa zuruͤck, und da will ich mit dir, Akante, die gemeinſchaftliches Ungemach an mich feſſelt, gluͤcklich leben:
denn Erfahrung hat mich auch klug gemacht, mein Feuer iſt verdampft, und ſelbſt der Neid der Menſchen ſoll mir meine Rechnung auf ein ruhiges zufriednes Leben nicht verderben. —
Akante! freue dich!
Unſer Schickſal heitert ſich auf.
Akante, die dieſe Aufheiterung in der Entdeckung eines offnen weiten unbekannten Meeres nicht finden konnte, blieb ungeruͤhrt und beſchloß mit einem Seufzer und dem Ausrufe: trauriges Schickſal!
Auch warteten ſie wirklich lange auf den gehoften Beyſtand des Himmels und die Ueberfahrt nach Europa, naͤhrten ſich kuͤmmerlich mit geſammelten Fruͤchten und Wurzeln, bis endlich die Saiten der Hofnung ſchlaff wurden, und der Muth gleichfalls.
— Trauriges ungerechtes Schickſal! — dabey blieb Akante und beſchloß verzweiflend, ſich in die See zu ſtuͤrzen. —
Laß mich voran! rief Belphegor.
Gab mir die Natur das Leben und doch keine Mittel es zu erhalten, ſo werfe ich die unnuͤtze Laſt von mir und ſterbe.
— Mit dieſem Worte ſprang er unaufgehalten in die Fluth: allein ein Reſt von Liebe zum Leben oder eine andere Urſache machte, daß er ſich unbewußt im Waſſer, ohne zu ſinken, fortarbeitete und nach dem Ufer zuſchwamm, wo er ganz durchnaͤßt und kraftlos ſich auf das Trockne hinwarf.
Er erholte ſich; ſein erſter Blick gieng nach Akanten, aber fand ſie nicht:
er ſuchte, er rief und fand ſie eben ſo wenig.
Nach langem vergeblichem Bemuͤhen blickte er endlich ſeufzend nach der See hin, als wollte er zum zweytenmale ſich ihr uͤbergeben; — ſiehe! ploͤtzlich wurde er ein Fahrzeug gewahr, das mit etlichen Perſonen an einer andern Seite des Ufers abfuhr.
Er rief, er ſuchte das Geraͤuſch des Waſſers zu uͤberſtimmen, es gluͤckte ihm, und man ruderte auf ihn zu.
Es war ein Kanot aus einer benachbarten Inſel, das ihm wiewohl weigernd einnahm und ihm ſeine geliebte Akante wiedergab.
Sie hatte ſich nicht entſchließen koͤnnen, nach ſeinem Beyſpiele ihren Tod in den Wellen zu ſuchen, war troſtlos am Ufer hinaufgeirrt und hatte in einer Bucht das Kanot mit zween Wilden gefunden, die Muſcheln ſuchten: ſie wurde von ihnen aufgenommen, und auf ihr Bitten waren die Wilden Belphegors Geſchrey zugerudert, ob ſie gleich mehr wuͤnſchte als hefte, daß ſie ſeine Errettung bewirken wuͤrde, weil er nach aller Wahrſcheinlichkeit ſchon als Leichnam von den Wellen emporgetragen werden mußte.
Sie ließen ſich mit freundſchaftlicher Freude fortrudern und liebkoſten ihre Erretter mit allen erſinnlichen Zeichen der Dankbarkeit; doch konnten ſie nicht den ganzen Reſt von Mistrauen ausloͤſchen, der ihrem Geſchlechte eigen iſt.
Die Reiſe waͤhrte lang, und ehe ſie ſich es verſahen, ſetzten ſie ihre Fuͤhrer unter einem liſtigen Vorwande an einem weitausgedehnten feſten Lande aus, an welchem ſie hinfuhren, woranf ſie in ihre Kanote ſprangen und mit der groͤßten Eilfertigkeit hinwegruderten.
Die beiden Betrognen riefen ihnen nach, aber vergeblich.
Abermals durch die Bosheit der Menſchen ungluͤcklich! ſprach Belphegor.
Von einem feſten Lande zum andern fortgeſchleppt, was haben wir gewonnen? —
Daß wir nicht die Voͤgel jenes Landes, ſondern die Raubthiere dieſes Bezirkes fuͤttern! —
O Akante! welch ein Ungeheuer iſt der Menſch!
Unbeleidigt, bey den groͤßten Zeichen des Zutrauens, der Dankbarkeit, der Freundſchaft iſt er doch, ſelbſt außer dem Stande der Geſellſchaft, der hartherzigſte Feind von jedem, den er nicht kennt.
Muß nicht tief in die Seele der Zug der wechſelſeitigen Feindſchaft gegraben ſeyn, wenn er jeden als ſeinen Gegner behandelt, ihm als ſeinem Feinde nicht traut, ſo lange er nicht durch die Bande der Gewohnheit und der Geſellſchaft mit ihm verknuͤpft iſt? —
O Fromal!
du hatteſt Recht: die Menſchen ſammelten ſich, um ſich zu trennen.
— Was ſollen wir nun, Akante?
— Wir wollen uns ins Land wagen; ob uns der Hunger und das unbarmherzige Schickſal im Stilleſitzen oder auf dem Marſche aufreibt: gleich viel!
Wohlan, wir gehn! —
Akante war es zufrieden: die Reiſe wurde angetreten, und in wenig Tagen hoͤrten ſie das Geſchrey von Menſchen.
— Hoͤre, Freundinn, ſagte Belphegor dabey, wohl iſt mir beſtaͤndig in der Einſamkeit:
aber ſo bald ich Menſchen merke, ſo iſt mein Wohlſeyn voruͤber:
ich erwarte einen Feind.
Wir wollen den Rufenden entgehn: eher will ich hier in der Wuͤſte unter Thieren ſterben, als unter Menſchen leben. —
Ploͤtzlich, als er noch redete, flog langſam ein glaͤnzender goldgelber Vogel nahe vor ihrem Geſichte vorbey: ſeine Federn warfen an der Sonne den Strahl eines Sterns von ſich, und ihre Augen waren ſo ſehr davon geblendet, daß ſie ſeine ſchoͤne Bildung kaum bemerken konnten.
Unmittelbar auf ihm folgte ein Paar nackte Menſchen, die keuchend und mit aller Anſtrengung des ganzen Koͤrpers ihm nachſetzten, beide Augen unverwandt auf ihn emporgerichtet, ohne neben ſich mit Einem Blicke zu ſchauen.
Der Vogel ſchien zuweilen nur zu ſchweben und ihre Ankunft zu erwarten: ſeine Verfolger ſammelten ihre letzten Kraͤfte, eilten hinzu, und kaum glaubten ſie mit ihren Fingerſpitzen den ſtrahlenvollen Spiegel ſeines Schwanzes zu beruͤhren, als er langſam fortſchwebte und ſie entkroͤftet hinter ſich zuruͤckließ.
Da das Schauſpiel auf einer weiten ausgebreiteten Ebne vor ſich gieng, ſo konnten die beyden Zuſchauer ungehindert jede Bewegung bemerken.
Die Nachſetzenden rafften ſich zwar jedesmal, daß ihnen der Vogel einen ſolchen Betrug ſpielte, wieder auf und verfolgten ihren Raub von neuem, allein da ihre Kraͤfte ungleich waren, ſo kam ihm der eine meiſtens um etliche Schritte naͤher als der andre, woruͤber dieſer ſich ſo erbitterte, daß er alle ſeine Staͤrke anwandte, jenen Gluͤcklichern von ſeinem Vorſprunge zuruͤckzuziehn, und da eine ſolche Aufhaltung gleichfalls Erbitterung erregen mußte, ſo zankten ſie ſich ſo lange herum, bis keiner von beiden einen Schritt weiter gehen konnte, oder der Vogel indeſſen ſo weit aus dem Geſichte gekommen war, daß ſich keiner ohne Narrheit die Luſt ankommen laſſen konnte, ſeine Beine nach ihm zu ermuͤden, oder von den uͤbrigen, die in verſchiedenen Entfernungen gleichfalls nachfolgten, waren einige ſo weit zuvorgekommen, daß ſie ſich unmoͤglich uͤberholen ließen.
So jagten unzaͤhlige Truppe hinter dem goldnen Gefieder drein, keiner erhaſchte es, und alle hatten am Ende — muͤde Beine.
Kaum hatten die beiden Europaͤer dieſe Luſtjagd aus dem Geſichte verloren, als ein neuer Laͤrm ihre Aufmerkſamkeit auf eine andre Seite zog.
Sie horchten; und bald ſtuͤrzte ſich ein ſchlankes Reh, deſſen Laͤufte aus Einem großen Kriſtalle gemacht zu ſeyn ſchienen, und deſſen ganzer Leib ſo hell leuchtete, daß die Gegend, wo es lief, Buͤſche und Baͤume, wie von dem aufſteigenden Lichte der Morgenſonne, uͤbergoldet wurden: ſeine Augen ſtrahlten wie Fixſterne, und wer in ſeinem Leben nie einem Rehe zu Gefallen ſich wunde Fuͤße gemacht hatte, der mußte doch durch die Schoͤnheit dieſes Thiers gereizt werden, die ſeinigen einmal daran zu wagen.
Belphegor war ſchon im Begriffe, darnach zu haſchen, als ein Trupp Reiter in voͤlligem Galope, mit verhaͤngtem Zuͤgel, ſchaͤumenden, ſchnaubenden Roſſen uͤber Buͤſch, Geſtraͤuch, Huͤgel und Steine daherflogen und das funkelnde ſtrahlende Thier zu ereilen ſuchten.
Alle Roſſe hatten nicht gleichen Athem und alle Reiter nicht gleiche Geſchicklichkeit; es mußten alſo einige zuvorkommen, einige zuruͤckbleiben: um ſich nicht mehrere zuvorzulaſſen, wandten ſie ſich zu den Folgenden, und nun focht man mit allen Kraͤften, wer die Ehre haben ſollte, voranzureiten: man verwundete, man verſtuͤmmelte, man laͤhmte, man toͤdtete ſich, und wer die Oberhand behielt, gewann nichts als den leidigen Vortheil, ſeine Weg und ſeine Thorheit weiter fortzuſetzen. —
Himmel! wo ſind wir? rief Akante.
— In der Welt, antwortete Belphegor:
denn man zankt, man ermordet ſich. —
Aber, fuhr Akante fort, was fuͤr ein herrlicher Theil der Welt iſt das, wo ſolche koſtbare funkelnde Voͤgel und ſo ſtrahlende Rehe angetroffen werden!
Kaum kann ich glauben, daß wir noch auf unſerm Planeten ſind. —
Wir ſind es, mitten auf dem Kothhaufen, wo alles funkelt und glaͤnzt, und alles nichts iſt.
Laß uns weiter gehn! —
O wer doch einen ſo reizenden Vogel, oder ſo ein goͤttliches Thier fangen koͤnnte!
Was haben wir zu verlieren?
Ich daͤchte wir wagten eine Jagd mit. —
Eine ſolche thoͤrichte Jagd! die ſo viele Beſchwerlichkeiten koſtet, wo die Beute ſich bald naͤhert, bald entfernt und, wie es ſcheint, nie erhaſcht wird!
Und was haͤtteſt du am Ende, wenn du den goldnen Vogel auch gleich vor Tauſenden einholteſt?
Nimm ihm das ſchimmernde Gefieder! und vielleicht haſt du ein uͤbelſchmeckendes unnahrhaftes Fleiſch als die veraͤcht. lichſten Federn bedecken.
Nein, ich kenne die Welt mit ihren Taͤuſchereyen. —
Aber ſieh nur, Belphegor, das volle feurige Gold, das dem Vogel vom Ruͤcken blitzt!
Ach, ſo ein goͤttlicher Vogel und ihm nicht nachzulaufen!
Du biſt erſtaunend finſter und traͤge.
Ich gehe: willſt du mit mir? —
Belphegor hielt ſie zuruͤck und ſchwur ſehr nachdruͤcklich, daß er nie einen Fuß nach dem glaͤnzendſten Vogel bewegen werde, ſollte er ſich gleich ſeinen Haͤnden ſelbſt darbieten.
Sie ließ ſich zwar durch ihn abrathen, weil keiner von den reizenden Voͤgeln bey der Hand war, allein ſie wiederholte doch ihr Verlangen darnach ſo oft, daß ſie bey jedem Schritte einen erwartungsvollen Blick auf die Seite warf, ob nicht vielleicht bald einer von den paradieſiſchen Voͤgeln erſcheinen werde, um ihm ſogleich nachzuſetzen.
Sie hofte und hofte, aber keiner wollte ihr dieſen Gefallen erzeigen.
Nachdem ſie ſich indeſſen, bis auf guͤnſtigere Zeiten, die ſich Akante voͤllig gewiß verſprach und Belphegor voͤllig unmoͤglich glaubte, mit etlichen wilden Fruͤchten geſaͤttigt hatten, uͤberließen ſie ſich von neuem dem Schickſale und dem Wege, die ſie beide nach etlichen Tagen an einen Platz fuͤhrten, wo alles den Hauptſitz des Landes vermuthen ließ.
Eine zehnfache Mauer von hohem dornichten Geſtraͤuche umſchloß den Platz, aus welchem die Stimmen der Freude und des Vergnuͤgens ſo weit und ſo laut erſchallten, daß ſelbſt Belphegors Herz, ſo disharmoniſch auch ſeine Stimmung war, wider Willen zu einer gleichlautenden Empfindung hingeriſſen wurde; und Akante war ganz Gefuͤhl, ſie brannte vor Begierde nach einem Orte, der ſchon durch die Annaͤherung ſo bezaubern konnte.
— Wir muͤſſen hinein, ſprach ſie zu ihrem Gefaͤhrten, es koſte, was es wolle!
Wir muͤſſen hinein!
Was fuͤr Wonne muß an dieſem Orte wohnen und jede Empfindung der Traurigkeit verdraͤngen, der uns ſo munter, ſo froͤlich, ſo himmliſch einladet! —
Der Ort iſt auf der Erde, antwortete Belphegor; es ſind Menſchen drinne:
das iſt genug, um alle dieſe verfuͤhreriſchen Toͤne fuͤr Sirenentoͤne zu halten.
Nicht einen Schritt thue ich. —
Aber wie kannſt du einer ſo goͤttlichen Muſik wiederſtehn?
Du, der du ſonſt, bey jeder leiſen Beruͤhrung fuͤhlteſt, der du nichts als Gefuͤhl ſchienſt! —
Meine Seele erhebt ſich uͤber ſich ſelbſt; ich denke und empfinde ganz anders, ſeitdem ich jenen goldnen Vogel erblickt und dieſe reizende Muſik gehoͤrt habe.
Komm! deine Erfahrung hat dich mißtrauiſch gemacht. —
Menſchen ſind Menſchen, und Welt iſt Welt; und deſto gefaͤhrlicher, wenn ſie mit ſolchen Taͤuſchereyen lockt! —
Aber hoͤre nur!
Auf dem Todbette, unter dem Kampfe mit Hunger und Schmerz, muͤßte dein Herz noch bey ſolchen Toͤnen erwachen und ſchneller ſchlagen.
Komm! wir muͤſſen hinein! —
Belphegor ſtraͤubte ſich lange, ſetzte ihr noch manche ſchwarze und bittre Anmerkung uͤber das arme Menſchengeſchlecht entgegen: nichts half!
Je laͤnger er ihr Vergnuͤgen aufhielt, deſto ſtaͤrker wurde ihr Verlangen.
Sie quaͤlte ihn ſo lange, bis er ſich endlich nach einem Eingange, und da er dieſen nicht fand, nach einem bequemen Orte zum Durchbrechen umſah.
Akante, die uͤber ſeine ſaumſelige Bedachtſamkeit hoͤchſt ungeduldig war, verſuchte ſelbſt allenthalben, den Weg zu eroͤffnen, rizte ſich blutig, entkraͤftete ſich und kam nie zum Zwecke.
Indeſſen fand Velphegor eine kleine ſchmale Oeffnung, wo die Dornen weniger dicht ſtunden und einer vorſichtigen Beugung nachgaben: hier machte er einen Verſuch und es gelang ihm wirklich, mit etlichen leichten Verwundungen durchzuſchluͤpfen.
So ſehr er auch Akanten Behutſamkeit und Langſamkeit empfahl, ſo war doch ihre Begierde zu feurig, ſie uͤbereilte ſich, ſchluͤpfte zwar hindurch, aber zerriß ſich das Kleid, und das ganze Geſicht war voller Ritze.
Die erſte Dornenpalliſade war durchkrochen: kaum hatten ſie ausgeſchnaubt, als ſie eine zweite aufforderte.
Sie thaten das naͤmliche mit dem naͤmlichen Gluͤcke und Ungluͤcke. —
Es zeigte ſich eine dritte:
auch dieſe wurde uͤberwunden; und ſo arbeiteten ſie ſich noch durch zwo Mauern hindurch, wo ſich Belphegor ungeduldig hinwarf und ſchlechterdings nicht weiter wollte: allein Akante bat ihn mit allen weiblichen Kuͤnſten, mit einem Kniefalle, mit Thraͤnen, mit Liebkoſungen; er war unerbittlich.
— Sagte ich dir nicht, ſprach er unmuthig, daß wir in Dornen und Suͤmpfe gerathen wuͤrden?
Wo gehſt du auf dieſem Planeten Einen Schritt, ohne daß deine Fuͤße nicht bluten?
Verſtopfe deine Ohren! verſchließe deine Augen! ſey kein Menſch, wenn du auf ihm ohne Ungemach leben willſt!
— War das nicht mein Rath? —
Wer weis, wie viele Tagereiſen lang wir ohne Nahrung, ohne Kleidung uns unter tauſend Schmerzen durch dieſe vermaledeyten Doruenzaͤune durcharbeiten muͤſſen, um zu dem Platze zu gelangen, wohin uns dieſes Zauberkonzert ruft; und wenn wir angelangt ſind, was wird alsdenn geſchehn?
— Entfliehn wird die Muſik, wie die goldnen Voͤgel und die ſtrahlenden Rehe! entfliehn, je naͤher wir kommen, und uns, wie alle Guͤter dieſes Kothballes, zum Narren haben! herumfuͤhren, Muͤhe machen, um uns am Ende einſehn zu laſſen, daß wir Thoren geweſen ſind! —
Ich gehe nicht weiter. —
Auch ließ er ſich wirklich durch keine Vorſtellung weiter bewegen, ſondern uͤbernachtete da, Akante konnte mit Muͤhe einſchlummern, ſo beſchaͤftigte ſie ihre Erwartung und die Gewalt der Muſik, die ihr mit jedem Augenblicke voller und hinreißender zu werden ſchien; und wenn ja eine kurze Zeit der Schlummer ſie uͤberwaͤltigte, ſo rollten doch ſo viele Gedanken und Empfindungen unaufhoͤrlich durch Kopf und Herz, daß ſie nie zu einem anhaltenden erquickenden Schlafe uͤbergehn konnte.
Kaum warf der Morgen den erſten Schimmer auf ihre Lagerſtaͤtte hin, als ſie ſchon aufſtand und Belphegorn mit neuen Kraͤften antrieb, ſeinen Weg fortzuſetzen.
Die Ruhe hatte ſeine Seele der Kraft der Muſik und der Staͤrke von Akantens Vorſtellungen geoͤffnet:
es ſchien ihm gleich thoͤricht umzukehren und weiter zu gehn:
er waͤhlte alſo, wohin ihn ſeine Empfindung zog; er fieng die Arbeit von neuem an.
Sie legten noch den naͤmlichen Tag die fuͤnf uͤbrigen Dornenhecken zuruͤck, und obgleich die Dornen weniger verſchlungen, die Oeffnungen haͤufiger und die Muſik aufmunternder und entzuͤckender wurde, je weiter ſie kamen, ſo traten ſie doch erſchoͤpft und kraftlos aus der letzten hervor, beſonders da ſie auf ihrem heutigen Wege nur hin und wieder einige nicht ſonderlich ſchmeckende Fruͤchte zu Stillung ihres groͤßten Hungers angetroffen hatten.
Bey ihrem Heraustritte aus der letzten Dornenwand eroͤffnete ſich ihrem Blicke ein weites merkwuͤrdiges Theater; aber die Muſik wurde nur noch leiſe in der Entfernung gehoͤrt, welches unſre beiden Wanderer um ſo viel weniger bemerkten, weil ihre Augen genug Beſchaͤftigung hatten, um das Ohr ſein Vergnuͤgen nicht vermiſſen zu laſſen.
Eine weite unuͤberſehlige Ebne dehnte ſich vor ihnen aus, und die Ausſicht wurde durch eine Menge großer und kleiner Gebaͤude unterbrochen, worunter beſonders eins in der Mitte derſelben wegen ſeiner Schoͤnheit und ſeines Umfangs hervorleuchtete: alle waren von Reißig und Baumſtaͤmmen ſauber geflochten, weitlaͤuftig und kuͤndigten auf allen Seiten Bewohner von Geſchmack und Liebhaber des Schoͤnen an.
Auf der Ebne zeigte ſich ihnen eine Menge großer rieſenmaͤßiger Figuren, die gravitaͤtiſch auf und abwandelten, indeſſen daß ihnen eine Menge Perſonen einen Platz fuͤr ihre Schritte frey machen mußten, worauf ein homeriſcher Gott mit ſeinem goͤttlichen Rieſengange Raum genug gefunden haͤtte.
Je mehr ſie ſich dieſen Koloſſen naͤherten, jemehr nahm ihre Groͤße ab, und als ſie endlich ihrem Wirkungskreiſe ſo nahe waren, als es die abhaltenden Platzmachenden Kreaturen zuließen, ſo fanden ſie zu ihrer großen Verwunderung, daß es Zwerge waren, Zwerge von der kleinſten Art, die auf unmaͤßig hohen Stelzen daherwandelten.
Ihr einziger Zeitvertreib war ein ſolcher gravitaͤtiſcher Spatziergang, und ihre ganze Beſchaͤftigung beſtund darinne, daß einer den andern durch irgend ein Mittel von ſeiner Stelze abzuwerfen ſuchte.
Je hoͤher die Stelze ihren Mann emportrug, deſto aufmerſamer waren aller Augen auf ihn gerichtet, und deſto eifriger waren die Bemuͤhungen, ihn herunterzuſtuͤrzen.
Einige zielten von Ferne mit Steinen und Stangen nach ihm, von welchem jeder, der zu ihrem Ziele geworden war, gewiß allemal Beulen und Quetſchungen bekam, wenn er ſich auf ſeiner Stelze im Gleichgewichte erhielt: andre draͤngten ſich ſo nahe zu ihm, daß ſie, wie renomiſtiſche Studenten, bey dem Ausſchreiten mit den Stelzen zuſammenſtoßen mußten, und wer fiel, — fiel, oft der Angreifer, oft der Angegriffne: noch andre ließen einem ſo vorzuͤglich hohen Stelzenzwerge ploͤzlich Steine in den Weg waͤlzen, die den Zirkel ſeiner Leibwache ſo ſchnell uͤberraſchten und mit dahin riſſen, daß ſie dieſelben nicht fortſchaffen konnten; und wenigſtens ſtolperte der Mann mit der Stelze, wenn er auch nicht ganz ſtuͤrzte, und die uͤbrigen hatten wenigſtens die Freude uͤber ihn zu lachen.
So war dieſer Platz ein beſtaͤnſtig abwechſelnder Schauplatz, wo neue Zwerge mit hoͤhern Stelzen erſchienen, und andre von den ihrigen heruntergeworfen wurden, einige ſtolz daherwandelten, und einige mit zerbrochnen Armen, zerquetſchten Koͤpfen, beſchundnen Beinen ſchmerzhaft ſich im Staube wanden.
Luſtig iſt es, ſprach Belphegor, Zuſchauer von dieſem Stelzenkaruſelle zu ſeyn; aber ſich drein zu mengen! — bewahre dafuͤr der Himmel jeden Mann, der ſolche Stelzen entbehren kann! —
Aber, ſieh, Akante!
was wimmelt dort? —
Sie ſahen beide hin, und wurden einen Trupp kieinere Zwerge gewahr, die auf kurzen niedrigen Stelzen das ganze Spiel der vorigen auf einem kleinen Platze nachaͤfften, ſich wechſelsweiſe herunter warfen und ſich, um die Ehre der Gleichheit mit jenen groͤſſern Zwergen zu erlangen, Beine, Arme und Haͤlſe zerbrachen. —
Siehſt du, Akante? das alberne Menſchenvolk! rief Belphegor.
Sonſt wuͤrde mir dieſer Anblick ein Laͤcheln abgenoͤthigt haben, izt zwingt er mich zum Aerger.
Kannſt du etwas raſenderes denken, als ſich die Haͤlſe zu zerbrechen, um ſie ſich wie andre zerbrochen zu haben.
Fort! laß uns keine Menſchen ſehn, ſo ſehn wir keinen Unſinn!
— Wo iſt nun die Freude, die dir jene lockende Muſik verſprach?
Horche doch!
Wo iſt es hin, das toͤnende Konzert?
Verſtummt!
Nicht einen Laut, nicht ein Geſchwirre hoͤrſt du izt mehr.
— Was zu verwundern?
Sagte ich dirs nicht? —
Es iſt eine Freude unſers Planetens, und alſo eine Betriegerinn. —
Akante erſtaunte, horchte und wurde itzo erſt inne, daß ſie ſich durch einen ſo beſchwerlichen Weg dem Vergnuͤgen naͤher gebracht hatte, um es zu verlieren.
Sie troͤſtete ſich inzwiſchen mit der Moͤglichkeit, es mit einer doppelten Verguͤtung wiederzufinden, und munterte Belphegorn auf, ſie zu den uͤbrigen Merkwuͤrdigkeiten des Ortes zu begleiten.
Sie giengen weiter, und ſogleich zog ein weitlaͤuftiges Gebaͤude ihre Aufmerkſamkeit an ſich, beſonders war Akante vor Entzuͤcken ganz außer ſich ſelbſt geſetzt, da ihr aus demſelben ganze Reihen von den goldnen Voͤgeln entgegenſtrahlten, denen ſie vor etlichen Tagen mit aller Gewalt nachjagen wollte, da ſie ganze Truppe von den helleuchtenden Rehen erblickte, und Schaaren Menſchen bey ihnen, die mit ihnen vertraulich umgiengen.
O Belphegor! ſeufzte ſie, wie gluͤcklich muͤſſen dieſe Menſchen ſeyn, die die ſchoͤnen Voͤgel in ſolchem Ueberfluſſe beſitzen, wovon mich ein einziger ſchon hinlaͤnglich begluͤcken wuͤrde!
Siehe!
Dieſe Gluͤckſeligen koͤnnen ſie pflegen und warten, ſie ſtreicheln, ſie liebkoſen, den goldgelben Samt ihres Gefieders beruͤhren, ihre Ohren an den lieblichen Liedern ihrer Kehle weiden — o wer ein Glied von dieſem beneidenswuͤrdigen Haufen waͤre!
Sie haben errungen, wonach vermuthlich ſo viele noch keuchend laufen, dem ich gern nacheilte — ach! komm!
Laß uns wenigſtens die Augen an dieſen engliſchen Geſchoͤpfen ergoͤtzen! —
Gute Akante!
Du beneideſt dieſe Leute; aber, aber! —
ich ſehe ſchon ein trauriges Anzeichen.
Was gilts?
Sie fuͤhlen ein Gluͤck dieſer Erde, das heißt, eine beneidete Laſt.
Siehſt du nicht? —
Und was? rief Akante haſtig. —
Sie haͤngen ja alle die Koͤpfe.
Deine Einbildungskraft berauſcht ſich bey dem Vergnuͤgen gleich, und du vergißt, daß du auf der Erde biſt. —
Nein, da ſind wir nicht!
Weder bey dem Pabſt Alexander, dem ſechſten, noch bey dem Markgrafen, wo meine Schoͤnheiten ſo jaͤmmerlich verwuͤſtet worden ſind, weder bey dem großen Fali, noch bey irgend einem Herrn, deſſen Sklavinn ich geweſen bin, habe ich eine ſo entzuͤckende Koſtbarkeit angetroffen, als dieſe goldnen Voͤgel oder dieſe ſtrahlende Rehe: ſie ſind uͤber alle Herrlichkeiten dieſer Welt erhaben, und wir muͤſſen nothwendig in einem Paradieſe ſeyn. —
Wohl!
aber wiſſen moͤchte ich nur, warum die guten Leute in ihrem Paradieſe die Koͤpfe haͤngen.
— Sie giengen, um Erkundigung daruͤber einzuziehn, allein da ſie die Sprache nicht verſtunden, ſo erfuhren ſie blos, was ſie ihre Augen belehrten, naͤmlich daß die Leute muͤhſam die goldnen Voͤgel und Rehe warten und fuͤttern mußten, und nach aller Wahrſcheinlichkeit Langeweile bey dieſem Amtsgeſchaͤfte hatten.
Weil ihre Neubegierde auf dieſe Art nicht weiter geſaͤttigt werden konnte, ſo wandten ſie ſich auf die andre Seite, wo ſich ihnen neue Merkwuͤrdigkeiten darboten.
Ein Zwerg, der die uͤbrigen an Kleinheit merklich uͤbertraf, lag auf einem ſehr erhoͤhten von Zweigen geflochtnen Sofa, an welchem eine Menge Zwerge zu ihm hinaufzuklettern verſuchten.
Ob er gleich nur von der Hoͤhe war, daß ihn die beyden Europaͤer aufrecht ſteſtend bequem uͤberſehen konnten, ſo koſtete es doch den armen Kreaturen unendliche Muͤhe daran hinaufzuſteigen, beſonders weil einer dem andern aus Neid die Muͤhe vielfaͤltig vermehrte:
denn ſobald einer nur um ein Paar Zolle mit dem Kopfe hoͤher zu ruͤcken ſchien, ſo beeiferten ſich ganze Schaaren aus allen ihren Kraͤften, ihn hernieder zu reißen:
man ſchlang ſich um ſeine Fuͤße, man hieng ſich ihm an die Huͤften, man ſuchte ihn durch Kuͤtzeln oder durch Gewaltthaͤtigkeiten herunterzubringen, und meiſtentheils gelang es den Misguͤnſtigen, ihre Schadenfreude an dem Falle eines ſolchen Geſtuͤrzten zu vergnuͤgen.
Die wenigen aber, die allen dieſen Hinderungen wiederſtanden, alle dieſe Beſchwerlichkeiten uͤberwanden und gluͤcklich zu dem Sofa emporkamen, genoſſen fuͤr ihre angeſtrengte Bemuͤhung kein andres Gluͤck, als daß ſie neben dem kleinen Zwerge, der den Sofa inne hatte, ſich niederſetzen und ihn taͤglich und ſtuͤndlich anſehn durften.
Dabey waren ſie unaufhoͤrlich, ein jeder fuͤr ſich, beſchaͤftigt, den Blick des kleinen Zwergs durch alle nur erſinnliche Mittel auf ſich zu lenken und ſeine Geſichtsmuſkeln in eine laͤchelnde Mine zu verſetzen.
Zu dieſem Ende zwickten ihm einige ſanft die Ohren, andre hielten ihm ſtarkriechende Eſſenzen vor, andre boten ſeinen Lippen die auserleſenſten Fruͤchte und wohlſchmeckende Konfituren dar, dieſe beluſtigten ihn mit burlesken Grimaſſen und kurzweiligen Gaukeleyen, jene rieben ihn am ganzen Leibe mit kleinen Samtbuͤrſtchen ſo einſchlaͤfernd ſanft, daß er oft durch ihre Dienſtfertigkeit in einen wohlthuenden Schlummer verſezt wurde.
Sobald einer es durch ſein angewandtes Mittel dahin brachte, daß er einen freundlichen Blick weghaſchte, ſo mußte er ſogleich mit allen ſeinen Kraͤften ſich Feſtigkeit auf ſeinem Sitze verſchaffen, um nicht hinuntergeſtuͤrzt zu werden:
denn ſobald die Sehnerven des kleinen Zwergs nur anfiengen, ſich in die Richtung nach ihm hinzuwenden, ſo war der ganze uͤbrige neidiſche Haufe ſchon in Bereitſchaft, Hand an ihn zu legen, um ihn durch einen wohlabgezielten Stoß aus dem Gleichgewichte von der Hoͤhe hinabzuwerfen.
O Akante! rief Belphegor unwillig aus, bin ich denn beſtimmt, zu meiner Qual beſtimmt, taͤglich mehrere — taͤglich abgeſchmacktere Narrheiten zu erblicken? —
Komm!
ich muß mich dem ſchmackloſen kindiſchen Spiele entreiſſen oder zu meinem Aerger hier bleiben.
Thorheit oder Bosheit! daß ihr doch der ewige Wechſel auf dieſem verhaßten Planeten ſeyn muͤßt! —
Obgleich Akante nicht ſo viel Aergerliches in jenem Schauſpiele fand und es gern und mit Vergnuͤgen noch einige Zeit genoſſen haͤtte, ſo mußte ſie ihm doch nacheilen oder allein zuruͤckbleiben:
denn kaum hatte er die letzten Worte geſagt, als er haſtig fortlief und einen Ausgang aus dieſem fuͤr ihn widrigen Orte ſuchte, den er ohne Muͤhe entdeckte, und nicht den zwanzigſten Theil ſo viel Zeit brauchten ſie, um herauszugehn, als ſie noͤthig hatten, um hineinzukommen: in wenigen Augenblicken ſahen ſie ſich wieder auf freyem Felde, und die Muſik erhub ſich von neuem ſo lieblich als jemals und haͤtte ſie es bereuen laſſen koͤnnen, daß ſie dem Orte entflohen waren, wenn ſie nicht gewußt haͤtten, daß es eine ſuͤßklingende Taͤuſcherey war, die nur außer ihm in der Ferne anlockte, aber in ihm ſelbſt ganz verloren gieng.
Demungeachtet hielt ſich Akante oftmals auf, um ſich von dem lieblichen Konzerte entzuͤcken zu laſſen, allein Belphegor trabte ſo friſch davon, daß ſie jede Minute nutzen mußte, um ihm nachzukommen.
Belphegor konnte nicht aufhoͤren, uͤber das Geſehne zu eifern, und Akante unterließ eben ſo wenig, es zu bewundern: jenem ſchmeckte jeder Biſſen uͤbel, weil er — nach ſeinem Ausdrucke — in dieſem Vaterlande der Thorheit gewachſen war, und dieſe war noch zu voll von Entzuͤcken uͤber dieſe naͤmlichen Abgeſchmacktheiten, um Appetit und Speiſe zu ſuͤhlen.
Einen kleinen ſchmalen Weg wurden ſie gewahr; ſie uͤberließen ſich ihm, und er fuͤhrte ſie in einen Wald: ſie giengen lange Zeit, und ſiehe! — ploͤtzlich ſtießen ſie auf eine große Geſellſchaft Zwerge, die ſich in verſchiedene kleine Partien getheilt hatten.
Belphegor, der in ſeiner miſanthropiſchen Laune alles vermied, was mit dem Menſchen verwandt war und ihm nach ſeiner Meynung nichts als Aerger erwarten ließ, drehte ſich unwillig und fluchend um, als ihm ein Alter nacheilte und ihn durch Zeichen bat, mit ſeiner Gefaͤhrtinn naͤher zu kommen:
er ließ ſich endlich bewegen und wurde von ihm in die Geſellſchaft eingefuͤhrt.
Man ſollte vermuthen, daß die Zwerge, da ſie nie andre Menſchen als von ihrer Groͤße geſehn hatten, uͤber die Statur der beiden Europaͤer erſtaunt ſeyn wuͤrden, allein weit gefehlt!
Aus dieſer Gleichguͤltigkeit konnte man ſchon ſchließen, daß ſie die weiſeſten Zwerge im Lande ſeyn mußten, die vermoͤge ihres Verſtandes wohl praͤſumiren konnten, daß der Kreis ihrer Erfahrungen nicht mit dem Kreiſe der Wirklichkeit und Moͤglichkeit Eine Peripherie habe.
Dieſe ehrwuͤrdige Geſellſchaft beſaß ein Geheimniß, deſſen Erfindung noch in unſerm Jahrhunderte einem der groͤßten europaͤiſchen Genies Kopfſchmerz und Nachdenken vergeblich gekoſtet hat — das Geheimniß der allgemeinen Sprache.
Sie konnten ſich mit den Menſchenkindern aller Zonen und Mittagskreiſe unterhalten, ohne ihre Sprache zu wiſſen, wenn dieſe nur eine kleine Anzahl Zeichen verſtehen lernten, die ſie einem jeden durch eine eigne Methode ſchnell und leicht beyzubringen wußten.
So bald dieſe Schriftzeichen gefaßt waren, deren ungemeine Simplicitaͤt ihre Erlernung außerordentlich erleichterte, ſo ſetzten ſich die beiden Interlokutoren an eine Tafel, die mit feinem Sande bedeckt war, in welchem jeder mit einem weiſſen Staͤbchen ſeine Gedanken zeichnete, die er ausdruͤcken wollte; der andre, ſo bald er den Sinn davon geſaßt hatte, machte den Sand mit einem platten Inſtrumente wieber eben und ſetzte das Geſpraͤch durch die naͤmliche Zeichnung fort.
Leibnitz.
Auf dieſe Weiſe erfuhr Belphegor, der ſich mit ſeiner Gefaͤhrtinn zu ſeinem Vergnuͤgen und zu ihrem Leidweſen lange unter jenen weiſen Zwergen aufhielt, eine umſtaͤndliche Beſchreibung von dieſem ſonderbaren Lande, der Lebensart und den Beſchaͤftigungen ſeiner Einwohner, wovon der Leſer hier das Vornehmſte antreffen ſoll.
Wir haben lange Zeit, zeichnete ihm der Alte, der ihn bey ſeiner Ankunft ſo guͤtig aufnahm, auf dem Sande vor — wir haben lange Zeit unſer Land fuͤr das einzige dieſer Erde, und uns daher fuͤr die einzigen Bewohner derſelben angeſehn; allein ſchon laͤngſt haben wir auch durch die tiefſinnigſten Schluͤſſe entdeckt, daß dieß ein ungeheurer Irrthum iſt, der uns weit von der Wahrheit abgefuͤhrt hat.
Der ganze Lebenslauf unſer aller iſt — daß wir geboren werden, eine Zeitlang in Dummheit und Unwiſſenheit herumwandeln, in einem gewiſſen Alter, wenn wir Thaͤtigkeit und Staͤrke genug beſitzen, auf die Jagd nach goldnen Voͤgeln, helleuchtenden Rehen und Hirſchen, auf den Fang nach buntſchimmernden Fiſchen ausgehn, oder die nicht Geiſt, Muth und Athem genug beſitzen, ſich in dieſe Jagd einzulaſſen, dieſe kriechen verachtet und abgeſondert in einem Winkel herum, wo ſie fuͤr ſich und die uͤbrigen Einwohner Wurzeln ausgraben, Fruͤchte ſammeln und andre Nahrungsmittel aufſuchen muͤſſen.
Wir andern, die wir zu jener Jagd und Fiſcherey tuͤchtig genug ſind, wir wenden alle unſre Kraͤfte dazu an, wir verfolgen Voͤgel, Wild oder Fiſche, nachdem unſer Geſchmack oder die Gelegenheit uns beſtimmt; keiner hat noch jemals eins erhaſcht, und doch ſind tauſende dabey umgekommen, weil ihnen der Athem ausgieng, tauſende haben einander aus Neid darum gebracht; nur wenige erjagen zuweilen eine goldne Feder, die ſie kaum beſitzen, als ſie des erlangten Beſitzes uͤberdruͤßig ſind: demungeachtet bleibt keiner, der es nur im mindeſten vermag, von dieſem muͤhſamen Geſchaͤfte zuruͤck, laͤuft und laͤuft, und hat am Ende — nichts, oder wenigſtens ein Etwas, das ſo gut als ein Nichts iſt, ſieht ein, daß es ein Nichts iſt, und begiebt ſich endlich an dieſen Ort, der der letzte allgemeine Sammelplatz unſer aller iſt, wo wir uͤber die Thorheit unſers Lebens weinen oder lachen, ſchmaͤlen oder laͤcheln.
Siehe! alle dieſe Truppe hier thun nichts als daß ſie mit luſtiger oder trauriger Geberde ſich uͤber die Narrheit derjenigen aufhalten, die noch itzt goldnen Voͤgeln und rothſchimmernden Fiſchen nachlaufen, ohne zu wiſſen, daß ſie leeren Fantomen nachjagen, die ſie am Ende eben ſo betriegen werden, wie uns alle; und wenn wir einige Zeit ſo geſeufzt oder gelacht und gelernt haben, daß wir Narren Zeitlebens geweſen ſind, ſo ſchlaͤgt uns der große maͤchtige Tod mit der Kenle auf den Kopf — und weg ſind wir!
Wir gehn hinweg, um kuͤnftig unter andern Geſtalten die naͤmliche Reihe unbewußt wieder durchzumachen. —
So waͤrt ihr ja Menſchen, wie wir alle ſind! dachte Belphegor bey ſich; und euer Land nicht ein Haarbreit anders als die uͤbrige Welt!
Das wahre Ebenbild unſrer Erde! —
Akanten lag nichts ſo ſehr am Herzen als den Ort kennen zu lernen, der ſie mit dem ſchoͤnen Konzerte entzuͤckt hatte, und Belphegor bekam auf ſeine Anfrage folgende Antwort:
— Das iſt der Ort, der außen lockt und inwendig ſchreckt, außen lauter Vergnuͤgen verſpricht und inwendig lauter Langeweile giebt, wo ein Theil auf Stelzen ſtolz daherſchreitet und ſich wechſelsweiſe abwirft, ein andrer muͤhſam, mit Ueberdruß und Ekel goldne Voͤgel, Rehe und Fiſche pflegt und unter vieler ſaurer Beſchwerlichkeit wartet, und ein dritter ſich um ſuͤße und ſaure Blicke zankt, beneidet, verfolgt; wo jeder ein beneideter Laſttraͤger iſt —
Und was fuͤr ein Ort iſt das? wollte eben Belphegor fragen —
Himmel! was fuͤr ein Krachen! welches Getoͤſe! rief Akante ploͤtzlich. — Welche Erſchuͤtterung!
Wir gehn unter!
Die Erde wankt! rief Belphegor; und im Augenblicke verſenkte ein ſchreckliches Erdbeben eine unuͤberſehliche Flaͤche Landes in den Abgrund, das Meer ſchwoll an ſeinen Platz in hohen gethuͤrmten Wellen empor, das Stuͤcke Boden, auf welchem unſre Geſellſchaft ſaß, riß ſich mit der entſetzlichſten Erſchuͤtterung los und ſchwamm, wie Delos als es Latonen wider die Wuth ihrer Feinde ſchuͤtzen ſollte, mit ſeinen Bewohnern auf der See fort und fuͤhrte ſie — der Himmel und das neunte Buch wiſſen es wohin.
Dieſes war der große Riß, den das liebe Schickſal, nach der Muthmaßung vieler Geographen, Hiſtoriker und Philoſophen, in das feſte Land unſrer Erdkugel gemacht hat, um alle diejenigen zum Aprile zu ſchicken, die trocknes Fußes aus Aſien nach Amerika uͤbergehen wollen; und wenn Belphegor und die ſchoͤne Akante eine Zeichnung von dem Wege hinterlaſſen haͤtten, den die ſchwimmende Inſel mit ihnen nahm, ſo wuͤrden wir ohne Zweifel mit Gewisheit erfahren, wie man aus Aſien nach Amerika ſegeln ſoll.
Neuntes Buch.
Wie, wenn der Fuhrmann, der ſeine Roſſe durch Fluch und Peitſche zum unumſchraͤnkten Gehorſame gewoͤhnt hat, ſein allmaͤchtiges O! ruft, der ganze Poſtzug ſogleich in einem Tempo, wie angemauert, ſtillſteht; ſo ſchwamm das abgerißne Stuͤck Land mit Belphegorn und ſeinen Gefaͤhrten eine lange Strecke fort, und ploͤtzlich ruhte es unbeweglich und ward zur feſten Inſel, nicht weit von Kaliſornien; und wie verſchiedene große Gelehrte an ihrem Schreibetiſche uͤberzeugend eingeſehn haben, ſo wurde der ſchwimmende Boden auf einen ſpitzigen Felſen aufgeſpießt, der ihn bis an den juͤngſten Tag tragen kann, wenn nicht ein Erdbeben einen Strich in die Rechnung macht.
Die Gefellſchaft, die dieſe bedenkliche Fahrt nicht ohne eine kleine Beſorgniß, daß der Tod mit dem Spiele Ernſt machen moͤchte, aber doch gluͤcklich und wohlbehalten zuruͤcklegte, beſtund aus Belphegorn, Akanten und dem Alten, der in ſeiner Unterredung mit ihnen durch das graͤuliche Erdbeben geſtoͤrt wurde.
Belphegor war nicht uͤbel zufrieden, daß ihn das Schickſal ſo einſam, fern von allen Menſchen, auf die offne See hingeſetzt hatte, und ward es viel weniger, als er ſich gegenuͤber ein großes feſtes Land wahrnahm, welches die uͤbrigen, weil ſie nicht ſo viel Menſcheufeindlichkeit beſaßen, doppelt erfreute.
Doch auch fuͤr ihn mußte das Vergnuͤgen uͤber ſeine Einſamkeit nur von kurzer Dauer ſeyn, wenn er die Duͤrftigkeit und Huͤlfloſigkeit betrachtete, worinne ſie ſich befanden.
Das Erdbeben hatte ihnen wohl einen guten Vorrath Brennholz mitgegeben, aber nicht einen einzigen Fruchtbaum, nicht ein einziges Gewaͤchſe, nicht eine Staude, die nur im mindſten geſchickt geweſen waͤre, einen menſchlichen Hunger zu ſtillen.
Fiſche zu fangen hatten ſie keine Werkzeuge, und eben ſo wenig Materialien, ſie zu verfertigen; gleichwohl war dieß die einzige Nahrung, deren ſie habhaft werden konnten.
Zum Gluͤcke hatte der Alte auf ſeiner Jagd nach goldnen Fiſchen in juͤngern Jahren die Kunſt gelernt, ſie bey hellem Waſſer mit der Hand zu fangen: der Hunger trieb ihn an, daß er eine Fertigkeit wieder verſuchte, die er ſchon laͤngſt aufgegeben hatte, allein durch das Alter und die Ungewohnheit waren ſeine Haͤnde unſicher und unſtaͤt geworden, daß er alſo mit der aͤußerſten Anſtrengung in einem Tage kaum genug fieng, um ſich und ſeiner Geſellſchaft das Leben zu friſten, aber nicht um ſie zu naͤhren.
Oben drein mußte das Ungluͤck ihren Jammer vermehren und den Alten, deſſen ſchwaͤchlicher Koͤrper einen ſo kuͤmmerlichen Unterhalt nicht ertragen konnte, in wenig Tagen ſterben laſſen.
Was nun zu thun? —
Nichts als zu hungern oder zu ſterben!
In dieſer ſchrecklichen Verlegenheit mußte ſich Belphegor bequemen, den Ton ſeiner Menſchenfeindlichkeit um vieles herabzuſtimmen:
ſo ſehr er ſonſt vor dem Anblicke der Menſchen flohe, ſo eifrig ſpaͤhte er itzt an dem Rande ſeiner Inſel, um vielleicht an dem entgegenſtehenden Ufer menſchliche Figuren zu entdecken, denen er durch Rufen und Zeichen verſtaͤndlich machen koͤnnte, daß hier einige von ihren Bruͤdern ihres Beyſtandes beduͤrften:
er duͤnkte ſich zwar etwas bewegliches wahrzunehmen, allein ſein Auge reichte nicht voͤllig bis dahin, um es gehoͤrig zu unterſcheiden.
Endlich, nach langem vergeblichen Warten, warf er ſich verzweiflungsvoll nieder und rief:
O Natur! o Schickſal! daß ihr doch in ewiger Uneinigkeit wider einander ſeyn muͤßt!
Sollte das Ungluͤck die Bande der Menſchheit naͤher zuſammenziehn, ſollte es ein Geſchoͤpf dem andern theuer und nothwendig machen, warum mußte das Schickſal wohl tauſend Ungluͤcksfaͤlle in unſer Leben hinwerfen, aber unter dieſen tauſenden kaum einen die Wirkung thun laſſen, wozu er nach unſrer Meynung beſtimmt iſt? —
Meine traurige Huͤlfloſigkeit, die Naͤhe des Todes, die Moͤglichkeit der Rettung, die Zudringlichkeit der Gefahr — alles zuſammen hat mein Herz wieder geoͤffnet:
ich fuͤhle einen Zug nach Menſchen; ich wuͤrde ſie vielleicht lieben, wenn ſie mich retteten; ich haſſe ſie ſchon weniger:
aber wenn ich meine Haͤnde gleich zu Freundſchaft und Wohlwollen ausſtrecke, und Niemand mir die ſeinigen bietet?
Wenn mich das Schickſal auf der einen Seite zu den Menſchen hinſtoͤßt, und auf der andern ſie wieder von mir entfernt? —
O Labyrinth!
O Raͤthſel!
Der Tod ſchneider den Knoten am beſten entzwey.
Wohlan! zeugt die Natur Geſchoͤpfe, um ſie in Qual zu verſenken; macht ſie ſo herrliche Anſtalten, um ſie unter einander zuſammenzuknuͤpfen, daß ſie erſt hungern, frieren, ſchmachten, die aͤußerſte Erſchoͤpfung der Kraͤfte durch Schmerz und Gefahren erdulden, ſich kraͤnken, verfolgen, martern, erwuͤrgen muͤſſen, damit der kleine Reſt, der der Gefahr und dem ganzen tollen Spiele der Welt entrann, ſich lieben und in Friede bey einander wohnen koͤnne; durchwebte ſie dieſes Leben mit Dornen, um uns die einzeln bluͤhenden Bluͤmchen deſto wohlthuender, einnehmender zu machen; gab ſie ihren Geſchoͤpfen eine ſo traurige Fruchtbarkeit, daß ſie mehrere ihres Gleichen hervorbrachten, als nach der Veranſtaltung des Schickfals ernaͤhrt und erhalten werden konnten: — mag ſie es verantworten!
Ich kann nicht mit ihr rechten:
denn — ungluͤcklich genug! —
wir haben keinen Richterſtuhl, der uͤber uns erkennt; der Menſch, ihre Kreatur, muß leiden, weil er der ſchwaͤchere, weil er nichts iſt. —
O Akante! warum ſollten wir uns nach Huͤlfe umſehen?
Um noch einmal ſo lange unter Schlangen, Eidexen, Skorpionen herumzukriechen?
Haben wir nicht Biſſe und Stiche genug bekommen? —
Laß das veraͤchtliche Geſchlecht, das zum Quaͤlen allzeit, und zur Huͤlfe nie bey der Hand iſt, laß es!
Wir wollen ihn fluchen und ſierben! —
Mit dieſen ſchwarzen Gedanken faßte er ſie halb ſinnlos in die Arme; ſie weinte, er fluchte; ſie dachte an alle Oerter der Freude zuruͤck, wo ſie jemals in Luſt und Entzuͤcken geſchwommen hatte. —
O wie ſchoͤn, dachte ſie, war es im Serail des großen Fali! wie ſchoͤn bey dem Markgrafen von Saloica, ob ich gleich alle meine Schoͤnheiten dort einbuͤßte! wie ſchoͤn bey Alexander dem ſechſten! wie ſchoͤn uͤberhaupt in Europa in den Armen meiner Geliebten, Belphegors und Fromals und Stentors und Bavs und Maͤvs und Euphranors und andrer ſchoͤnen Juͤnglinge!
Ach, die gluͤckliche Zeit iſt voruͤber; und hier ſoll ich nun auf dieſer duͤrren oͤden Inſel ohne Geſang und Klang — nicht einmal begraben, ſondern vermodern und von den Voͤgeln des Himmels zerſtuͤckt werden!
Kein Juͤngling ſoll eine einzige Strophe auf meinen Hintritt ſingen! kein Liebhaber eine Thraͤne auf meine erblaßten Wangen troͤpfeln und ſie wieder aufkuͤſſen! — Nichts, alles nichts! alles nichts! alles iſt aus!
Ich muß ſterben, unbeklagt ſterben! — Belphegor, du haſt Recht:
das laͤcherliche thoͤrichte Leben iſt nicht werth, daß man es durchlebt, weil man es ſo bald miſſen muß.
Ich habe von Heiden, Juden und Chriſten leiden muͤſſen, und die graͤulichen Keile waren alle eins:
aber ich habe auch Freuden genoſſen, und da ich ſie wieder zu erlangen hoffe, ſo ſoll ich gar ſterben! ſie auf ewig miſſen! —
O du tolles abgeſchmacktes Leben! waͤrſt du nur ſchon voruͤber!
— Sie weinte bitterlich.
Beide wollten ſterben; allein da der Tod mit ſeiner ſaumſeligen Huͤlfe nicht allzeit auf die erſte Bitte erſcheint, ſo kam indeſſen zu Stillung ihrer Schmerzen ſein Bruder — der Schlaf.
Bey ihrem Erwachen, das etwas ſpaͤt des Tages darauf erfolgte, ſahen ſie einen Trupp Kanote nicht weit von ihrer Inſel in Ordnung geſtellt und mit einer Menge wilder Mannsperſonen augefuͤllt; und ſo ſehr ſie Tages vorher unwillig waren, daß nicht zween Menſchen zu ihrer Huͤlfe herbeyeilten, ſo ſehr erſchraken ſie itzt, daß ihrer eine ſo große Menge bey der Hand war.
Wirklich hatten ſie auch alle Urſache zu erſchrecken:
denn nicht aus bruͤderlicher Liebe, ſondern aus Beſorgniß fuͤr Feindſeligkeiten waren ſie herbeygekommen.
Sie hatten ihre Schiffahrt mit der Inſel angeſehn und viel Bedenkliches dabey gefunden, daß ſich in ihrer Nachbarſchaft eine ſo große Maſſe niederließ, die vorher nicht vorhanden geweſen war:
da dieſes verſchiedne wunderliche Gedanken veranlaßte, beſonders daß es vielleicht gar eine Rotte boͤſer Geiſter ſeyn konnte, die nicht in den beſten Abſichten auf die Nachbarſchaft mit einer ſo anſehnlichen Wohnſtaͤtte angekommen ſeyn moͤchten, ſo beſchloſſen ſie, nicht laͤnger in einer quaͤlenden Ungewißheit zu bleiben, ſondern die Sache ſiehendes Fußes in Augenſchein zu nehmen.
Daher waren ſie in der Nacht mit ihrer ganzen Flotte von Kanoten abgeſegelt, einige hatten ſich in der Entfernung gehalten, und andre waren gelandet, um heimlich die neue Inſel zu unterſuchen.
Als ſie aber ſo wenig erſchrecken des und nur zween in tiefen Schlaf verſenkte Sterbliche antrafen, ſo ſchien es ihnen das rathſamſte den Tag in Schlachtordnung abzuwarten und ſie alsdenn die Probe ihrer Gottheit oder Sterblichkeit ablegen zu laſſen.
Zu dieſem Ende wurden die beyden Schlafenden durch ein heftiges Geſchrey, das alle anweſende Haͤlſe zugleich anſtimmten, bey Tages Anbruche auſgeweckt, und etliche tollkuͤhne Wagehaͤlſe hatten ſich ſchon in ihren Kanoten um die Inſel herumgeſchlichen, um ſie von hintenzu anzufallen, zu binden und triumphirend in ihre Heimath zu fuͤhren, um ihren Stand und ihre Macht weiter zu unterſuchen.
Sabald als Belphegor bey ſeinem Erwachen die Menge Menſchen erblickte, ſo war ſeine erſte Empfindung — Schrecken, wie bereits geſagt worden iſt:
doch belebte die Nothwendigkeit der Huͤlfe und eine Art von Verzweiflung ſeinen Muth ſo ſehr, daß er durch bittende Zeichen und demuͤthige Geberden ſie auf ſeine Inſel zu locken und ihnen zu gleicher Zeit verſtaͤndlich zu machen ſuchte, wie ſehr er ihres Beyſtandes beduͤrfe.
Anſtatt einer guͤtigen freundſchaftlichen Antwort toͤnte ihm ein fuͤrchterliches Kriegsgeſchrey entgegen, das bald hinter ſeinem Ruͤcken wiederholt wurde, worauf etliche ſie uͤberfielen, mit Seilen von Baſte feſſelten und ihren Gefaͤhrten winkten, mit den Kanoten herbeyzurudern und die Gefangnen einzunehmen, welches im Augenblicke geſchah.
Obgleich die Art, mit welcher dieſe Wilden die beiden Europaͤer bewillkommten und aufnahmen, nicht die erfreulichſten Ausſichten verſprach, ſo war doch Belphegor aͤußerſt zufrieden, das er auf ein langes feſtes Land gebracht werden ſollte, wo er wenigſtens Einen Fleck mit hinlaͤnglicher Nahrung anzutreffen hofte: Akante hingegen, deren Keuſchheit eben keine ſonderliche Muͤhe und Vorſorge mehr verdiente, weil ſie ſchon leider!
ſo ſehr als ihr Geſicht zerfezt und verſtuͤmmelt war, dachte an alles, waͤhrend der Ueberfahrt, nicht ſo ſehr und angelegentlich als an die Gefahren, die unter ſo wilden Barbaren ihrer weiblichen Ehre drohen konnten.
So natuͤrlich, ſo tief mit dem weiblichen Weſen verwebt iſt Sittſamkeit und Keuſchheit, daß hier Akante ſo gar, nachdem ſie ſchon in neun und neunzig Faͤllen beſudelt worden ſind, doch im hunderten noch fuͤr die Erhaltung ihrer Reinlichkeit ſorgte!
Belphegor raͤſonnirte indeſſen unaufhoͤrlich bey ſich uͤber die Feindſeligkeit und das Mistrauen, das die Wilden bey ihrer Aufnahme blicken ließen.
— Ein neuer Beweis, ſagte er ſich, unter den vielen, die ich ſchon erlebt habe, daß die Natur ihren Soͤhnen keine angeborne bruͤderliche Zuneigung zur Mitgift ertheilte.
Warum fuͤhlt der Wilde dieſen Zug zu keinem Fremden?
Warum iſt ihm außer der kleinen Geſellſchaft, die lange Gewohnheit mit ihm eins hat werden laſſen, alles Feind! —
O Natur!
Natur!
Du mußteſt dem Menſchen dieſes Mistrauen einpflanzen, um deine Kreaturen Selbſterhaltung zu lehren: aber trauriges Mittel!
damit jedes ſich erhalte, muß jedes des andern geborner Feind, von allen ſich trennen und nur durch Gewohnheit, Eigennutz, Zwang der Freund von etlichen wenigen werden!
Ungluͤckliche Geſelligkeit! magſt du doch Inſtinkt oder vom Beduͤrfniſſe erzeugt ſeyn, du biſt allzeit ein trauriges Geſchenk:
du ſammelteſt die Menſchen in Rotten, um ſich zu befeinden und zu zerfleiſchen.
War es aus Oekonomie oder um das Schauſpiel blutiger zu machen, daß nicht Menſchen gegen Menſchen, ſondern Trupp gegen Trupp ſtreiten mußte?
Doch weg mit den truͤben Gedanken!
Ich bin vom Hunger und vom Tode gerettet: dieſe unverdorbnen Kinder der Natur, die Unerfahrenheit fuͤrchten, und die Furcht feindſelig verfahren lehrte, werden unſre friedlichen Geſinnungen kaum merken und uns eben ſo friedlich begegnen.
Der Zunder der Feindſchaft, der in der ganzen Welt glimmt, kann ſich nicht bey ihnen gegen uns entflammen: freue dich, Akante, wir ſind wenigſtens dem Tode, wo nicht fernern Ungemaͤchlichkeiten entflohen! —
Es muß doch ſo eine Anordnung, ſo ein geheimes Etwas ſeyn, das die menſchlichen Begebenheiten zum Beſten der einzelnen Mitglieder der Erde zuſammenknuͤpft: ein Etwas, das aus den widerwaͤrtigſten Saamen den entgegengeſezten Vortheil, aus Mistrauen und feindlicher Furcht Errettung entwickeln kann. —
Die Freude, ſich aus der augenſcheinlichſten Todesgefahr ſo unvermuthet geholfen zu ſehn, gab ſeiner Philoſophie einen ſo geſchmeidigen Fluß, daß ſie bis zum Landen ſich in dieſe Selbſtbetrachtung ergoß.
Nachdem ſie unter einem ununterbrochnen Jubel in das erſte Dorf eingezogen waren, ſo glaubte Belphegor nichts gewiſſer, als daß man auf ſeine erſte Bitte, ſobald ſie nur verſtanden worden waͤre, mit der groͤßten Bereitwilligkeit ſeinen Hunger befriedigen werde.
Er that zwar ſeine Bitte, aber niemand ſchien ſie zu verſtehen, ſondern man ſperrte ihn nebſt Akanten nach einer langen Prozeſſion in ein Gebaͤude ein; und eine kleine Weile darauf trug man ihnen Speiſen im Ueberfluſſe auf, deren Ungewohnheit ihnen die Ueberladung erſparte.
Die Einwohner, die ſie genau beobachteten, frohlockten nicht wenig als ſie ihre Gefangnen mit ſo vielem Appetite eſſen ſahen, welches Velphegorn, der es ſich als eine Freude der Menſchenliebe und des Mitleids ausgab, beinahe auf beſſere Geſinnungen von der menſchlichen Natur brachte und ſeine bisherigen Beſchwerden uͤber ſie bereuen ließ. —
Hier, ſagte er zu Akanten, hier iſt unverdorbne Natur: in keiner ſogenannten polizierten Geſellſchaft wuͤrde man ſo naife Ausdruͤcke des Mitleids und vielleicht auch ſchwerlich eine ſo ſorgſame Verpflegung, ohne alle Ruͤckſicht auf eignes Intereſſe, angetroffen haben.
Nur das einzige war ihm unbegreiflich, daß dieſe mitleidigen Verſorger ſie gleich anfangs aller Kleider beraubt hatten, beſtaͤndig gefeſſelt hielten und auf das ſchaͤrfſte bewachten:
er ſann tauſend guͤnſtige Urſachen dafuͤr aus, die insgeſammt ganz wahrſcheinlich, aber keine die wahre war.
Nach einer achttaͤgigen Wartung und Bekoͤſtigung, die ihnen ihre Kraͤfte voͤllig wieder hergeſtellt hatte, wurden ſie des Morgens unter dem Zuſammenlaufe des ganzen Dorfs ausgefuͤhrt, und jedes in der ganzen natuͤrlichen Bloͤße an einen Pfahl gebunden: beide zitterten nicht ohne Grund fuͤr ihr Leben; doch war ihnen alles noch Raͤthſel.
Verſchiedene von den Umſtehenden waren mit bedenklichen Werkzeugen bewaffnet, die zu nichts als zum ſchneiden und ſaͤgen geſchickt waren: ein großes Feuer loderte in hohe Flammen empor, und nichts war wahrſcheinlicher, als daß ſie beide gebraten werden werden ſollten.
Mitten unter dieſer unſeligen Vermuthung rennte eine Weibsperſon, unſinnig wie ein Maͤnade, auf Belphegorn zu und zwickte ihm mit einem ſteinernen Inſtrumente ein Stuͤck Fleiſch aus dem Arme, daß er vor Schmerz vergehn mochte; das Blut quoll aus der Wunde, und ſchnell hielt einer der Daſtehenden ein Gefaͤß unter, um es aufzufangen und zu verſchlucken.
Dem Beiſpiele des raſenden Weibes folgten einige andre, und in kurzer Zeit waren die beiden Leidenden vor Schmerz faſt erſchoͤpft und ganz mit Wunden bedeckt, ihr Blut von verſchiedenen getrunken, und Stuͤcken von ihrem Fleiſche im Triumphe davon getragen worden.
Aus dieſem tragiſchen Ende, das ihre guͤtige Verpflegung nahm: konnte man ſchließen, daß man nur die menſchenfreundliche Abſicht dabey gehabt hatte, ihr Blut und ihr Fleiſch fetter und wohlſchmeckender zu machen und ihnen Kraͤfte zu geben, daß ſie durch ihre Martern deſto laͤnger ihrer Grauſamkeit zur Kurzweile dienen konnten.
Von dem ſchrecklichen Schauſpiele war kaum der erſte Akt voruͤber, als ploͤzlich ein Schwarm von der benachbarten Voͤlkerſchaft eindrang, nach einem kurzen Gefechte die Barbaren vom Schauplatze fortſchlug, das Dorf anzuͤndete und die blutenden Europaͤer mit ſich hinwegnahm, die dieſe Sieger ſogleich nach der Ankunft in ihrem Dorfe verbanden und ſorgfaͤltig verpflegten.
Weder Belphegor noch Akante trauten itzt dem Gluͤcke mehr, ſondern argwohnten eine neue Grauſamkeit hinter dieſer Guͤtigkeit:
da ſie aber ſo ſehr lange bis zur voͤlligen Heilung anhielt, ſo wußten ſie wenigſtens nicht, was ſie denken ſollten, wenn ſie auch gleich nichts Gutes erwarteten.
Ihre gegenwaͤrtigen Verpfleger waren ſehr religioͤſe Leute.
Sie hielten es fuͤr hoͤchſtſuͤndlich, einen Menſchen zu eſſen, ohne ihn vorher den Goͤttern geopfert zu haben; und um ihre Nachbarn, die gewiſſenloſe Leute waren und ſie fraßen, ohne ihren Goͤttern einen Biſſen davon anzubieten, von dieſer aͤrgerlichen Gottloſigkeit abzuhalten, unternahmen ſie beſtaͤndige Anfaͤlle auf ſie: ſo oft ſie durch Kundſchafter erforſchten, daß man eine ſolche Mahlzeit halten wolle, ſo brachen ſie auf, befreyten die fuͤr die Gefraͤßigkeit jener Barbaren beſtimmten Opfer mit Gewalt, kurirten ſie ſorgfaͤltig wieder aus, opferten ſie ihren Goͤttern und aßen ſie mit der groͤßten Anſtaͤndigkeit.
Kein andres Schickſal iſt alſo von der Froͤmmigkeit dieſer Leute fuͤr unſre beiden Europaͤer zu hoffen: und kurzer Zeit nach ihrer voͤlligen Genefung erfuhren ſie es ſelbſt, daß kein andres auf ſie wartete.
Belphegor raſte vor Zorn und Verdruß; er wollte nicht eſſen, und wan zwang ihm die Speiſen ein:
er wurde gemaͤſtet, um ein wuͤrdiges Gericht fuͤr die Tafel der Goͤtter zu werden.
Der Termin des Opfers, das Hauptfeſt des Jahres, naͤherte ſich, und die Vorbereitungen nahmen ihren Anfang.
Unterdeſſen fuͤhlten ihre Nachbarn ein gewaltiges Jucken der Tapferkeit in Armen und Fuͤßen, ſie hatten lange muͤßig zu Hauſe gelegen, und wie das unvernuͤnftige Vieh nichts gethan als gegeſſen, getrunken und bey ihren Weibern geſchlafen.
Um ſie dieſer unruͤhmlichen Ruhe zu entreißen, ſand ſich bey einem unter ihnen gerade zu gelegner Zeit ein Traum ein, der kaum erzaͤhlt war, als alle bis zum kleinſten Nervengefaͤße ſich begeiſtert fuͤhlten, nach den Waffen griffen und auszogen, als brave Menſchenkinder ihre Gliedmaßen gegen ihre Nachbarn zu brauchen, die izt mit ihrem Feſte beſchaͤſtigt waren und alſo ihren Muth nicht in der gehoͤrigen Bereitſchaft hatten.
Sie kamen; ſie fielen das Dorf an, wo Belphegor und Akante zum Opfer aufbewahrt wurden, ſie ermordeten und erwuͤrgten, was ihnen in den Weg kam, und um ſo viel hitziger und unbarmherziger, weil die lange Ruhe ihre Kraͤfte und ihren Muth thaͤtiger gemacht hatte.
Die Uebereilten wurden in die Flucht getrieben, und die Sieger bemaͤchtigten ſich der zum Opfer beſtimmten Gefangnen, unter welchen auch Belphegor und Akante mit fortgeſchleppt wurden: allein da ſie von den Einwohnern des Dorfs eine hinreichende Anzahl bekommen hatten, um ihr blutbegieriges Vergnuͤgen an ihnen zu befriedigen, ſo gaben ſie auf die uͤbrigen weniger ſorgfaͤltig Acht.
Als ſie nach Hauſe kamen, wurden ſie wegen großen Ueberfluſſes ausgetbeilt, und jedermann, der einen Anverwaudten im Treffen eingebuͤßt hatte, bekam einen von den Gefangnen an deſſen Stelle:
unter welchen die beiden Europaͤer zu einer Wittwe kamen, die ihnen die Ehre anthat, erſtlich den Verluſt ihres Mannes auf das empfindlichſte an ihren Leibern zu raͤchen, und dann ſie zu ihren Sklaven zu machen.
Der gegenwaͤrtige Zuſtand war unangenehm, aber in Vergleichung der naͤchſtvorhergehenden vortreflich; wenigſtens war das Leben ſicher.
In kurzer Zeit bekam das ganze Dorf einen neuen Paroxiſmus von Tapferkeit, und alles zog aus, ſogar die Weiber waren nicht davon ausgenommen: auch Belphegor und Akante mußten, ſo wenig ſie auch den Kuͤtzel der Tapferkeit empfanden, den Zug verſtaͤrken helfen. —
Da ſie aber vorausſehen konnten, daß das Ende des Feldzugs ihren Zuſtand wohl verſchlimmern aber nicht verbeſſern koͤnne, ſo beſchloſſen ſie bey der erſten Gelegenheit zu entwiſchen, in eine Einoͤde zu fliehen und da lieber kuͤmmerlich zu verhungern, als in beſtaͤndiger Gefahr zu ſeyn, daß man der Grauſamkeit eines Barbaren mit langſamen Martern zur Beluſtigung und endlich gar mit ſeinem Fleiſche zur Saͤttigung dienen muͤſſe.
Die Gelegenheit zeigte ſich, und ſie entflohen, verſteckten ſich lange Zeit, um der Nachſtellung zu entgehn, in einem Moraſte, und ruͤckten, ſo oft ſie ſich ſicher genug glaubten, weiter fort.
Aber ihre Noth hatte nur eine andre Mine angenommen: der Tod drohte ihnen immer noch, nur unter einer neuen Larve.
Ihre Nahrung mußten ſie muͤhſam ſuchen und fanden ſie nicht einmal in zureichender Menge, und die Beſchwerlichkeiten der Witterung machten ihre traurige Situation vollſtaͤndig.
Wer haͤtte ſich in ſolchen Umſtaͤnden nicht den kummervollſten Reflexionen uͤberlaſſen ſollen, auch ohne ſo viele Miſanthropie, wie Belphegor, im Leibe zu haben? —
Um ſo viel mehr mußte er es thun: der Strom ſeiner aͤrgerlichen Klagen ergoß ſich von neuem uͤber den Menſchen und die Natur.
Als er eines Morgens ſein Kummerlied unter einem Brodfruchtbaume ſang, ſo hoͤrte er ploͤzlich einige Stimmen und erſchrack, wie leicht zu vermuthen, weil er izt bey jeder unbekannten Stimme einen Menſchen vermuthete, der ihn ſchlachten wollte:
er verkroch ſich und horchte.
Der Ton hatte nichts barbariſches, und bey ſeiner Annaͤherung wurde er inne, daß es Akante war, die zween Fremde in europaͤiſcher Kleidung zu ihm fuͤhrte.
Er verließ alſo ſeinen Schlupfwinkel und erfuhr, daß es zween Spanier waren, die man mit einem Schiffe von Panama abgeſendet hatte, um Unterſuchungen in dieſer Gegend anzuſtellen, Fahrten und Laͤnder zu entdecken.
Akante, die bey dem Don, deſſen Maͤtreſſe ſie ehemals geweſen war, ein wenig Spaniſch gelernt hatte, wußte wenigſtens noch genug davon, um zu erkennen, daß es Spaniſch war, was dieſe beiden Leute mit einander ſprachen, als ſie ihrer bey einer Quelle anſichtig wurde, wo ſie tranken: ſie wagte ſich zu ihnen, entdeckte ihnen die Verlegenheit, in welcher ſie nebſt Belphegorn hier ſchmachtete, nebſt einigen andern Umſtaͤnden ſo deutlich, als ihre kleine Fertigkeit in der Sprache es zuließ.
Die Fremden ließen ſich bewegen, zu Belphegorn mit ihr zu gehn, kamen zu ihm, und erboten ſich, ſie beide auf das Schiff mit ſich zu nehmen.
Der Vorſchlag wurde freudig angenommen, und der Marſch zu dem Schiffe angetreten.
Sie kamen an den Ort, wo ſie das Boot befeſtigt hatten, das ſie uͤber einen nicht allzu breiten Fluß wieder zuruͤckfuͤhren ſollte; aber ſie ſuchten umſonſt: das Boot war unſichtbar.
Sie riefen, ſie ſahen, und ſiehe da! in einer weiten Entfernung ſahen ſie es, mit Huͤlfe eines Fernglaſes, den Fluß hinuntertreiben, und nur einen einzigen Menſchen auf ihm, der, ſo viel ſich unterſcheiden ließ, durch unaufhoͤrliche Bewegungen, die auch von einem Geſchrey begleitet werden mochten, ſeine Rettung vermuthlich zu bewirken ſuchte.
Man eilte, ſo ſchnell man konnte, an dem Rande des Waſſers hin, es einzuholen, und bemuͤhte ſich durch beſtaͤndiges Schreyen theils die Leute herbeyzubringen, die es verlaßen hatten, theils dem armen Huͤlfloſen, der darauf zuruͤckgeblieben war, Hofnung zu machen, daß ſeine Errettung vielleicht nicht weit mehr ſey.
Das Boot ſtieß indeſſen an eine kleine Sandbank an, wo es aber der Strom bald wieder losarbeitete.
Dieſer Umſtand ließ wenigſtens die, welche ihm nacheilten, Zeit gewinnen, und ſie waren ihm itzt ſchon ſo nahe, daß ſie mit dem Verlaßnen darinne ſprechen konnten.
Man wollte ihm helfen und wußte nicht wie:
man hielt ſich indeſſen mit Stangen in Bereitſchaft, um ſie bey der erſten guͤnſtigen Gelegenheit anzuwenden.
Der Strom naͤherte zuweilen ihrem Ufer das Boot und einmal ſo ſehr, daß einer von den Spaniern es mit ſeiner Stange erreichen konnte; er zog es ein gures Stuͤck naͤher, der darinne ſitzende frohlockte ſchon, Belphegor warf ſich ins Waſſer, ſchwamm zu dem Taue, womit es am Ufer befeſtigt geweſen war, und das itzt nicht weit vom Rande ſchwamm, ergriff es, nahm es zwiſchen die Zaͤhne und ſchwamm zuruͤck, der andre Spanier haſchte es mit ſeiner Stange, man griff zu, und nach etlichen Drohungen und Wendungen war man ſo gluͤcklich es mit vereinten Kraͤften ſo nahe zu bringen, daß man es bis zu einem Ausſteigeplatze von dem Strome forttreiben laſſen und mit dem Taue zuruͤckhalten konnte, daß es ſich nicht zu weit vom Ufer wieder entfernte.
Mit einer unbeſchreiblichen Freude ſprang der Erretter aus dem Boote und dankte ſeinen Errettern ſo lebhaft, daß man beynahe das Fahrzeug, das ihnen zu ihrer eignen Zuruͤckfahrt zu dem Schiffe unentbehrlich war, haͤtte entwiſchen laſſen: beſonders wurde Belphegor fuͤr ſeine muthige Handlung mit Liebkoſungen uͤberſchuͤttet und in Umarmungen faſt erdruͤckt.
Man beſichtigte das Tau und wurde mit Erſtaunen uͤberzeugt, daß es entzweygeſchnitten war.
Jedermann war deswegen um ſo viel mehr begierig, die beſondern Umſtaͤnde von der Losreiſſung des Bootes zu wiſſen:
man ſtuͤrmte von allen Seiten auf den Erretteten mit Fragen zu, und er verſicherte ſie, daß er weiter nichts von dem traurigen Vorfalle ſagen koͤnne, als daß die vier uͤbrigen, die ſie im Boote bey ihm zuruͤckgelaſſen, unter dem Vorwande, daß ſie Enten auf einem nahen Sumpfe ſchießen wollten, aller ſeiner Vorſtellungen und Verweiſe ungeachtet, ausgeſtiegen waͤren und mit einem Jagdmeſſer hinterliſtig den Tau entzweygehauen haͤtten, um ihn der Willkuͤhr des Stroms zu uͤbergeben.
Die Urſachen ihrer Bosheit waren ihm unbekannt:
wenn er aber eine vermuthen ſollte, ſo mußte es nach ſeiner Meynung Unzufriedenheit ſeyn, daß man ihm die Aufſicht uͤber das Boot anvertraut und ihn einen Fremden jenen Eingebornen vorgezogen habe.
Die Spanier, die man itzt fuͤr ein Paar Offiziere erkannte, wuͤteteu wider die Boͤſewichter, und am meiſten daruͤber, daß ſie ſich durch die Flucht ihrer Strafe entzogen hatten.
Unterdeſſen flog der Gerettete, den ſeine Dankbarkeit noch ganz begeiſterte, noch einmal auf Belphegorn zu und verſuchte — als er merkte, daß er kein Spaniſch verſtand — eine Sprache zu finden, worinne er ihm ſeine Empfindungen frey und gelaͤufig auszudruͤcken wußte:
es gelang ihm, und dann empfieng Belphegor eine feurig warme Dankſagung, eine ſo freundſchaftlich warme, als ſie ihm ſein vertrauteſter Freund haͤtte geben koͤnnen, und oben drein die Verſichrung, daß er nebſt ſeiner Gefaͤhrtinn in Karthagena ſo lange bey ihm bewirthet werden ſollte, als es ihm nur gefiele.
— Die Vorſicht lebt noch, ſprach der dankbare Mann mit froͤlichem Tone: ſie hat mir mit meinem Bootchen aus dem grimmigen Fluſſe geholfen, warum ſollten ſie mir denn nicht nach Karthagena wieder verhelfen, um dir fuͤr deine Wohlthat zu danken? —
Ja die Vorſicht lebt noch:
wenn wir zum Schiffe kommen, Bruͤderchen, ſo wollen wir ihr zu Ehren eine Flaſche zuſammen ausleeren.
Das Boot wurde unterdeſſen beſtiegen, und man ruderte den Strom hinab, um wieder zu dem Schiffe zuruͤckzukehren, und jeder ſpannte dabey ſeine Geſchicklichkeit und ſeine Kraͤfte an.
Sie erreichten das Schiff, und Belphegor wurde mit Akanten von ihrem neuen Freunde auf das herrlichſte bewirthet: die Flaſche loͤßte allen die Zunge, und jedes ließ ſeinen Gedanken und Worten ungehinderten Lauf:
man erzaͤhlte ſich und erzaͤhlte ſich ſo lange bis der Bewirther die Flaſche vor Haſtigkeit hinwarf und Belphegorn um den Hals flog. — Bruͤderchen, ſchrye er, biſt Du es? biſt Du es?
Gewiß?
Du, Bruͤderchen? der mich, deinen Medardus, in dem abſcheulichen Palaſte zu Niemeamaye mitten in den Flammen zuruͤckließ? —
Sagte ich doch: die Vorſicht lebt noch:
wir dachten einander nimmermehr wieder zu finden, aber ſiehe!
hier ſind wir beyſammen.
Wer haͤtte das denken ſollen?
— Und Du auch, Akantchen? —
Wohl uns! wenn wir erſt wieder in Karthagena ſind!
Dann ſolls euch gehn! —
ſo gut, als ihrs itzt ſchlecht gehabt habt!
Gluͤckliches Wiederſehn, und nimmermehr wieder Verlieren! — und ſo trank er munter ſein Glas aus. —
Aber, ſprach Belphegor, wenn die Vorſicht noch lebt, wie Du noch immer feſt glaubſt, warum ließ ſie mich erſt ſo lange Zeit zweifeln, ob uͤberhaupt eine exiſtirte?
Warum mußte ich geſchunden, zerſchnitten, geſengt und beynahe gefreſſen werden, um davon uͤberzeugt zu werden? und noch kann unſer Wiederſehn eben ſo ſehr die Wirkung eines Ohngefehrs, eines zufaͤlligen Schickſals als einer Vorſicht ſeyn?
Meine Leiden machen meinen Glauben an ſie kein Haarbreit ſtaͤrker; ja ſo gar — ſie ſchwaͤchen ihn. —
Biſt Du noch ſo ein Gruͤbelkopf, Bruͤderchen? unterbrach ihn Medardus.
Erſaͤufe Zweifel und Grillen in der Flaſche: genug, ich glaube, daß eine Vorſicht iſt, und wers nicht glaubt, den ſoll der Teufel holen! —
Nun, Bruͤderchen! — und ſo ſtieß er an ſein Glas — alle, die eine Vorſicht glauben, ſollen leben! —
Man merkte es, daß die Flaſche den jovialiſchen Medardus begeiſtert hatte; und da Belphegors Rauſch ein truͤber melancholiſcher Rauſch war, ſo haͤtten beyde beynahe uͤber Schickſal und Vorſicht in einen unſeligen Zwiſt verwickelt werden koͤnnen, wenn nicht Akantens Dazwiſchenkunft ſie getrennt und im Frieden erhalten haͤtte.
Als der Rauſch ausgeſchlafen war, ſo kehrte zwar die alte Vertraulichkeit wieder zuruͤck, allein Belphegor blieb doch truͤbſinnig.
Akante heiterte ſich mit jeder Stunde wieder auf: mit jeder Erzaͤhlung, die ihr Medardus von dem Reichthume und den Schoͤnheiten zu Karthagena machte, mit jeder Ausſicht auf Ruhe, Bequemlichkeit, Ergoͤtzlichkeit, die er ihr eroͤffnete, verſchwand das Andenken der uͤberſtandnen Beſchwerlichkeiten, und es verſtaͤrkte ſich ihre Munterkeit und Lebhaftigkeit; ſie quaͤlte ſich nicht, ob dieſe angenehme Erwartungen ein Geſchenk des Schickſals oder der Vorſehung ſeyn moͤchten: genug, ſie ſollte ſie genießen, und war damit zufrieden, daß ſie ſie genießen ſollte.
Belphegor hingegen lief taͤglich und ſtuͤndlich die traurige Geſchichte ſeines vergangnen Lebens durch, fand uͤberall Gelegenheit zu klagen und mit ſeinem Glauben ſich auf die Seite eines blinden Schickſals zu neigen, wozu Medardus mit ſeinem unumſchraͤnkten Vertrauen auf eine Vorſehung nicht wenig beytrug, weil er ihm dadurch immer Gelegenheit gab, zu ſeinen Zweifeln und dem Nachdenken daruͤber zuruͤckzukehren.
Indeſſen hatte das Schiff ſeinen Weg nach Panama angefangen und jede Stunde, die Medardus miſſen konnte, brachte er mit Belphegorn zu, um einander zu erzaͤhlen und Aumerkungen daruͤber zu machen.
Was findeſt Du nun in meinem ganzen Lebenslauf? fragte Belphegor eines Abends, als er ſeine Geſchichte von dem Brande in Niemeamaye bis auf den gegenwaͤrtigen Augenblick geendigt hatte — was findeſt Du darinne, blindes Schickſal oder uͤberlegte Vorſehung?
Ich wollte durch eine Reihe Beſchwerlichkeiten dahin, die Neid und Bosheit meiſtens nur gelegentlich uͤber mich ausgoſſen: keins haͤngt mit dem andern zu einem gewiſſen Zwecke zuſammen, ſondern ich wurde gequaͤlt, weil die Menſchen nun einmal ſo gemacht ſind, daß ſie nach ihren Geſinnungen und Leidenſchaften, die auch nicht ihr Werk ſind, nicht anders als mich quaͤlen mußten.
Die Barbaren, die mich und Akanten nach einer langſamen Marter freſſen, oder die uns ihren Goͤttern opfern wollten — was koͤnnen dieſe dazu, daß ſie dieß nicht eben ſo ſehr, wie wir, fuͤr die ſchrecklichſte Grauſamkeit halten?
Eine fortgeſetzte Reihe von Begebenheiten, nebſt ihren urſpruͤnglichen natuͤrlichen Anlagen, Trieben und Neigungen, ſtellten ihnen allmaͤhlich jenes als zulaͤßig und dieſes als vortreflich vor, ſo wie uns eine andre lange Reihe von Begebenheiten die Handlung, einen Menſchen zu ſchlachten, als abſcheulich abmalte.
Was fuͤr ein Plan iſt es aber, Menſchen ſo anzulegen, daß aus ihrem erſten Triebe der Selbſterhaltung Leidenſchaften aufwachſen muͤſſen, die ſolche barbariſche Grundſaͤtze erzeugen?
Was ſind dieſe in jenem vorgeblichen Plane?
Zweck oder Mittel? —
Zweck koͤnnen ſie nicht ſeyn:
denn welche Idee, Kreaturen zu ſchaffen, damit ſie einander freſſen! —
Mittel eben ſo wenig:
denn wozu fuͤhren ſolche Unthaten im Ganzen oder im Einzelnen? — Entweder muͤßte alſo hier in dem Plane der Begebenheiten ein thoͤrichter Zweck oder ein thoͤrichtes Mittel angenommen werden, oder die ganze Sache muß ein zufaͤlliger, nicht intendirter Umſtand ſeyn; und, und! —
vielleicht war die ganze Reihe meines, deines Lebens, die Begebenheiten der ganzen Erde nichts als dieſes — Wirkungen des Zufalls und der Nothwendigkeit, wo Leute, die dieſe Woͤrter nicht leiden konnten, Zweck und Mittel herauskuͤnſtelten, und, wie die Wahrſager, auch zuweilen dieſe beyden Sachen ſelbſt herausbrachten. —
Bruͤderchen, Du ſchwatzeſt zu ſubtil: Du gruͤbelſt und gruͤbelſt, und haſt am Ende nichts als Unruhe und Ungewisheit zum Lohne:
ich glaube friſch weg, ohne mich links oder rechts umzuſehen, daß alles gut und weiſe angeordnet iſt, und wenn mich die Kerle, die Dich verſchlingen wollten, ſchon halb hinuntergeſchluckt haͤtten, ſo daͤchte ich doch: wer weiß, wozu das gut iſt?
Ich komme am beſten dabey zu rechte:
iſt auch wirklich alles Nothwendigkeit und Zufall; muß ich mich von dieſen beyden Maͤchten herumſtoßen laßen — wohlan!
ich wills gar nicht wiſſen, daß ſie mich blind herumſtoßen.
Der Kopf wird ſo dadurch wirblicht genug, ſoll ich mir ihn noch durch Gruͤbeleyen wirblicht machen? —
Nein! jede Freude genoſſen, wie ſie ſich anbietet, jeden Puff angenommen, wie er koͤmmt, und immer gedacht: wer weiß, wozu er gut iſt? —
das heißt klug gelebt!
— Und das kannſt Du mir doch nicht laͤugnen, Bruͤderchen, daß die gottloſen Kerle, die mich mit dem Boote fortwandern ließen, mich in die Angſt verſetzen mußten, damit ich dich wiederfaͤnde?
Waͤre ich in dem Palaſte zu Niemeamaye nicht beynahe verbrannt, haͤtte ich nicht ſo viele Gefahren zur See und in Amerika ausgeſtanden, ſo waͤre ich itzt nicht bey Dir, ſo freueten wir uns itzt nicht —
Beſter Freund! unterbrach ihn Belphegor: dieſer Zweck iſt auf deiner Seite erreicht, aber auf der meinigen nicht.
In dem Sturme der Leidenſchaften, unter dem Gefuͤhle der Widrigkeiten wuͤtete meine Seele, wie ein Betrunkener; alles war mir ſchwarz, ich deklamirte, aber ich raͤſonnirte nicht Itzt da ſich durch dein Wiederſehn meine Ausſichten erheitern, da der Taumel des widrigen Gefuͤhls verfliegt, itzt tritt eine Stille ein, die tauſendmal quaͤlender als der Sturm iſt — uͤberlegtes Raͤſonnement in dem truͤben Tone, in welchem ich vorher deklamirte: kurz, ich bin aus dem Getuͤmmel der Schlacht, Wunden und Schmerzen herausgeriſſen worden, um an mir ſelbſt zu nagen.
Soll dieſes Zweck oder Mittel von einem kuͤnftigen Zwecke ſeyn? —
und ſo wird wohl der letzte, auf dem alles abzielt, der Tod ſeyn. —
Wer weiß, wozu Dir das gut iſt, Bruͤderchen? ſprach Medardus.
Du mußt nur Muth ſchoͤpfen —
Lieber Mann! heißt das nicht zu einem lahmen Fuße ſagen: hinke nicht? —
Fuͤhre ich die Federn meines Denkens und Empfindens an der Schnute, um ſie nach Wohlgefallen lenken zu koͤnnen? —
Bruͤderchen, mir war bange, als ich in dem Palaſte zu Niemeamaye mitten unter den Flammen, wie in einem Feuerofen, ſteckte: aber ich dachte doch, wenn Du gleich zu Pulver verbrennſt, wer weiß, wozu das gut iſt? wo nicht Dir, doch einer lebendigen Kreatur auf der Erde itzt oder in Zukunft; und ſiehſt Du? ich kam gluͤcklich durch. —
Aber wie kamſt Du durch, Freund? —
Durch einen beſondern Zufall.
Du weißt, der Boͤſewicht, der mit Dir nach Niemeamaye kam, um mich ſchaͤndlicher Weiſe zu toͤdten, wurde zu einem ewigen Gefaͤngniſſe verdammt, weil wir kein Blut vergießen wollten, ob er gleich den Tod verdient hatte.
In dem Tumulte, als ihn ſeine Wache verließ, hatte er ſich durchgearbeitet, ſtrich durch die Burg, fand die Kleidung, die Du von Dir geworfen hatteſt, zog ſie an, weil ſie ganz mit Goldkoͤrnern angefuͤllt war, und wollte ſo in ihr entfliehen.
Da aber die koͤniglichen Inſignien darauf waren, ſo hielten ihn die Feinde fuͤr den Koͤuig, nahmen ihn gefangen, und waͤhrend daß alles jauchzte nnd nach dem Orte zulief, wo man den gefangenen Koͤnig zeigte, erwiſchte ich eine Oeffnung und entkam gluͤcklich.
Ich wanderte bis zur Hauptſtadt des großen abißiniſchen Reichs, wo ich mir durch die mitgebrachten Goldkoͤrner die Bekanntſchaft einiger Kaufleute erwarb, die mir nach Neuguinea zu helfen verſprachen, damit ich von da nach Europa zuruͤckgehn koͤnnte, wohin ich mich außerordentlich wieder wuͤnſchte.
Mein Verlangen wurde befriedigt:
ich gieng mit einem engliſchen Sklaventranſporte ab, aber um zwiſchen zwey Elementen, Waſſer und Feuer, beynahe umzukommen.
Siehſt du, Bruͤderchen?
Den ſchwarzen Afrikanern wurde in ihrem engen Loche bange: ſie wollten mit Gewalt in ihr Vaterland zuruͤck, ſollten ſie auch durch den Tod dahinkommen:
denn die naͤrriſchen Kreaturen bilden ſich ein, daß ſie ſicher ihre Heimath wieder finden, ſo bald ſie geſtorben ſind.
Um dieſe Reiſe zu thun und ſich zu gleicher Zeit an den Leuten zu raͤchen, die ſie wider ihren Willen in eine andre Gegend verſetzen wollten, ſtiegen ſie in der zwoten Nacht nach unſrer Abreiſe einer dem andern auf die Schultern, um die Fallthuͤre ihres Behaͤltniſſes aufſtoßen und herausklettern zu koͤnnen: der Raum von dem Boden bis an die Thuͤr war ſo hoch, daß wenigſtens drey Mann uͤber einander ſtehen mußten, um ſie zu oͤffnen.
Der boͤſe Streich gelang ihnen wahrhaftig: einer von ihnen kletterte heraus und fand die Sklavenwache ſchlafend.
Hurtig warf er ſeinen zuruͤckgebliebnen Kameraden eine Strickleiter hinunter, ergriff das Gewehr der Wache und brachte ſie mit einem guten Degenſtoße um, worauf er den Getoͤdteten mit Huͤlfe der uͤbrigen herzugeeilten Negern uͤber Bord warf.
Zum Ungluͤcke ſchlief alles, was ſchlafen durfte, feſt, weil jedermann die ganze vorhergehende Nacht hatte arbeiten muͤſſen, und die wenigen Wachenden wachten nur halb: dieſer Umſtand verſtattete den Negern durch das Schiff zu ſtreichen.
Sie fanden einen ſchlafenden Matroſen, der ſeinen Tabaksbeutel mit dem Feuerzeuge an ſich haͤngen hatte: ſie ſchnitten ihn los und brachten wirklich ein Stuͤck Schwamm zum brennen; durch etliche andre brennbare Materien brachten ſie es zur Flamme, die ſie in verſchiedene Theile des Schiffs ausſtreuten.
Damit aber niemand ſie fuͤr die Urheber des Bubenſtuͤcks erkennen moͤchte, krochen ſie in ihr Behaͤltniß zuruͤck, und waren bereit, in dem Feuer mit umzukommen, wenn es das Schiff ganz zu Grunde richten ſollte, welches ſie von Herzen wuͤnſchen mochten.
Die Flamme griff auch ſchon wirklich weit um ſich, verwuͤſtete hin und wieder, als man es erſt gewahr wurde.
Bruͤderchen, das war ein Schrecken! das war ein Tumult!
— Verbrennen oder ertrinken!
Das ſchien die einzige Wahl: aber, Bruͤderchen, ich ſollte Dich wiederſehn: das Feuer wurde gedaͤmpft und die Urheber entdeckt.
Die einfaͤltigen Geſchoͤpfe hatten vergeſſen, die Strickleiter an ihrer Fallthuͤre wegzuſchaffen: kurz, der boͤſe Handel wurde ausfuͤndig gemacht und hart geſtraft.
Waren wir dem Feuer entgangen, ſo war es nur, um in die Haͤnde der Feinde zu fallen.
Die Spanier und Englaͤnder hatten damals das Recht, einander allen erſinnlichen Schaden und Feindſchaft anzuthun:
denn kurz vorher war zwiſchen beiden ein Krieg ausgebrochen.
Siehſt Du, Bruͤderchen?
wir wußten nichts davon, und erwarteten alſo gar nicht, daß jemand unſer Feind ſeyn wollte, weil wir niemanden etwas zuwider gethan hatten: allein da die beiden Maͤchte uneinig waren, ſo mußten wir arme Unſchuldige ihren Zorn entgelten und uns — mochten wir, mochten wir nicht — als Feinde behandeln laſſen, weil uns ein engliſches Schiff trug.
Ein ſpaniſches griff uns an und fuͤhrte uns gluͤcklich nach Karthagena, wo ich bewies, daß ich kein Englaͤnder war und auch nicht einmal den Namen nach an dem Mißverſtaͤndniſſe zwiſchen den beyden Koͤnigen einigen Antheil haͤtte: auf dieſen Beweis gab man mir die Erlaubniß, mein Gluͤck zu ſuchen, wo ich es finden konnte.
Ich fand einen Platz bey einem Kaufmanne, wo ich mich gegenwaͤrtig noch befinde, und auf deſſen Verlangen ich dieſe Reiſe nach dem kaliforniſchen Buſen mit unternehmen mußte.
— Gluͤckliche Reiſe! ich habe Dich wiedergefunden; ich bringe Dich nach Karthagena, und nun leben und ſterben wir beyſammen.
Seine Wuͤnſche wurden erfuͤllt: ſie erreichten gluͤcklich Panama und machten alsdann in kurzer Zeit den Weg bis nach Karthagena, wo Medardus ſeinem Freunde eine anſtaͤndige Verſorgung verſchafte, und dieſer Akanten, die Gefaͤhrtinn ſeiner Schmerzen und ſeines Ungluͤcks, zu ſeiner wirklichen Ehegattinn erhub.
Belphegor glaubte ſich nunmehr am Ende ſeiner Leiden, heiterte ſich durch ſeine Zerſtreuungen und Geſchaͤfte genugſam wieder auf, um ſeine bisherige truͤbe Laune ziemlich zu vergeſſen; allein der herrſchende Ton ſeiner Empfindungen und ſeiner Gedanken blieb beſtaͤndig der ſchwermuͤthige, der melancholiſche, und ſeine Unterhaltungen mit ſeinem Freunde betrafen meiſtens das große Labyrinth — die Begebenheiten und Schickſale der Menſchen.
Er wankte mit ſeinem Glauben zwiſchen Nothwendigkeit und Vorſehung hin und wieder, und ſeine eigne Ueberzeugung zog ihn allezeit zu der erſtern, ob ihn gleich ſein Freund zu der letztern zu ziehen ſuchte.
Wenn aber auch ſein innerlicher Zuſtand nie voͤllig ruhig werden konnte, ſo glaubte er wenigſtens, daß die Menſchen und das Schickſal ſeinen aͤußerlichen nicht weiter beunruhigen wuͤrden; aber auch hierinne glaubte er falſch: die Menſchen mußten ihn in ſeiner Ruhe ſtoͤren, weil er ſie im Laſter und der Unterdruͤckung ſtoͤren wollte.
Seine Geſchaͤfte fuͤhrten ihn oft in ſolche Verbindungen, daß er das ganze Spiel der Leidenſchaften und des Eigennutzes in dem deutlichſten Lichte ſehen konnte:
er fand, daß auch in dieſer neuen Welt, wie in der alten, der Neid beſtaͤndig den Bogen geſpannt hielt, und jeder ſeine Obermacht zur Unterdruͤckung mißbrauchte.
Anfangs ließ er ſich zwar von der Klugheit zuruͤckhalten, allein in kurzem haͤuften ſich die Reizungen ſo ſehr, daß ſein Unwille alle Klugheit uͤberſtimmte:
er riß ihn hin und ſtuͤrzte ihn in täuſend Unannehmlichkeiten und eben ſo viele Gefahren.
Der Herr, in deſſen Dienſten er ſtand, war ein Kreole und hatte deswegen den Haß aller gebornen Spanier auszuſtehn: bey jeder Gelegenheit, wo von einem unter dieſen das Intereſſe oder die Ehre ſeines Herrn gekraͤnkt wurde, focht Belphegor mit allen Kraͤften ſeiner Beredſamkeit und ſeines Leibes, ihn zu vertheidigen.
Sein Eifer machte ihn bey ſeinem Herrn beliebt und wurde dadurch um ſo viel ſtaͤrker angefacht.
Ein in Amerika von europaͤiſchen Eltern geborner.
So lange er wider die Ungerechtigkeiten und den Stolz der gebornen Spanier deklamirte und mit ſeiner gewoͤhnlichen Heftigkeit auf die Verachtung loszog, die ſie gegen alle Kreolen blicken ließen, auch zuweilen dadurch, daß er zu heftig die Partie der Kreolen nahm, ſich blaue, braune, gelbe und rothe Flecken, Wunden und Beulen verurſachte, ſo uͤberhaͤufte ihn ſein Herr mit Liebkoſungen und Geſchenken, Belphegor empfieng die freundlichſten guͤtigſten Blicke unter allen im ganzen Hauſe, ſein Geſpraͤch war die liebſte, die einzige Unterhaltung ſeines Herrn, und dieſer konnte ihm ſtundenlang zuhoͤren, wenn er eine Strafpredigt uͤber Welt und Menſchen hielt und die Zuͤge in ſeinen Gemaͤlden des kindiſchen menſchlichen Stolzes von gebornen Spaniern entlehnte: ſobald er aber Einen Zug der Unterdruͤckung einfließen ließ, die der Kreole ſo gut als der Spanier begieng, ſo ſchwieg man anfangs ſtill, und wenn er ſeine Schilderungen mit ſolchen Dingen gar zu ſehr uͤberladete, ſo wurde die Unterhaltung abgebrochen.
Belphegor, der ſeinen Herrn, im Durchſchnitte gerechnet, fuͤr gut hielt, duͤnkte ſich verpflichtet, ihm auch die kleinen Flecken abzuwiſchen, die die Grundflaͤche ſeines Charakters beſchmuzten und die ſich nur durch die Laͤnge der Gewohnheit ſo tief eingefreſſen hatten, daß er ſie, wie alle Menſchen ſeines Schlages um ihn, fuͤr keine Flecken hielt.
Dahin gehoͤrte vorzuͤglich dieſe Art von Grauſamkeit, die auch Menſchen begehen, wenn ſie nichts als gerecht ſind, andern zwar ſehr puͤnktlich ihre eignen Obliegenheiten entrichten, aber auch mit der aͤußerſten Strenge ihr Recht von andern verlangen.
Da dieſe Strenge ſich am meiſten da aͤußert und auch, ohne gerichtliche Straffaͤlligkeit, am meiſten da aͤußern kann, wo eine alte verjaͤhrte Unterdruͤckung zum Recht geworden iſt, und ein Trupp armſeliger Kreaturen, ſo bald ſie zu exiſtiren anfangen, ſchon die Moͤbeln eines andern ſind — kurz, wo Leibeigenſchaft und Sklaverey herrſchen; ſo fand Belphegor fuͤr ſeinen Strafeifer nirgends reichlichern Stoff als in ſeinen gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden.
Die Indianer, dieſe armen Laſttraͤger, dieſe Soufre-douleurs von Amerika, und man moͤchte ſagen, der ganzen Menſchheit, reizten ſeinen Unwillen am heftigſten.
Er ſah, daß alles ſich vereinigte, auf die Koſten dieſer Elenden wohl zu leben, und ſein Ungeſtuͤm, da er ſo viele Nahrung fand, brach von neuem los.
— Ihr ſeyd Unmenſchen, ſprach er einſt zu ſeinem Herrn; ihr macht eure Schultern leicht und legt alle Laſten der Menſchlichkeit dieſen Kreaturen ohne Mitleid auf:
ihr druͤckt ſie, weil ſie keine rechten Chriſten ſind, ohne zu bedenken, daß ſie Menſchen ſind.
Laßt dieſen Ungluͤckſeligen ihren Pachacamac oder wie ſie ihn ſonſt nennen wollen, und erleichtert ihnen die Muͤhe zu leben, und ihr ſeyd ihre wahren Wohlthaͤter.
Iſt es nicht ewige Schande, eine halbe Welt zu erobern, ihre Einwohner zu Sklaven zu machen und dann noch an ihrem duͤrftigen Unterhalte zu ſaugen? —
Aber warum konnte nun die Natur ihr Werk ſo anlegen, daß alle dieſe Haͤrte eine nothwendige Folge von ſeiner Einrichtung ſeyn mußte? daß ein Theil der Menſchen von dem andern nicht allein zur Arbeit gezwungen, ſondern auch uͤberdieß noch hart behandelt werden mußte? daß ein Theil ganz erniedrigt werden mußte, damit der andre deſto hoͤher ſich emporhebe? —
O Gott! mir ſchwellen alle meine Adern, wenn ich dieſen tollen Lauf der Welt uͤberdeuke! —
Was ſind dieſe Befehlshaber, dieſe Corregidoren anders als privilegirte Unterdruͤcker!
Was ſeyd ihr, die ihr den Reichthum des Landes der Erde abgewinnt, anders, als immerwaͤhrende Unterdruͤcker? als vom Recht geſchuͤzte Unterdruͤcker, wenn ihr auch noch ſo gelinde verfahrt?
Und wenn der Elendedieſe beiden Ruthen bis zum Verbluten gefuͤhlt hat, dann ſetzt noch der geiſtliche Blutſauger den Ruͤſſel an und zieht dem armen Einfaͤltigen den wenigen Saft aus, der ihm uͤbrig blieb, verkauft ihm ſchnoͤde nichtsnutze Poſſen und pflanzt ihm den haͤßlichſten Aberglauben ein, damit ihn Gewiſſen und Bloͤdſinn zum Kaufe zwingen.
— Iſt es erhoͤrt, o Natur, daß du eine Gattung von deinen Geſchoͤpfen ſo ganz ſtiefmuͤtterlich vernachlaſſigen konnteſt?
Waren die Indianer nicht auch dein Werk?
Und doch ließeſt du ſie vielleicht viele tauſend Jahre in Dummheit und dem grauſamſten Aberglauben herumkriechen, Sklaven ihrer Tyrannen und ihrer Goͤtter ſeyn, dann ſie zu tauſenden erwuͤrgen, in das Joch der Europaͤer ſtecken und nun langſam von allen Seiten bis zur Vernichtung quaͤlen:
du ſchufeſt ſie, um ſie langſam aufzureiben. —
Gott der Peruaner.
Einen ſolchen Sermon hielt natuͤrlicher Weiſe ſein Herr nicht laͤnger aus, als bis er ſich das erſtemal getroffen fuͤhlte, wo er ſich meiſtentheils wegwandte, raͤuſperte, eine Beſchaͤftigung vornahm, jemanden rief, das Zimmer verließ, oder etwas anders that, das ihn darauf zu hoͤren hinderte.
Eine jede ſolche Unterhaltung ſchwaͤchte bey ihm den Geſchmack an Belphegors Umgange, und obgleich dieſer ſich ſehr oft durch ein kleines Lob auf die Gutherzigkeit des Mannes wieder in Gunſt ſezte, ſo hieß das doch nur, einen ſchlimmen Eindruck benehmen, aber keinen guten geben.
Dieſen Umſtand nuͤzten ſeine Kameraden, die ſchon laͤngſt mit ſchielen Augen die Vorzuͤge angeſehn hatten, die er von ſeinem Herrn genoß, ihn dieſer Vorzuͤge zu berauben.
Sie ſtellten Belphegors Deklamationen von der ſchlimmen Seite vor, erdichteten etliche, die er wider ſeinen eignen Herrn namentlich in ſeiner Abweſenheit geſagt haben ſollte: ſie fanden leicht Glauben, und bald wurde Belphegor zuruͤckgeſezt, verachtet, und jedes auch das mindeſte ſeiner Worte uͤbel genommen, man machte ihm, ob er gleich von Wunden und Beulen verſchont blieb, das Leben doch ſo ſchwer, daß er dieſen innerlichen Schmerz gern gegen alle koͤrperliche vertauſcht haͤtte:
er wurde es endlich muͤde, verlies das Haus und lebte von der Guͤtigkeit ſeines Freundes Medardus, der ſich mit der groͤßten Bereitwilligkeit ſeiner annahm und auf einen andern Plaz fuͤr ihn dachte.
So ſchwer ihm dieſe Bemuͤhung wurde, ſo gieng ſie ihm doch endlich gluͤcklich von ſtatten:
er verſchafte ſeinem Freunde einen andern Platz, aber keine Ruhe.
Er brachte ihn in das Haus eines Mannes, der recht dazu geſchaffen ſchien, ſeinen bisherigen Unwillen uͤber die amerikaniſche Unterdruͤckung zu erhoͤhen, und den ganzen Belphegor in Feuer und Flammen zu ſetzen.
Ein Mann war es, der ſein Leben in der wolluͤſtigſten Traͤgheit dahinſchlummerte, und wenn er ja handelte, doch nie uͤber die Graͤnzen der Sinnlichkeit hinauswich: wenn er geſchlafen hatte, ſo aß oder trank er, und wenn er gegeſſen oder getrunken hatte, ſo ſchlief er, und wenn er deſſen uͤberdruͤßig war, ſo ließ er ſich von einem Pferde tragen oder von etlichen ziehen: zuweilen gebrauchte er ſogar Sklaven, hierzu, um zugleich ſeinen Stolz zu kuͤtzeln, wenn er Geſchoͤpfe, die mit ihm einerley Figur hatten, ſo unter ſich erniedrigt ſehen konnte.
Wenn er ſpeiſte; mußte einer von ſeinen Hausbedienten ihm mit lauter Stimme ſeinen Stammbaum, der von Erſchaffung der Welt anhub, vorleſen, desgleichen jede Lobrede, die auf einen ſeiner Vorfahren gehalten worden war; und da er meiſtens uͤber dem Leſen einſchlief, ſo war es kein Wunder, daß die Geſchichte ſeiner Abſtammung ſeine einzige Lektuͤre ſchlafend und wachend ausgemacht hatte, ohne daß er mehr davon wußte, als daß Adam ſein erſter Stammvater geweſen ſey, weswegen er es bey jeder Gelegenheit mit großem Stolze zu ruͤhmen wußte, daß ſeine Familie unmittelbar von Gott ſelbſt gemacht worden ſey.
Der Anblick eines ſo vegetirenden Geſchoͤpfes mußte Belphegorn natuͤrlich aufbringen, beſonders wenn er es mit den huͤlfloſen Mitgeſchoͤpfen verglich, die ihm die Mittel zu einer ſo weichlichen Bequemlichkeit erarbeiten mußten:
er wollte nicht mehr dieſelbe Luft mit ihm athmen, oder von Einem Dache mit ihm bedeckt ſeyn; und als er eines Tages den Auftrag bekam, ihu mit der Vorleſung ſeines Geſchlechtsregiſters einzuſchlaͤfern, ſo that er ihm mit dem Eifer eines Bußpredigers eine ſo nachdruͤckliche moraliſche Vorhaltung ſeiner noch weniger als thieriſchen Lebensart und der Unterdruͤckung, die er begehn muͤßte, um ſie genießen zu koͤnnen, daß der Mann kein Auge zu thun konnte, woruͤber er ſo ergrimmte, daß er den armen Belphegor, als einen unbrauchbaren Bedienten, zum Hauſe augenblicklich hinausweiſen ließ.
Das Schickſal war hart, aber ein kleiner Reſt von Stolze, der ihn uͤberredete, fuͤr die Wahrheit eine Aufopferung gethan zu haben, ſtaͤrkte ihn hinlaͤnglich, daß er ſo aufgerichtet und froͤlich, wie ein Maͤrtyrer, uͤber die Schwelle ſchreiten konnte.
Er nahm ſeine Zuſlucht zu Akanten, die noch, ſo ſehr ſich ihre Reize auch vermindert hatten, aus dem naͤmlichen Grunde gern mit der Liebe ſpielte, aus welchem ein alter Fuhrmann gern klatſchen hoͤrt, wenn ſein Arm zu ſteif iſt, die Peitſche ſelbſt zu regieren.
Sie war — wenn man ihre Verrichtung bey dem eigentlichen Namen nennen darf — eine Kupplerinn, und genoß die Freuden ihrer Jugend wenigſtens in der Einbildung, wenn ſie den fremden Genuß derſelben vor ſich ſahe, da das unbarmherzige Alter ſie leider! unfaͤhig gemacht hatte, ſich in der Wirklichkeit daran zu vergnuͤgen.
Ihr Mann, der mit ſeinem Kopfe immer auf irrendritterliche Fahrten ausgieng, konnte uͤber dem Eifer, die ganze Welt zu beſſern, nicht daran denken, ſein Haus zu beſſern, das durch die Geſchaͤftigkeit ſeiner Frau einem Bordelle nicht unaͤhnlich geworden war.
Er merkte nicht das mindeſte hiervon, ſondern lebte nunmehr von der Einnahme ſeiner Frau, unbekuͤmmert, daß ſie der Gewinſt einer Unterdruͤckung war, die alle andern uͤberwiegt — der Unterdruͤckung der Tugend.
Indeſſen daß dieſe ohne ſein Bewußtſeyn taͤglich hinter ſeinem Ruͤcken geſchah, ſchwaͤrmte er mit ſeinen Gedanken in der Welt herum, ſuchte Materialien zum Aerger auf und zuͤrnte, daß die Natur nicht ihn um Rath gefragt hatte, als ſie eine Welt ſchaffen wollte.
Mitten unter ſeinem traurigen Zeitvertreibe gerieth er in die Bekanntſchaft eines Mannes, der ſein Haus oft beſuchte, Akanten reichliche Geſchenke machte, ohne jemals mehr zu thun, als bey ihr ein und auszugehen.
Da er alſo bey den Luſtbarkeiten, die an dem Orte vorgenommen wurden, blos ein uͤberfluͤßiger und oft laͤſtiger Zuſchauer war, ſo bekommplimentirte ihn Akante ſo lange, bis er ſich zuweilen bereden ließ, ſich zu ihrem Manne zu begeben und mit ihm zu unterhalten.
So zuruͤckhaltend und lakoniſch der Fremde war, ſo offenherzig aus der Bruſt heraus redte hingegen Belphegor: und bald fanden ſie beide, daß ihre Denkungsart nicht ganz disharmoniſch war; ſie wurden einander interreſſant und in kurzem Freunde, doch lange nicht ſo ſehr, daß der Fremde auf die vielen Zunoͤthigungen, ſich entdeckt haͤtte.
Endlich machte einſtmals die Flaſche, womit er Belphegorn haͤufig bewirthete, ſeine Zunge ſo gelaͤufig, das er folgendes Bekenntniß ablegte:
— Ich war ehemals ein Herrenhuter, konnte aber den verſchleierten Deſpotismus, der dieſe Gemeine unter den heiligſten Benennungen tyranniſirt, nicht laͤnger mehr erdulden, und trennte mich deswegen von ihr.
Menſchen geboten uns willkuͤhrlich und wollten uns uͤberreden, daß die Stimme des heiligen Geiſtes durch ſie gebiete.
Ich glaubte dem heiligen Geiſte nicht mehr blindlings und wurde deswegen gemishandelt:
ich verlies eine Sekte, wo die natuͤrliche Freiheit ungleich mehr eingeſchraͤnkt iſt, als in der deſpotiſchten Monarchie, und die Schranken ungleich ſchwerer erweitert werden, weil ſie mit der Heiligkeit uͤberfirnißt und zugleich die Stuͤtzen des Ganzen ſind, um deſſentwillen ſie je laͤnger, je mehr vervielfaͤltigt werden muͤſſen, ſo daß zuletzt entweder ein Pabſt mit etlichen liſtigen Fuͤchſen den uͤbrigen Haufen ganz abrutiren muß, um ihn in Ruhe nach Willkuͤhr, wie Marionetten, zu regieren, oder die ganze Geſellſchaft ein Trupp ſo verdorbner Chriſten voll Zanks, Uneinigkeit und Tumult werden wird, wie die uͤbrigen alle.
Sollteſt du denken, daß unter der ſtillen friedfertigen Mine des Bruders das naͤmliche Herz lauſcht, und daß ſeine Geſellſchaft eine Welt iſt, wo der Schwaͤchre eben ſo ſehr unter ſchoͤnen Namen betrogen und tyranniſirt wird als in andern Geſellſchaften?
— Glaube mir, es iſt ſo!
Ich entſagte dem ſeparatiſtiſchen Deſpotiſmus und durchlief Koͤnigreiche, Herzogthuͤmer und Fuͤrſtenthuͤmer, Ariſtokratien und Republiken, allenthalben begegnete ich dem Deſpotismus im Großen oder im Kleinen, unter dieſer oder jener Maſke, verſteckt oder offenbar.
In jedem, auch dem kleinſten Staate lauſchte dieß vielkoͤpfichte Ungeheuer, und ganz Europa ſchien von ihm verſchlungen zu werden.
Regierungsgehuͤlfen, denen die Gunſt des Fuͤrſten mehr galt als die Gluͤckſeligkeit des Volks, untergruben liſtig die Schutzwehren, die die Monarchie vor den Eingriffen des Deſpotismus ſichern ſollten, oder warfen ſie aus eigner Herrſchſucht mit Gewalt nieder: ſie legten der Nation Laſten auf, daß ſie ſich unter der Buͤrde kruͤmmte: und beſchwerten ſie, um ſie gluͤcklich zu machen.
Um es gluͤcklich zu machen! rief Belphegor verwundert. —
Ja, Freund!
Man erſann eine Philoſophie, deren oberſter Grundſatz im Grunde war:
man muß den Menſchen das Leben ſauer und ſchwer machen, um ſie gluͤcklich zu machen.
Man hatte bemerkt, daß Staaten durch Induſtrie und Geſchaͤftigkeit bluͤhend und glaͤnzend geworden waren:
man hielt den Glanz des Staats und die Gluͤckſeligkeit ſeiner Mitglieder fuͤr untrennbare Dinge! oder man wuͤrdigte vielleicht nicht einmal die leztern einiger Ruͤckſicht, und ſezte es alſo als einen Grundſatz feſt, daß die Gluͤckſeligkeit eines Volks mit ſeiner Induſtrie zunehme; und jedermann dachte auf Mittel ſein Volk auf dieſen ſichern Weg zur politiſchen Gluͤckſeligkeit zu fuͤhren.
Sogar Junker, die eine Hand voll Bauern unter ihrem Kommando hatten, die ihnen ihr Feld pfluͤgen und ihr Vieh huͤten mußten, ſprachen von Induſtrie, und wollten ihre Arbeiter induſtrioͤs machen, weil ſie alsdann noch mehr faullenzen zu koͤnnen hoften.
Indem man allenthalben Mittel zur Induſtrie aufſuchte, bemerkte man, daß die Einwohner einiger Laͤnder mit wenigen Auflagen beſchwert und nicht induſtrioͤs geweſen waren: ſogleich erklaͤrte man dieß fuͤr die Wirkung von jenem, was es vielleicht in einigen einzelnen Faͤllen wirklich ſeyn mochte, ob es gleich in den meiſten nur ein begleitender, oder hoͤchſtens mirwirkender Umſtand war.
Das Geheimniß war gefunden, und jeder Politiker, der rechnen gelernt hatte, machte es zum Glaubensartikel, daß man dem Volke viel nehmen muͤſſe, damit es viel gewinne; und ein junger Sekretaͤr einer Kammer fertigte mich, da ich aus meinem geſunden Menſchenverſtande Einwendungen dawider machen wollte, friſch weg damit ab, daß ich das Ding nicht verſtuͤnde. —
Freund! heißt das nicht einen Eſel mit Peitſchenſchlaͤgen zum Laufen bringen?
Gut!
er laͤuft ſtaͤrker nach Empfang der Hiebe; aber iſt nicht ein gewiſſer Punkt, wo das gute Muͤllerthier nicht ſtaͤrker laufen kann, wo er entweder unter den Schlaͤgen erliegen, oder ſeinen Fuͤhrer ſich wiederſetzen muß? und iſt nicht ein gewiſſer Punkt, innerhalb deſſen die Induſtrie durch die erſchoͤpften Kraͤfte der Menſchen, durch die beſondre Lage und Beſchaffenheit des Landes und tauſend andre Urſachen eingeſchraͤnkt wird, uͤber die ſie nie hinausgebracht wird, man lege dem Volke jeden Tag neue Laſten auf? —
Und iſt denn die Gluͤckſeligkeit der einzelnen Mitglieder bey der Berechnung eine bloße Null?
Sollen die Menſchen nichts als Laſttraͤger ſeyn, denen man taͤglich mehr auflegt, damit ſie taͤglich mehr tragen lernen?
Sollen ſie immer gieriger nach Gewinn trachten, um immer mehr geben zu koͤnnen?
Heißt das nicht, ſie zu allen den Laſtern hinſtoßen, die man fuͤr Schandflecken der Geſellſchaft erkennt? zur Habſucht, Liſt, Betrug — kurz, zu allen Vergehungen, die durch den leichten Zaun der Geſetze durchſchluͤpfen koͤnnen? —
Verflucht ſey die Induſtrie! rief Belphegor.
Je mehr ſie ſteigt, je mehr raubt ſie der Geſellſchaft Annehmlichkeit, Zierde, und den einzelnen Mitgliedern die Gluͤckſeligkeit.
— Was thut ſie?
Sie ſchiebt einigen wenigen das Kopfkuͤſſen der Bequemlichkeit unter, macht alle, mehr oder weniger, zu habſuͤchtigen Woͤlfen und liſtigen Fuͤchſen, und wirft den groͤßten Haufen auf den harten Pfuͤhl der Arbeit, der Beſchwerlichkeit, der Kuͤmmerniß, des Mangels. —
Wohl euch!
ihr Thiere, und ihr Menſchen, die ihr ihnen gleicht, denen thieriſches Beduͤrfniß den ganzen Kreis ihrer Gluͤckſeligkeit ſchließt! —
Freund!
Du biſt voreilig.
Die Induſtrie rottet eben ſo viele Laſter aus als ſie giebt —
Was iſt da gewonnen? —
Was bey jedem Wechſel auf unſerm Planeten gewonnen wird — man tauſcht ein andres Uebel ein.
Daran kann ich mich gewoͤhnen, nur an die Unterdruͤckung nicht.
Mein Gefuͤhl von Freiheit, das bey jeder Spur von ihr bis zum Tumulte aufruͤhriſch wird, trieb mich aus der alten Welt, wo deſpotiſche Grundſaͤtze die Schranken derſelben immer enger zuſammenzogen, ſo enge, daß an manchen Orten kein Menſch mehr ein freies Wort zu fluͤſtern wagte.
Aber Freund! welch ein Wechſel!
hier fand ich die Unterdruͤckung in roher unbekleiſterter Geſtalt, und mit feiner Tuͤnche uͤberzogen; gerade dieſelbe Welt, wie auf der andern Halbkugel, an manchen Orten beſſer, an manchen ſchlimmer.
Ebendieſelbe Kraft, die in der Bewegung der koͤrperlichen Welt ein gewiſſes Gleichgewicht erhaͤlt, muß auch die moraliſche und politiſche Vollkommenheit des Ganzen in einer gewiſſen Temperatur erhalten, daß alle Zeiten und alle Orte im Beſitz und Mangel ſich die Wage halten.
Leider! ſeufzte Belphegor, iſt die Welt ſich allenthalben gleich.
Aber muß es ſo ſeyn?
Oder iſt nicht zu vermuthen, daß einſt ein Mann, der mehr Geiſt iſt als ſeine Mitbruͤder, die groben Feſſeln zerbrechen wird, die dieſen und jenen Theil der Menſchheit an den Bock der Sklaverey anketten:
denn die feinen gewohnten Banden, an welchen der Gewaltige den Schwachen allzeit fuͤhrt, dieſe zu zerreiſſen, iſt Gott und Menſch zu ſchwach, ſo lange die Natur keine Umſchaffung unternimmt:
aber ein ſolcher Mann, der die Indianer an ihren Unterdruͤckern raͤchet, zwar tauſend Unſchuldige bey ſeiner Rache mit hinraft, aber ſie doch zu einem edlen Zwecke hinraft —
Dieſe Erloͤſung wird die Zeit bewerkſtelligen. —
O die leidige langſame Zeit, die erleichtern aber nicht erloͤſen kann! —
Die Menſchen kaͤmpften um Herrſchaft, bis der Maͤchtigere obſiegte und den Schwaͤchern niederwarf:
ſo lange dieſem das Joch neu war, trug er es unwillig und regte ſich, wenn jener zu hart druͤckte: mit der Zeit wurde er durch die Gewohnheit eingeſchlaͤfert, und fuͤhlte gar nicht mehr, daß ihm der Druck auf dem Halſe lag: — ſiehe! das iſt bisher die Huͤlfe geweſen, die die traͤge langſame Zeit gereicht hat. —
O Freund!
ich bin nicht der Mann, der dieſe hohe Unternehmung wagen koͤnnte; aber eins kann ich!
ich kann Vorſchlaͤge und Projekte thun.
Von jeher war es meine Lieblingsbeſchaͤftigung, uͤber die Gebrechen der Regierungen nachzudenken und Plane zu ihrer Verbeſſerung auszuſinnen: keine darunter ſind ausgefuͤhrt worden, aber die Welt befaͤnde ſich gewiß wohl dabey, wenn ſie alle ausgefuͤhrt waͤren.
Ich habe einen Entwurf erſonnen, wie alle Kriege, wenigſtens in Europa, auf immer unthaͤtig gemacht und ganz vertilgt werden koͤnnten. —
Willkommnes Projekt!
O Natur! warum gabſt du mir nicht Kraͤfte in meinen Arm und Muth genug in mein Herz, ein ſo erhabnes Projekt zu bewerkſtelligen? —
Er braucht weder Muth noch ſtarken Arm dazu, um die Uebereinſtimmung aller Maͤchte von Europa, uͤber die Beylegung ihrer Fehden etlichen aus ihrem Mittel den Auftrag zu geben.
Herrliches Projekt, das Schwerdt und Kanone unſchaͤdlich, einen ganzen Welttheil ruhig, bevoͤlkert, wirklich polirt machen, und jedes empfindende Herz mit dem Menſchengeſchlechte ausſoͤhnen wird!
Freund, wenn ich den Anfang eines ſolchen Gluͤcks erlebte! und ſich dabey bewußt zu ſeyn, daß man die Idee dazu im Kopfe gehabt hat, was fuͤr eine Freude muͤßte das ſeyn! —
Vermuthlich iſt ſeine Meynung, daß eine Veranſtaltung getroffen werden ſollte, die den Austraͤgen der Fuͤrſten im deutſchen Reiche gleich kaͤmen, wo bey entſtehenden Zwiſtigkeiten die Unterſuchung und Entſcheidung einigen ſelbſtgewaͤhlten Maͤchten von Europa aufgetragen wuͤrde.
Freylich ein herrliches aber ſchweres Projekt!
Beſter Freund! eine uͤberſchwengliche Freude!
Allein Krieg iſt ſeltner, doch Unterdruͤckung dauert Tag fuͤr Tag: haͤtteſt Du ein Projekt, dieß Ungeheuer zu vertilgen. —
Auch dafuͤr weiß ich eins.
Alle Regenten duͤrften nur mehr fuͤr die Gluͤckſeligkeit ihrer Staaten als fuͤr ihren eignen Glanz ſorgen, alle deſpotiſche Grundſaͤtze aus ſich und ihren Dienern verdraͤngen, das Leben und Wohlſeyn des geringſten Unterthans hoͤher ſchaͤtzen als allen Pomp, ſich und das Volk nicht als zwo Parteyen betrachten, worunter eine die andre immer feiner zu uͤberliſten ſucht, eine nicht geben, und die andre nehmen will, ſondern ſich als eine Geſellſchaft behandeln, die ein gemeinſchaftliches Intereſſe vereint —
Wenn ſoll dieß Projekt ausgefuͤhrt ſeyn? —
Ja — wollte er antworten, aber man rief Feuer im Hauſe, und die Antwort blieb unvollendet.
Zehntes Buch.
Das Feuer war bald gedaͤmpft, und die beiden Unterredenden kehrten beruhigt zu ihrem Geſpraͤche wieder zuruͤck.
Belphegor nannte kein Gebrechen in dieſer Welt, wofuͤr ſein Geſellſchafter nicht ein Recept wußte:
er wußte eins fuͤr die Unordnung der Finanzen in Deutſchland, Frankreich und andern Laͤndern; er konnte habſuͤchtige Miniſter kuriren, er wollte muͤßige Regenten von ihrer Liebe zum Vergnuͤgen heilen, er wollte ihnen Kraft und Willen zur Ausuͤbung ihrer Pflichten einpfropfen — ach, was weiß ich, was fuͤr trefliche medieiniſche Geheimniſſe er weiter noch in ſeiner Gewalt hatte?
Doch ließ ſich ſeine Kur niemals unter einen Fuͤrſten, einen Miniſter oder einen ganzen Staatskoͤrper herab und war ſo ziemlich den Verfaſſern politiſcher Syſteme gleich, die Fuͤrſten und Koͤnigen vorſchreiben, was ſie thun ſollen, um uns zu lehren, was ſie nicht thun.
Demungeachtet mußte ſich ein Mann, wie Belphegor, ungemein uͤber ſo kuͤnſtliche Spinneweben freuen und brachte manche Nacht ſchlaflos hin, um aͤhnliche Geſpinſte aus ſeinem Gehirne zu erzeugen.
Er erzaͤhlte ſie ſeinem neuen Freunde und ließ ſich die ſeinigen erzaͤhlen, wodurch ihre gegenſeitige Zuneigung taͤglich feſter wurde, wiewohl auch der Fremde noch eine andre Abſicht hatte, warum er Belphegors Haus ſo oft beſuchte, und mit welcher er gleich anfangs hineingekommen war.
Sagt ich weiß nicht wer?
Auch dieſes war nichts geringers als ein Projekt, das aber nicht die weitlaͤuftige Beſſerung eines Fuͤrſten oder Staats, ſondern die Kur eines Anverwandten betraf, der ſich allen Ausſchweifungen uͤberließ, ihm, um ſie deſto freyer zu genieſſen, entlaufen war, und den er darum Schritt vor Schritt betrachten wollte.
— Wir hatten, erzaͤhlte er eines Tags Belphegorn, anſehnliche Beſitzungen in New Wight: mein Verwandter und ich ſollten eine Erbſchaft heben, auf die wir laͤngſt gewartet hatten; allein der Befehlshaber des Gebiets, der ungerechte Fromal —
Fromal? rief Belphegor erſtaunt. —
Ja, er ſelbſt, dieſer gewiſſenloſe Mann, verwickelte uns in feingewebte Schwierigkeiten, die uns den Beſitz der Erbſchaft lange Zeit aufhielten. —
Fromal!
Er that das? —
Ja, und zwar aus einem Grolle wider den Erblaſſer und aus Habſucht, ein Stuͤck Landes zu beſitzen, welches an einem ſeiner Gaͤrten ſtieß, den er dadurch zu erweitern wuͤnſchte.
Der Verwandte, den wir beerbten, ſchlug ihm ſein Anſuchen darum etliche Mal ab, aus welchen Urſachen weiß ich nicht; und haͤtte der ruchloſe Fromal ihn nicht gefuͤrchtet, ſo wuͤrde er ohne Bedenken Gewalt gebraucht haben, zu ſeinem Zwecke zu gelangen; allein da ihm ſeine eigne Sicherheit dieſes widerrieth, ſo verſteckte er ſich hinter tauſend Kunſtgriffe, die ihm aber unſer Verwandter gluͤcklich zu vereiteln wußte; doch ließ die Vereitelung einen Groll in ihm zuruͤck, den nichts als unſer Verluſt verſoͤhnen konnte —
Alles dieß that Fromal? —
Ja, alles that er, der Ungerechte!
Er legte uns mannichfaltige Fallſtricke, als unſer Verwandte ſtarb, wovon jeder eine rechtmaͤßige Foderung zu ſeyn ſchien; die Schwierigkeiten waren unendlich, und wir wuͤrden unſre Erbſchaft noch nicht gehoben haben, wenn wir uns nicht entſchloſſen haͤtten, ihm das Stuͤck Landes zu uͤberlaſſen, das die Urſache ſeiner Verfolgung war.
Wir mußten unſern Bedruͤcker liebkoſen, ihm ein Geſchenk damit machen und noch oben drein allen Schein der Beſtechung ſorgfaͤltig vermeiden, und in kurzer Zeit waren wir die ruhigen Beſitzer unſrer Erbſchaft. —
Alles dieß that Fromal? —
Er that noch mehr als alles dieß; wir ſind nicht die einzigen, zu deren Unterdruͤckung er ſeine Gewalt mißbrauchte. —
Komm! wir muͤſſen ihn beſſern oder ſtrafen! —
Er war mein Freund, ſein Herz war gut, ich will ihn ſprechen, er wird mich hoͤren; ſchon einen meiner Freunde habe ich von dem Wege der Unterdruͤckung zuruͤckgebracht, warum nicht auch dieſen? —
So bald Du in ſein Gebiet wieder gehſt, ſo nimm mich mit Dir!
Er muß ein gerechter oder kein Befehlshaber ſeyn. —
Wenn dieß moͤglich zu machen waͤre, Freund!
Ich habe ſchon uͤber manchem Entwurfe gebruͤtet, wie man ihn beſſern koͤnnte, aber wer will ſie ausfuͤhren? —
Ich! unterbrach ihn Belphegor hitzig. —
Einen ſchlafenden Loͤwen mag ich nicht wecken.
Die Schuld einer Ungerechtigkeit, die er an uns begangen, liegt auf ihm.
Ich werde, ſo bald ich meinen Anverwandten gewonnen habe, in ſein Gebiet zuruͤckkehren und dem Goͤtzen opfern muͤſſen, damit er mich nicht verſchlingt: ſiehe! das iſt das Grundgeſez des Schwaͤchern.
Alles, was man thun kann, iſt — Plane entwerfen; aber ſie ausfuͤhren zu wollen, dafuͤr bewahre der Himmel! —
Ich will meinen ausfuͤhren, ſagte Belphegor, und ſeitdem war er unaufhoͤrlich mit ſeiner Reiſe zu Fromaln und mit ſeiner Beſſerung beſchaͤftigt, deren Anfang er ſo ſehnlich wuͤnſchte, und wovon er ſo gewiß einen gluͤcklichen Erfolg hofte, daß er mit Ungeduld und oft mit Haͤrte ſeinen Freund ermahnte, die Abreiſe zu beſchleunigen.
Nachdem dieſer ſeine Geſchaͤfte abgethan, ſeinen Neffen, dem er ungekannt in alle luͤderliche Haͤuſer nachfolgte, wieder gewonnen und von ſeinen Ausſchweifungen abgezogen hatte, ſo wurde die Fahrt angetreten, und Belphegor erhielt unter der Bedingung die Erlaubniß, der Reiſegefaͤhrte ſeines Freundes und ſein Hausgenoſſe zu werden, wenn er ſein Projekt, den ungerechten Fromal zu beſſern, aufgeben wollte, wenigſtens ſich es nicht befremden ließ, wenn er, ſo bald Ungelegenheit von ſeinem Verfahren zu beſorgen ſtuͤnde, ſein Haus und ſeine Freundſchaft meiden muͤßte.
Belphegor verſprach alles, vergaß Akanten, ſeinen Freund Medardus, ſein Haus, und folgte allein dem Triebe ſeines warmen Gerechtigkeit liebenden Herzens.
Sie erreichten vie Inſel New Wight gluͤcklich; und Belphegors erſte Bemuͤhung war, ſeinen alten Freund zu beſuchen.
Er glaubte, daß ſeine Perſon ſeinem Vortrage ein großes Gewicht geben werde, und ſuchte ſich darum ſo gleich zu entdecken, als er ſich um den Zutritt zu ihm bewarb.
Fromal empfieng ihn mit der lauen Hoͤflichkeit eines Vornehmen, begegnete ihm freundlich, aber nicht freundſchaftlich.
Belphegor vermißte die ehemalige Waͤrme der Vertraulichkeit bald und gab ſich alle Muͤhe, ihn zu befeuern:
Er lenkte das Geſpraͤch auf die Vorfallenheiten ſeines Befehlshaberamtes, und ſein Freund wurde noch zuruͤckhaltender: er kam auf die Begebenheit des Mannes, der ihn mit ſich gebracht hatte, ließ etliche hingeworfne Worte verrathen, daß er von der Sache wohl unterrichtet war und ſie als eine Ungerechtigkeit verabſcheute.
Er erzaͤhlte ihm die Geſchichte davon unter veraͤnderten Namen und mit ſtarken lebhaften Ausdruͤcken der Mißbilligung.
Fromal ſchien dabey zu empfinden:
er machte die gewoͤhnlichen Geberden eines Menſchen, der ſich getroffen fuͤhlt, und eben als Belphegor die Moral zu ſeiner Erzaͤhlung hinzuſetzen wollte, brach er ab und entſchuldigte ſich mit dringenden Geſchaͤften, daß er ſich von ihm beurlaubte.
Sein Geſezprediger war zwar mit dieſer Entwickelung des Geſpraͤchs nicht ſonderlich zufrieden, doch hoffte er einen gluͤcklichen Ausgang ſeines Vorhabens, weil ſein Freund noch Gefuͤhl hatte.
Er wiederholte ſeinen Beſuch’ zum zweyten, zum dritten und mehrmalen: allemal wurde es mit der groͤßten Hoͤflichkeit beklagt, daß unausſezbare Geſchaͤfte die Annehmung ſeines Zuſpruchs nicht verſtatteten, und wenn der gute Mann von der Vortreflichkeit ſeines Unternehmens nicht zu ſehr geblendet geweſen waͤre, ſo haͤtte er leicht darauf verfallen koͤnnen, daß man jemanden oft abweiſt, um ihn nicht wieder zu ſehn: allein eine ſo ruhige Bemerkung verſtattete ihm die Hitze, womit er ſeinen Zweck verfolgte, nicht zu machen:
er ließ ſich getroſt abweiſen und ſetzte getroſt ſeine Anfragen fort.
Endlich merkte er wohl, daß er mehr Schwierigkeiten bey Formals Bekehrung fand, als bey dem ehrlichen treuherzigen Medardus, und begriff den Bewegungsgrund, der den Befehlshaber gegen eine Unterredung mit ihm abgeneigt machte: ſeinen Plan aufzugeben, war fuͤr ihn der Tod; er entſchloß ſich kurz und nahm ſeine Zuflucht zur Feder.
Er ſchrieb ihm die lebhafteſte angreifendſte Vorhaltung ſeiner Ungerechtigkeiten, bat, beſchwor, drohte in ſchauernden Ausdruͤcken, und verlangte nichts als eine Wiedererſtattung aller begangnen Bedruͤckungen.
— Gieb, ſchloß er, gieb den Bedruͤckten, die Du vor Raͤubereyen ſchuͤtzen ſollteſt und ſelbſt beraubt haſt, gieb ihnen alles wieder, ſey kuͤnftig gerecht, billig, menſchenfreundlich! — und Du biſt wieder mein Freund; wo nicht, ſo ſoll Dich meine Nachkommenſchaft bis in Ewigkeit verfluchen, und jeder Tropfen meines Blutes, ſo lange er noch in einer Ader fließt, um Rache wider Dich ſchreyen. —
Der Brief that ſeine Wirkung.
Belphegor hatte ſehr ſorgfaͤltig verhelt, daß er der Urheber von ihm war, und Fromal, der dieß nicht vermuthete, hatte bereits zu viel geleſen, um wieder aufhoͤren zu koͤnnen, als er den Verfaſſer deſſelben errieth.
Er las ihn unruhig und zitternd durch, mußte es noch einmal thun und wurde in ein tiefes Nachdenken verſenkt, las ihn wieder und ſann, konnte nicht eſſen und nicht ſchlafen.
Die ſchauerhaften Beſchwoͤrungen ſeines Freundes ſchlichen unaufhoͤrlich, wie Geſpenſter, vor ſeiner Seele voruͤber:
er wuͤnſchte, ſich bey dem Manne rechtfertigen zu koͤnnen, der einen ſolchen Aufruhr in ihm gemacht hatte, und doch ſchaͤmte er ſich, ihm in die Augen zu ſehn.
In dieſer unruhigen Unentſchloſſenheit ließ er zween Tage verſtreichen, und Belphegor ſeufzte und trauerte ſchon, daß ihm ſein Zweck ſo ganz fehl gegangen, und ſein Freund ſo verhaͤrtet ſey.
Mitten in ſeiner Unzufriedenheit daruͤber bekam er die Nachricht, daß der Befehlshaber ihn zu ſprechen verlange:
er gieng nicht, er flog.
Ob ſich gleich eben ſo leicht vermuthen ließ, daß ſeine Vorſtellung beleidigt habe, und daß man ihn nur rufen laße, um ihn den Unwillen uͤber ſeine Beſſerungsſucht zu empfinden zu geben, ſo war doch bey allen ſchmaͤhenden Deklamationen, die ihm eine gegenwaͤrtige Mishandlung wider den Menſchen auspreßte, noch zu viel Reſt guter Meynung von der menſchlichen Natur aus den erſten Jahren der Einbildungskraft bey ihm uͤbrig, als daß er insbeſondre ſeinen ehmaligen Freund einer gaͤnzlichen Verhaͤrtung faͤhig halten ſollte.
Seine gute Erwartung wurde zum Theil erfuͤllt:
Fromal dankte ihm fuͤr die wohlmeynende Abſicht ſeines Briefs und verbarg ihm keine von den Regungen, die er in ihm erweckt hatte; er erkannte ſich aller Vorwuͤrfe werth, die ihm darinne gemacht wurden, hatte aber auch fuͤr jede eine ſchoͤne Entſchuldigung in Bereitſchaft, und bat Belphegorn, ſein Freund wieder wie vormals zu ſeyn, welches gewiſſermaßen ein ſtillſchweigender Vertrag ſeyn ſollte, ihn ins kuͤnftige mit ſolchen Unruhen zu verſchonen.
— So legte es auch Belphegor aus und ſprach daher mit dem ganzen Ernſte eines Bekehrers:
Nicht Eine Minute kann ich Dein Freund ſeyn, ſo lange Deine Reue nicht wirkſamer iſt: nicht bloß vergeſſen, ſondern wieder gut machen mußt Du Deine Ungerechtigkeiten, nicht bloß unterlaßen, ſondern beſſer handeln.
— Fromal wiederholte die Verſichrung ſeiner Reue nochmals und glaubte damit wegzukommen, allein Belphegor wich auch nicht Einen Punkt von ſeinen Foderungen ab und gieng in dem Feuer der Unternehmung ſo weit, daß er von ihm, wie ehmals vom Medardus, verlangte, ſeine Befehlshaberſtelle aufzugeben, um ſich vor neuen Mißbraͤuchen zu huͤten.
Die Anfoderung war uͤbertrieben, und verdarb darum die Haͤlfte der gemachten guten Wirkung: Fromals Eigenliebe fuͤhlte etwas zu widriges dabey, um ihm nicht ein Vorurtheil wider den Mann einzuſloͤßen, der ſie thun konnte.
Aus dieſer Urſache brach er kurz darauf abermals das Geſpraͤch ab, ohne weiter einen Anſpruch auf Belphegors Freundſchaft zu machen, der ihn ungern verließ, weil er von dieſer Unterredung den entſcheidenden Ausſchlag gehoft hatte.
Indeſſen blieb doch Fromaln, ſo ſchwer es ihm fiel, ſich mit ſeiner Eigenliebe ganz zu entzweyen, ein Stachel zuruͤck, der ihn von Zeit zu Zeit an Belphegors Vorhaltungen erinnerte:
er liebte ihn wegen ſeines Eifers fuͤr ſeine Beſſerung, er wollte ihn gern oft ſehen, und gleichwohl fuͤrchtete er eben dieſen Eifer zu ſehr, um ihn oft ſehen zu koͤnnen.
Endlich ſchlug ſeine Eigenliebe einen Mittelweg ein:
er bemuͤhte ſich, ihn durch Liebkoſungen, Geſchenke und Ehrenbezeugungen zu gewinnen, oder ſeine ernſte Beredſamkeit einzuſchlaͤfern:
er zerſtreute ihn durch verfchiedene Vergnuͤgungen; er kuͤtzelte ihn durch Wohlleben und dachte ſeine ernſte Tugend im Weine zu erſaͤufen.
Zur Haͤlfte gelangs ihm; aber mitten unter Ergoͤtzlichkeiten mußte er ſichs oft gefallen laſſen, einen verwundenden Stich zu empfangen:
doch muß man es zu Fromals Ehre ruͤhmen, daß er oft ſelbſt den Faden zu ernſten Betrachtungen anſpann und mit ſeiner vorigen Staͤrke und Lebhaftigkeit uͤber Welt und Menſchen philoſophirte:
er beruͤhrte ſo gar oft ſeine eignen Vergehungen, tadelte und entſchuldigte ſie.
Belphegor ließ keine Gelegenheit voruͤbergehn, die Wiedererſtattung fuͤr alle zu verlangen, die Fromals Unterdruͤckung gefuͤhlt hatten: um ſich auch dieſe beſchwerliche Anfoderung zu erſparen, bot er Belphegorn das Stuͤck Land zum Geſchenke an, das er ſeinem Hausherrn durch Bedruͤckungen abgenoͤthigt hatte.
Belphegor weigerte ſich, und ſeine Gerechtigkeitsliebe ſtellte ihm den Beſitz dieſes Geſchenkes als einen zweyten Diebſtahl an: doch Fromal, der den Menſchen kannte, machte ihn durch haͤufige Zunoͤthigungen, durch die Vortheile und Annehmlichkeiten, die er ihm dabey verſprach, mit der Idee davon ſo vertraut, daß er wirklich nach langem Weigern das Geſchenk annahm, ohne es weiter fuͤr einen Diebſtahl zu halten.
Der Genuß mannichfaltiger Vergnuͤgungen bey dieſer Beſitzung und die Erkenntlichkeit dafuͤr minderten allmaͤhlich den Unwillen wider Fromals begangne Ungerechtigkeiten, und bald wurde nur davon geſprochen, um daruͤber zu ſpekuliren.
So war nach vielfaͤltigen, meiſtens ſelbſterregten Leiden Belphegor in Ruhe, beſaß ein kleines Landguͤtchen mit einer fuͤr ihn bequemen Wohnung, mit ſchattichten Baͤumen, um darunter philoſophiſch zu traͤumen, uͤber ſein Leben nachzudenken, die Welt nach Maaßgebung ſeiner Laune zu ſchimpfen oder zu bewundern — mit einem Gaͤrtchen, um darinne, wie die Patriarchen, zu graben, zu ſaͤen, zu pflanzen — mit einem Felde, um darauf ſeinen Unterhalt von etlichen Negern erbauen zu laſſen, die ihm Fromal dazu geſchenkt hatte.
Itzt, da er ſelbſt die Nuͤtzlichkeit dieſer Schwarzen genoß, verſchwand das Duͤſtre in der Vorſtellung von ihrem Zuſtande ganz: ob er ſie gleich als Menſchenfreund beklagte und behandelte, ſo ſchienen ſie ihm doch nicht mehr ſo ungluͤcklich wie ehmals, und die Idee von einem Sklaven, von dem Verkaufe deſſelben, dieſe ſonſt fuͤr ihn ſo aufbringende Idee, familiariſirte ſich ſo ſehr mit ihm, daß ſie ihm gleichguͤltig wurde.
Er lebte in der gluͤcklichſten Einſamkeit, in der beneidenswuͤrdigſten Ruhe; was ihm mangelte, erſetzte ihm ſein Freund, und beide waren itzt wieder mit ganzer Seele einig und vertraut.
Belphegors Gluͤckſeligkeit weckte bald in Fromaln ein Verlangen nach einer aͤhnlichen Ruhe auf, welches die Ermuͤdung von Geſchaͤften verſtaͤrkte, beſonders da er von Natur eine ſtarke Neigung zur Spekulation hatte, die itzt durch Belphegors Beiſpiel wieder aufgelebt war.
Lange blieb ſein Verlangen ein bloßer Wunſch, und Belphegors Auffoderung vermochten nicht, ihn zu einem Entſchluſſe zu bringen, zu welchem ihm eine widrige Begebenheit zwang.
Schon lange hatte einer von ſeinen Unterbedienten, vermuthlich von Neid und Eiferſucht angetrieben, heimlich eine Partie wider ihn gemacht, die itzt zu ſeinem Schaden ausbrach.
Man wollte ihn durch Verdrießlichkeiten abmatten und noͤthigen, die Befehlshaberſtelle niederzulegen, zu deren Erlangung ſein Nebenbuhler ſchon die noͤthigen Veranſtaltungen getroffen hatte.
Er ſah ein, worauf es angefangen war, und um einem gewaltſamen Sturze zu entgehen, ſtieg er ſelbſt von ſeiner Wuͤrde herunter und vergrub ſich mit ſeinem Freunde Belphegor in der Einſamkeit:
da er aber die Schikane und Beunruhigung des neuen Befehlshabers fuͤrchtete, ſo verließ er mit Belphegorn die Inſel und kaufte ſich eine maͤßige Beſitzung in Virginien, die er auf den Rath ſeines Freundes in drey gleiche Theile zerſchnitt, um ſie ſo mit ſeinen zween Freunden zu beſitzen:
denn man hatte ſich ſchon Muͤhe gegeben, Akanten und den guten Medardus gleichfalls zu der Geſellſchaft zu ziehn.
Die Nachfragen blieben lange fruchtlos; man ſchrieb und ſchrieb, und erfuhr nichts, bis endlich, da ſie bereits verzweifelten, ſie wiederzufinden, Fromal die Nachricht erhielt, daß ſie einer ſeiner Bekannten auf ſeinem Schiffe zu ihnen fuͤhre.
Die Nachricht wurde bald durch ihre Ankunft beſtaͤtigt, und die gluͤcklichſte Stunde vereinigte drey Freunde wieder, die Schickſal und Leidenſchaften oft von einander getrennt hatte, um hier in ſtiller Ruhe dem Tode langſam entgegenzuwandeln.
Akante erſchien nicht; ſie hatte kurz vor der Abreiſe eine verliebte Kuppeley unternommen, und da der Mann, deſſen Frau ſie durch ihre Bemuͤhungen zur Untreue verleiten wollte, die Sache ſehr uͤbel nahm, ſo raͤchte er ſich mit einem guten Schlage an ihr, der ſo uͤbel abgepaßt war, daß ſie nach langen Schmerzen verſchied.
Aus alter Liebe, und weil er ihre ſchlimme Seite nicht genug kannte, betrauerte ſie Belphegor und beklagte ihren Tod als einen Verluſt fuͤr ſich: allein Medardus unterbrach ſein Klagelied und rieth ihn, nicht Einen Seufzer an ein ſchaͤndliches Weib zu verſchwenden, das nicht verdient haͤtte, Athem zu holen. — Bruͤderchen, ſprach er, ſie haͤtte die Minute nach ihrer Geburt einen ſo geſunden Schlag auf den Hirnſchaͤdel bekommen ſollen:
ſo waͤren viele Menſchen weniger ungluͤcklich, und Du nicht betrogen worden.
Sie war eine Falſche, die liſtig die Grundſaͤtze und Neigungen desienigen annahm, deſſen Huͤlfe ſie eben brauchte:
in einer Minute war ſie zaͤrtlich, feurig verliebt und bis zur Uebertreibung einſchmeichelnd, die folgende Minute, wenn es ihr Vortheil verlangte, kalt, verachtend ſtolz, und warf vielleicht einen Liebhaber zum Hauſe hinaus, in deſſen Umarmung ſie kurz vorher den Himmel zu fuͤhlen vorgab. —
Belphegor ſeufzte. —
Sie trieb, fuhr Medardus in ſeiner Parentation fort, zuletzt die ſchaͤndlichſte Kuppeley, und war ſo geſchickt, Dir ihr abſcheuliches Gewerbe zu verbergen.
In Einem Hauſe unter Einem Dache mit ihr wußteſt Du am wenigſten davon, und oft, wenn Du in Deiner Stube ſpekulirteſt, wurden vielleicht unter oder neben Dir der Wohlluſt die ſchaͤndlichſten Opfer gebracht.
Sie hat mich, ſie hat Dich hintergangen, durch Luͤgen und durch That: wie fuͤhrte Dich nur das liebe Schickſal wieder zu ihr?
Belphegor ertheilte ihm daruͤber die gehoͤrige Nachricht, und am Ende ſeiner Erzaͤhlung rief Medardus aus:
Da ſieht man doch, daß die Vorſicht noch lebt!
Betruͤgerey und Laſter finden am Ende allezeit ſolchen Lohn.
Aber, unterbrach ihn Belphegor, iſt das Vorſehung, ein Geſchoͤpf, das tauſend andre ungluͤcklich gemacht hat, mit einer Keule vor den Kopf ſchlagen zu laſſen?
Wenn heute, wenn morgen einen unter uns ein herabfallender Stein quetſcht, oder die Keule eines Raͤubers verwundet, daß wir unter langen Schmerzen ſierben muͤſſen, ſo ſind wir Akanten gleich:
was iſt aber bey uns die Abſicht der Vorſehung?
— Iſt es Strafe? — warum ſoll ich oder Du, die wir nicht zur Haͤlfte ſo viel Boͤſes begangen haben, warum ſollen wir mit jener ungleich groͤßern Verbrecherinn gleich geſtraft ſeyn? und das iſt eine uͤble Gerechtigkeit, wo alle Vergehungen auf gleichen Fuß behandelt werden: wenn wenig oder viel mit Einem Grade von Beſtrafung wegkoͤmmt, ſo haͤtte ich Luſt, lieber viel zu begehen.
— Iſt es in unſerm Falle keine Strafe? — deſto ſchlimmer! warum trift den Unſtrafbaren mit dem Strafbaren ein Gleiches?
Woher weiß ich das, daß Einerley Begebenheit in einem Falle es iſt, im andern nicht?
und wie kann ich aus Akantens Vorfalle ſchlieſſen, daß eine Vorſicht mit Abſicht ihr dieſes Schickſal wiederfahren ließ? —
Bruͤderchen, Du diſputirſt mir nichts aus dem Kopfe.
Vielleicht wuͤrden wir von einem Steine erſchlagen, um großen Laſtern und Ungluͤckſeligkeiten zu entgehn.
Wer weiß! wozu es gut iſt? —
Elende Ausflucht!
Warum wurde denn Akante, die dadurch von ungeheuren Laſtern und vielem Ungluͤcke haͤtte bewahrt werden koͤnnen, wie man nun deutlich ſieht, nicht im ſechſten oder ſiebenten Jahre erſchlagen?
und warum geſchah dieß ſo vielen, deren wohlgefuͤhrtes Leben es nicht vermuthen ließ, daß ihnen durch ihren Tod große Laſter erſpart wurden?
Sollten wir Akantens Geſchick erfahren, um großem Ungluͤcke zu entgehn? —
Wahrſcheinlich keinem groͤßern als wir ſchon erduldet haben! —
Nach Deiner Philoſophie, Freund, waͤre es der hoͤchſte Grad der Vorſehung, alle Kinder unmittelbar nach der Geburt vor den Kopf ſchlagen zu laſſen. —
Aber, Bruͤderchen, wenn viele, die es nicht verdienten, eben ſo geſtorben ſind, ſo iſt ja das nichts ſonderbares:
es braucht nicht Strafe zu ſeyn: ſie mußten einmal ſterben, ſo galt es ja gleich, ob ihnen eine Krankheit die Kehle zudruͤckte, oder ein Stein den Kopf zerquetſchte.
Alles gut, Freund!
Aber woher weißt Du, daß dieß bey Akanten nicht eben derſelbe Fall war?
Woher weißt Du, daß Eine Begebenheit in zween Faͤllen zwo verſchiedene Abſichten hatte? —
Das kannſt Du nicht beweiſen; Du kannſt gar nicht beweiſen, daß eine Abſicht dabey war, Du kannſt —
Freund, unterbrach ihn Fromal, darf ich auch meine Meynung ſagen? —
Ich erblicke in den Begebenheiten der Erde und jedes einzelnen Menſchen einen Zuſammenhang, der ſie ſo zuſammenkettet, daß eine wirkt, und die andre gewirkt wird, um wieder zu wirken.
Dieß iſt das einzige, was ich mit Gewisheit ſehe, und wenn ich daran zweifeln wollte, ſo wuͤrde ein Stein, der auf meinen Kopf faͤllt, mich lebhaft davon uͤberzeugen:
es iſt eine Bemerkung, die eine leichte Aufmerkſamkeit macht, und ſie hat, deucht mich, die naͤmliche Evidenz, die das Zeugniß unſrer Sinnen giebt.
Dieſer bemerkte Zuſammenhang ſoll einen Namen bekommen: richte ich meinen Blick bloß auf die Nothwendigkeit und Unwiderſtehlichkeit dieſes Zuſammenhangs, daß ein Glied in der langen Kette der Begebenheiten genau an das andre ſchließt, daß ich keins herausnehmen kann, ohne die Ordnung und Folge des Ganzen zu aͤndern und alſo eine andre Kette zu machen, daß durch lange Vorbereitungen eine guͤnſtige und widrige Begebenheit, der Sturz vom Pferde und der Gewinnſt eines großen Looſes ſeit dem Anbeginne der Dinge ſchon gewiß war und izt, wenn ſie geſchieht, unvermeidlich iſt: ſe nennen wir den Zuſammenhang der Dinge, von dieſer Seite betrachtet — Schickſal, Fatum.
Betrachten wir ihn aber auf einer andern, in ſo fern eine jede Wirkung die abgezielte Abſicht von dem Urheber der Dinge bey der Anordnung aller vorhergehenden Urſachen ſeyn konnte:
ſo nennen wir es Vorſehung.
In beiden Faͤllen bleibt der Zuſammenhang derſelbe, gleich nothwendig und unausweichbar, nur der Name und die Vorſtellungsart wird geaͤndert.
In dem erſten Geſichtspunkte iſt die Welt ein von dem Ueheber der Welt veranſtaltetes Spiel der natuͤrlichen Kraͤfte:
er warf Schwerkraft, Centralkraft, elektriſche, magnetiſche und andre Kraͤfte der Koͤrperwelt zuſammen, er warf denkende und wollende Vermoͤgen, Neigungen und Leidenſchaftrn in die Geiſter, und gab einer jeden Kraft eine beſtimmte Regel fuͤr ihre Wirkungen.
Das Spiel begann: Ideen, Neigungen, Leidenſchaften kaͤmpften unter einander, Koͤrper ſtritten mit Koͤrpern: die Maſchine der Welt iſt ein perpetuum mobile, wo Stoß auf Stoß, Wirkung auf Wirkung unausbleiblich folgen, der Gerechte und Ungerechte von einem Steine zerquetſcht wird, wenn er gerade voruͤbergeht, indem ihn ſeine Schwerkraft zur Erde herabzieht, wo der Boͤſe und Gute von der Kanonenkugel weggeriſſen wird, wenn ſie ihn auf ihrem Wege antrift — kurz, wo aus dem verwirrten ſtreitenden Haufen der Weltkraͤfte eine Wirkung nach der andern hervorſteigt, und jede der ihr angewieſnen Regel allein folgt. —
Im zweyten Geſichtspunkte iſt die Welt eine kuͤnſtlich ausgeſonnene Maſchine, wo Rad in Rad greift, der Gang und die Wirkung eines jeden nach einem Riſſe ausgerechnet und beſtimmt iſt, es ſey nun, daß der Kuͤnſtler durch unſichtbare Federn unaufhoͤrlich bey jedem Raͤdchen mitwirkt, oder daß er nur einige dieſes Einfluſſes wuͤrdigt, oder daß ſein Werk nach ſeiner erſten beſtimmten Anlage ohne fernere Beyhuͤlfe ſeinen angewieſnen Gang vor ſich fortgeht.
Da nun jede Wirkung auf die vorhergehende Urſache ſo gut paßt, daß dieſe um jener willen dazuſeyn ſcheint, ſo ſtellen wir uns vor, daß der Stein darum einem Menſchen auf den Kopf faͤllt, weil er getoͤdtet werden ſoll: die Einbildungskraft hat hierbey Raum die Menge zu ihrem Spiel; wenn der Stein einen Menſchen trift, den wir nach unſerm Urtheile fuͤr boͤſe halten, ſo nennen wir es Strafe: trift er einen guten, ſo nennen wir es Schickung, oder wie es uns ſonſt beliebt.
Aber allzeit iſt es blos unſre Erfindung, unſre Vorſtellung, die wir nie zu einiger Evidenz erheben koͤnnen.
— Jeder Menſch wird durch Erziehung, Unterricht, natuͤrliche Anlagen und Neigungen zu einer von dieſen Vorſtellungsarten hingeriſſen und gleichſam ſo geſtellt, daß er den Zuſammenhang der Welt in einem von jenen Geſichtspunkten ſieht. Dich, Freund Medardus, leiteten die Umſtaͤnde auf das Syſtem der Vorſehung, mich auf das andre.
Wir wollen nicht uͤber Namen und Vorſtellungsarten ſtreiten: darinne kommen wir alle uͤberein, und dieß ſehen wir alle ſo evident, als unſre Augen uns von dem Daſeyn einer Sonne uͤberzeugen, daß ein feſtgeketteter, nothwendiger, unwidertreiblicher Zuſammenhang in den Begebenheiten der Erde und jedes Bewohners derſelben vorhanden iſt: wer dieß laͤugnet, ſpielt mit Worten.
Wer ſich eine von den beiden Vorſtellungsarten dieſes Zuſammenhangs waͤhlt, waͤhle diejenige, die ihm nach ſeiner Lage Thaͤtigkeit zur Handlung und Beruhigung in der Widerwaͤrtigkeit mittheilt; und er hat wohl gewaͤhlt: aber weſſen Gewalt iſt es uͤberlaſſen, eine ſolche Wahl zu treffen?
Allmaͤhlich erzeugt ſich aus ſeinen Kenntniſſen, Schickſalen und Beobachtungen daruͤber ein gewiſſer lichter Schimmer der groͤßern Wahrſcheinlichkeit, der eine von jenen Meinungen in ſeinem Kopfe hervorſtechender macht; und ich kann mir vorſtellen, daß dieſer Mann bey dem Fatum eben ſo viele Beruhigung findet, als ein andrer bey der Vorſehung. —
Medard.
Unmoͤglich, Bruͤderchen!
Das trockne, leere, geiſtloſe Fatum verglichen mit einer lebenden, thaͤtigen, wirkſamen Vorſehung — welch ein Unterſchied!
From.
Ja, Freund, fuͤr die Einbildungskraft! die freylich ein freyeres Feld fuͤr ſich findet, wenn ſie den Zuſammenhang der Dinge perſonifieiren und ihn mit allen Eigenſchaften eines ſorgſamen Vaters ausputzen kann.
Ich tadle dieß nicht:
da die meiſten Menſchen blos durch Einbildungskraft und Empfindung geleitet werden, ſo muß das Syſtem der Vorſehung fuͤr ſie ein unendlich wohlthaͤtiges und vorzuͤgliches Syſtem, und die Menſchen deſto gluͤcklicher ſeyn, je ausgebreiteter es wird: und doch beſizt es nur der kleinſte Theil der Menſchheit.
Medard.
Ganz Europa beſitzt es ja.
From.
Dem Namen nach!
Der groͤßte Haufen, Gelehrte und Ungelehrte, moͤchte ich behaupten, hat im Munde und in der Imagination die Vorſehung und im Verſtande das Fatum: pruͤfe ſie, und du wirſt finden, daß die Vorſehung der meiſten ein perſonificirtes, mit etlichen glaͤnzenden Eigenſchaften der Vorſehung ausgeſchmuͤcktes Fatum iſt.
Von Europa faͤllt alſo ein großer Theil wahre Anhaͤnger dieſes Syſtems hinweg; und welche Menge in den uͤbrigen Welttheilen, die insgeſammt bey der erſten einzig gewiſſen evidenten Beobachtung ſtehen geblieben ſind, dem Grunde, von welchem alle unſre Erklaͤrungen und Vorſtellungsarten entſtanden ſind, und in welchen ſie ſich alle aufloͤſen laſſen, naͤmlich: daß ein feſtgeketteter unwidertreiblicher Zuſamhang in den Begebenheiten der Welt iſt.
Frage den Neger, den Indianer, den Kalmucken! und wenn er ſeine dunkle Empfindung hiervon auszudruͤcken weis, ſo wird er dir dieſe Idee geben; und doch, obgleich das Fatum der herrſchende Glaube von mehr als der halben Menſchheit iſt, ſtreitet der Tuͤrke mit der Kuͤhnheit eines Loͤwen, und jederman glaubt, er habe ſeinen Muth ſeinem Glauben an das unausweichbare Schickſal zu verdanken.
Das Syſtem der Vorſehung ſcheint mehr die Staͤrke zum Dulden als zum Handeln zu geben; und, Freund, du wirſt herrlichen Troſt von ihm empfangen haben?
Medard.
Herrlichen Troſt?
Wer weis wozu mir das gut iſt? —
ſo dachte ich bey dem fuͤrchterlichſten Sturme des Ungluͤcks, und ich konnte getroſt hindurch gehn.
Belph.
Gluͤckliche Illuſion!
Wie wohl waͤre mir geweſen, wenn ſie mein Unmuth nicht aus meiner Seele getrieben haͤtte: aber mein Ungluͤck war zu ungeſtuͤm; eine eiſerne Seele haͤtte es kaum tragen koͤnnen: und wenn ich gleich alle Fittige meiner Einbildungskraft ausgeſpannt haͤtte, um mich zu uͤberreden, daß alles zu etwas gut ſey, wie haͤtte ichs vermocht? —
Wozu konnte es gut ſeyn, daß die Natur die Menſchen ſo anlegte, daß ſie in dem allgemeinen Handgemenge auch meinen Scheitel ſo oft verwundeten?
Wozu konnte das gut ſeyn? —
Fromal fiel ihm ins Wort: Du haſt erfahren, Belphegor, daß die Menſchen nicht das ſind, wofuͤr wir ſie uns in dem erſten Rauſche der Jugend ausgaben: keine friedlichen Geſchoͤpfe, die vom Verlangen wohl zu thun gluͤhn, die in Ruhe und Eintracht neben einander leben, ſich uͤber ihr wechſelſeitiges Gluͤck freuen, und heiter, froh, zufrieden den muntern Tanz des Lebens dahinhuͤpfen: Du haſt ſie gefunden, wie ich dir verkuͤndigte — eine Heerde Raubthiere, die Eigennutz, Herrſchſucht, Neid ewig zuſammenhetzet, die ſich in Truppe verſammelten, um einander deſto wirkſamer befeinden zu koͤnnen, durch ihre natuͤrlichen Anlagen, durch die Oekonomie ihres Weſens zum immerwaͤhrenden Kriege beſtimmt, den ſie beſtaͤndig in roher grauſamer, oder minder grauſamer, oder verkleideter Geſtalt fortſetzen, blutig oder unblutig, ſo wie Geſetze, Sitten und Verhaͤltniſſe es ihnen erlauben; eine Heerde Raubthiere, wo eins uͤber das andre will, eins das andre zu unterdruͤcken ſucht, und wo die meiſten auch in einer beſtaͤndigen verjaͤhrten Unterdruͤckung gehalten werden:
— denn uͤberſiehe die ganze Flaͤder Erde, ob nicht blos kleine Flecken von der Sonne der Freiheit mit ſchwaͤcherm oder ſtaͤrkerm Schimmer erhellt werden, indeſſen daß große weite Ebnen von der tiefſten Finſterniß der Sklaverey uͤberdeckt ſind, wo jedes muthige Wort auf der Zunge ſtirbt, wo der Geiſt der Freundſchaft nie athmet, und jeder mit ruͤckhaltender.
Kaͤlte den andern in langer Entfernung von ſich haͤlt, wo der Elende nicht einmal das Eigenthum ſeines Lebens beſitzt: uͤberſieh alle Zeiten, und ſie werden Dir das naͤmliche Trauerſpiel der Unterdruͤckung vorſtellen: uͤberſiehe Dein eignes Leben, Freund, und haſt Du nicht allenthalben, wenige gute, edlere Seelen ausgenommen, die Menſchen im einzelnen und im Ganzen mit meiner Schilderung paſſend gefunden?
Belph.
Ja, leider! ſind mir Laͤhmungen, Narben, Beulen unverwerſliche Zeugen davon!
From.
Wovon Du Dir aber den groͤßten Theil erſpart haͤtteſt, wenn Du der Partie jenes londuer Jungen gefolgt waͤreſt, deſſen Beiſpiel fuͤr mich die goldne Regel meines Verhaltens jederzeit geweſen iſt.
Ein Haufen groͤßerer Buben, in deren Mitte er ſtund, geriethen in Zank:
das Handgemenge wurde allgemein, man ſchlug ſich blutruͤnſtig, man riß ſich Haare aus, nur mein Knabe buͤckte ſich und kroch mit beſondrer Geſchicklichkeit durch die erhabnen Arme der Streiter hindurch und kam allein unverſehrt aus dem Kampfe.
Laß den Menſchen die wilde Luſt ihres Kampfjagens, laß ſie ſich balgen und raufen, mit dem Degen, mit der Feder, mit Verlaͤumdungen, mit den Naͤgeln! ſchleiche dich durch ſie hindurch und laß dich nie geluͤſten, ihnen zu ſagen, daß ſie Narren find, noch vielweniger ſie geſcheidter machen zu wollen!
Die Maſchine kann nichts mehr oder weniger und nichts anders thun, als wohin ſie der Stoß der auf ſie wirkenden Raͤder treibt, und wer ſie aus ihrer Richtung herauslenken will, muß Kraͤfte genug zum Wiederſtande haben, oder er bekoͤmmt Stoͤße, wovon ihn vielleicht der erſte ſchon zu Boden wirft.
— Entdeckte ich Dir nicht dieſe Erfahrung, Freund?
Und warum folgteſt Du ihr nicht?
Belph.
Folge einer kalten Erfahrung, wenn dein Herz in lichten Flammen lodert, und die Gluth Dich erſticken oder den Buſen zerſprengen will!
Folge ihr, wenn Du keinen Schritt thun kanſt, ohne daß Dich nicht tauſend Gegenſtaͤnde umgeben, die Dich durch ihre Narrheit oder Schaͤndlichkeit zum Unwillen reizen, wenn du beſſern oder nicht ſehen, kein Menſch ſeyn, kein Gefuͤhl von Recht und Unrecht, vom Guten und Boͤſen haben mußt!
From.
Alles dieß beſitze fuͤr Dich, zu Deinem Gebrauche, um Dich in Deinem eignen Verhalten davon leiten zu laſſen, und danke der Natur und dem Schickſale, daß ſie ſich beide vereinigten, Dich zum warmen gefuͤhlvollen denkenden Manne, zum Kenner und Verehrer des Guten und Rechtſchafnen zu machen! daß ſie unter Deinen uͤbrigen Mitgeſchoͤpfen nur wenigen dieſe Wohlthat erzeigten, iſt das Dein Werk? oder kannſt Du das aͤndern?
Es iſt im Laſter und in der Thorheit eine gewiſſe Fatalitaͤt — hier in Virginien zwiſchen zween Freunden kann ich dieß ſagen — die Erfahrung lehrt es, man folgre daraus, ſo viel ſchaͤdliches man wolle:
was kann ich dafuͤr, daß die Erfahrung mich eine Wahrheit lehrt, die aus ſchaͤdlichen Folgen beſchwaͤngert iſt? —
Mein eignes Beiſpiel lehrte mich ſie.
Ich habe zwo Hauptvergehen in meinem Leben begangen:
ich habe Dich, Belphegor, meinen Freund, hintergangen, und bin ein Unterdruͤcker geworden.
Ich war es — ich geſtehe dieß, Freund — ich war es, der Akanten antrieb, Dich aus ihrer Liebe und ihrem Geſichte, obgleich nicht mit der gebrauchten Haͤrte, zu verbannen: allein die Liebe riß mich hin; ſie uͤberwaͤltigte meine Freundſchaft fuͤr Dich ſo ganz, daß ich Dich unmoͤglich ohne Neid in ihren Umarmungen die ſuͤßeſte Wohlluſt genießen ſehen konnte: die Freundſchaft kaͤmpfte wider die Eiferſucht, und ich war blos ihr Tummelplatz:
ich konnte nichts wollen und nichts beſchließen: die Leidenſchaft ſiegte, ich verdraͤngte Dich, und wurde ein Falſcher, um mir die Scham vor Deinen Vorwuͤrfen zu erſparen, hintergieng Dich zweimal mit Luͤgen: doch Akantens Treuloſigkeit ſtrafte mich dafuͤr.
— Freund, vergiebſt Du mir einen Fehltritt, zu welchem mich alles hinriß?
Ich war meiner nicht maͤchtig, ich mußte ihn thun, in meiner Lage war er unvermeidlich, nothwendig.
Belph.
Meine Freundſchaft vergab Dir ihn, ehe Du ihn thateſt.
Umarme mich!
Verzeihung geben und empfangen iſt die Geſchichte des Menſchen.
Jeder dieſer Fehltritte iſt mir begreiflich; allein wie Du, ein ſo entſchloßner Feind aller Unterdruͤckung, verleitet werden konnteſt, Handlungen zu begehn, die Du jederzeit verabſcheuteſt, das, das iſt mir unerklaͤrbar.
From.
Nicht unerklaͤrbarer, als da Du uͤber den Tod eines einzigen Schwarzen einen Krieg mit mir, Deinem Freunde, anfangen konnteſt —
Medard.
Oder da ich eine Mauer um Niemeamaye ziehen und allen Einwohnern ihr Gold abnehmen ließ.
Siehſt Du, Bruͤderchen?
dazu wird man Dir durch die Gelegenheit ſo hingeriſſen, daß man hinter drein ſich nicht einmal erzaͤhlen kann, wie es zugieng.
From.
Als Sklave verkauft, kam ich unter den weißen Knechten nach Amerika, in die Pflanzung eines Tyrannen, der uns das Joch ſeiner Gewalt bis zur Uebertreibung fuͤhlen ließ.
Ich wurde durch eine ſolche Behandlung gewiſſermaßen wild und grauſam gemacht:
ich faßte oft den Entſchluß den Mann umzubringen, oder ſelbſt zu ſterben und ein qualvolles Leben zu endigen.
Waͤhrend daß ich unentſchloſſen mit dieſem Gedanken umgieng, entſtund ein Aufruhr auf der Inſel:
man halte ſich allgemein zu dem Untergange des Befehlshabers verſchworen, deſſen Bedruͤckungen und Kraͤnkungen alles Rechts ſchon laͤngſt unertraͤglich geworden waren.
Man ſtuͤrmte ſein Haus, man nahm ihn gefangen, man ſteinigte ihn, und er wurde im Getuͤmmel erdruͤckt.
Dieſen Tumult nuͤzten einige Banden weiße Knechte, ſetzten ſich in Freiheit, erſchlugen ihre Herren, und unter dieſen Streitern der Freiheit war auch ich.
Da das.
Volk ſich ſelbſt einen Befehlshaber waͤhlen wollte und doch in zwo Parteien getheilt war, ſo ſtellte ich mich mit meiner Bande an die Spitze der maͤchtigern, half ihr ſiegen, und ihre Wahl, weil ſie keinem unter ſich einen ſo wichtigen Vorzug goͤnnten, fiel auf mich:
ich wurde ihr Befehlshaber und blieb es ſo lange, bis mich die Kabalen eines Nichtswuͤrdigen befuͤrchten ließen, daß ich, da mir die Beſtaͤtigung des Hofs fehlte, zulezt unterliegen wuͤrde.
Mein Sklavenſtand und die rohe Behandlung darinne hatten mir einen Theil meiner Menſchlichkeit genommen: druͤcken und bedruͤckt werden, hatte ſich mit mir ſo familiariſirt, daß es mir nicht mehr wie ſonſt einen Schauer abnoͤthigte, ſondern ich konnte es mit kaͤltern Blute ſehen und denken, weil es mein taͤglicher Anblick und mein taͤgliches Geſuͤhl geweſen war.
Ich kam mit dieſer verminderten Menſchlichkeit in meine Wuͤrde, erhielt einen weitern und freyern Wirkungsplatz, mehr Gegenſtaͤnde der Begierden und mehr Gewalt, meine Begierden wuchſen, wuchſen uͤber meine Kraͤfte hinweg und — Freunde, ſoll ichs euch weiter erzaͤhlen?
Meine Geſchichte iſt die Geſchichte aller Menſchen.
Ich wurde die Marionette meines Eigennutzes und meiner Eigenliebe; und Belphegor, Du weißt es, wie ſehr ich unter ihrem Befehle ſtund, als Du mir Deine freundſchaftliche Huͤlfe zur Beſſerung anboteſt.
Wegen dieſes einzigen gluͤcklichen Erfolgs laß Dich alle Wunden und Beulen nicht gereuen, die Dir Dein zu feuriger Eifer fuͤr Recht und Gerechtigkeit geſchlagen hat.
Du haſt mich zum Menſchen wieder umgeſchaffen, Dir bin ich mehr als mein Leben — meine Ruͤckkehr zur Vernuͤnftigkeit ſchuldig.
Freunde! laßt uns unſre Erfahrung nicht umſonſt mit dem Verluſte unſrer Tugend, eingeſammelt haben!
Wir haben bewieſen, daß man nie gut genug ſeyn kann, um es beſtaͤndig und in allen Vorfallenheiten zu ſeyn, daß der Sauerteig des Neides und der Herrſchſucht in jedem Herze liegt und bey ſtaͤrkrer oder ſchwaͤchrer Veranlaſſung die ganze Maſſe unſrer Begierden durchſaͤuert, daß Freundſchaft, Rechtſchaffenheit und ſelbſt die Religion zu ſchwach iſt, ſeiner beißenden Schaͤrfe zu wiederſtehen:
wir wollen es nicht ohne unſern Nutzen bewieſen haben.
Hier auf dieſem Flecke laßt uns in froher Einſamkeit und ruhiger Eintracht den Reſt unſrer Tage hinleben, und unſern Begierden jeden Sporn, jeden Reiz benehmen, die ſie aufwiegeln koͤnnten, dieſe ſchoͤne Ruhe zu ſtoͤren.
Wir wollen dieſen Flecken Erde, der unſer Eigenthum geworden iſt, zu gleichen Theilen beſitzen; unſre Beduͤrfniſſe koͤnnen nicht uͤber unſer thieriſches Selbſt hinausreichen, und ſie werden uns nicht entzweyen, ſo lange uns nicht gaͤnzlicher Mangel um Leben und Nahrung kaͤmpfen laͤßt.
Wir wollen uns von unſerm Geſchlechte trennen, damit nicht ein neidiſcher Anfall von ihnen unſre Gluͤckſeligkeit unterbricht:
ſo ſind wir von innen und von außen verſchanzt und machen fuͤr uns allein eine Welt aus — eine Welt, wie wir ſie in den erſten Jahren unſers Lebens traͤumten, Belphegor — eine Geſellſchaft, die Freundſchaft, Liebe, Sympathie des Kopfs und des Herzens zuſammenknuͤpft, die ſo arm iſt, daß keine neidiſche habſuͤchtige Begierden ſie zu trennen vermoͤgen, und ſo reich, daß ſie außer ſich ſelbſt nichts weiter beduͤrfen.
Alle billigten den ſchoͤnen Plan, und Belphegor fiel ſeinen beiden Freunden vor Entzuͤcken um den Hals, ſegnete und preiſte ſie, daß ſie ihm das goldne Alter ſeiner Jugend wieder zuruͤckfuͤhrten. —
So werden wir, ſezte er hinzu, die einzigen Gluͤcklichen auf der Erde ſeyn, die im Himmel ſind, waͤhrend daß alles außer unſrer Geſellſchaft im Aufruhr der Leidenſchaften herumgetrieben —
Ja, unterbrach ihn Fromal, wir koͤnnen es ſeyn, ſo lange nicht die Menſchen uns unſre Freude misgoͤnnen.
Du weißt, Belphegor, in dem Rauſche unſrer fruͤhen Jahre ſchufen wir uns ein Ideal von Gluͤckſeligkeit, womit wir aus Mangel an Erfahrung die Wohnung des Menſchen ausſchmuͤckten:
ich ſuchte ſie, als ich in die Welt trat, allenthalben, und erblickte ſie nirgends.
Je mehr ich von der Erde kennen lernte, je mehr mußte ſich meine Vorſtellung von der menſchlichen Gluͤckſeligkeit verengern, und zuletzt ſchrumpfte ſie gar bis auf das magre Etwas zuſammen — Abweſenheit wirklicher Leiden; wer dieſe errungen hat, der iſt menſchlich gluͤcklich.
Die Freuden des Lebens ſind duͤnne, wie die Frucht eines ſandigten Ackers, verſtreut:
es gehoͤrt zu beiden gute Oekonomie.
Freiheit, dieſes hauptſaͤchlichſte Ingredienz einer poſitiven Gluͤckſeligkeit, wie wenige genießen ſie!
Die meiſten muͤſſen ſich mit dem Schatten und dem Worte begnuͤgen: macht die Rechnung und ziehet die Summe, und unter allen Voͤlkern der drey Welttheile unſrer Halbkugel werdet ihr nicht bey dem zehntauſendſten Theile die Illuſion der Freiheit finden.
Der nackte Wilde kaͤmpft mit Hunger, Durſt, Kaͤlte und Regen: der polizierte Europaͤer mit tauſendfachem kuͤnſtlichen Mangel, mit Arbeit, mit dem Eigennutze, der unterdruͤckenden Gewalt und Millionen Leidenſchaften: Aſiater, Afrikaner und Amerikaner ſind mehr oder weniger vom Deſpotiſmus und Geize ihrer Beherrſcher gequaͤlt: nirgends ſind die Bewohner der Erde zufrieden, und nirgends koͤnnen ſie es ſeyn:
Die Gluͤckſeligkeit unſers Planetens ſcheint in die gemaͤßigte Zoar der Gluͤckſeligkeit des Ganzen zu gehoͤren, eine mittlere laue Temperatur, nicht befeuernd und auch nicht ganz kalt.
Gewohnheit und Unwiſſenheit ſind ihre beiden Endpunkte.
Wer die Erde zum Garten, zur Heimath der Gluͤckſeligkeit macht, iſt ein Schwaͤrmer oder ein Unwiſſender; wer ſie als eine Wuͤſte, ein Jammerthal ſchildert, iſt ein Milzſuͤchtiger oder ein Boͤſewicht.
Sie iſt ein Mittel zwiſchen beiden, ein what d’ye call it —
Belph.
Das aber doch bisweilen mehr der letztern Schilderung gleicht.
From.
Ja, es ſcheint, beſonders wenn man den Lauf der vergangnen Begebenheiten im Ganzen uͤberſchaut: aber merke auch, daß die Geſchichte derſelben ein gedungnes voll gruppirtes Gemaͤlde iſt, deſſen Theile ſich in der Natur nicht ſo nahe beruͤhrten, wo zwiſchen den armſeligen Spitzbuͤbereyen und Moͤrdereyen etwas heitre Intervalle waren. —
Doch laßt uns alle dieſe leidigen Kenntniſſe wegwerfen!
Laßt uns nichts als unſern kleinen Zirkel der Freundſchaft uͤberſehen, und wenn ſich unſre Spekulation uͤber ihn hinauswagt, mit Medardus Auge alles anſchaun, in der Abſicht alles gut zu finden: ſich ſo beluͤgen, iſt eine Pflicht, die unſre Zufriedenheit fodert.
Belph.
Oft war dieß meine Rede.
Gluͤckliche Menſchen, ihr Unwiſſende, ihr, denen der Himmel bloß ſchlichten Menſchenverſtand und keinen forſchenden gruͤbelnden Geiſt gab!
Ihr ſchleicht den Pfad eures Lebens dahin, weint oder lacht, wie euch die Umſtaͤnde gebieten, ihr laßt euch gewiſſe fuͤr eure Ruhe heilſame Meinungen einpfropfen, ſie durch die Laͤnge der Zeit zum feſten unverwelkenden Glauben aufwachſen, ohne zu unterſuchen; und wohl euch!
Da euer Auge nicht weit reicht, ſo erblickt es in dem kleinen Horizonte wenig Boͤſes, von der Unordnung der Erde nur kleine einzelne Fragmente, die euch nicht eher ſtark ruͤhren, als bis ſie auf euern Scheitel fallen.
Freund, wenn es moͤglich waͤre, den laͤſtigen Plunder der Erfahrung von uns zu werfen, das Auge unſers Geiſtes zu ſtuͤmpfen und ſeinen Geſichtskreis ſo ſehr als moͤglich zu verengern, waͤren wir nicht gluͤcklich?
Ja, unterbrach ihn Medardus, wir werden dieß ſeyn, Bruͤderchen; und wenn mein gutes Weibchen, oder meine Zaninny, oder das ſchoͤne Negermaͤdchen in Karthagena bey uns waͤre — wir waͤren doppelt gluͤcklich; und dann einen Trupp kleine Nachkommenſchaft um uns herum — Bruͤderchen, das waͤre Dir ein Himmelreich.
Fromal nickte und ſchwieg.
Beſchluß.
So war der Plan fuͤr ihre Einſamkeit, die fuͤr ſie ein Zuſtand der erfreulichſten Ruhe und der ſuͤßeſten Zufriedenheit, die gluͤcklichſte Periode ihres ganzen Lebens war.
Sie ſuchten ſich je laͤnger, je mehr von dem Geiſte des Nachforſchens und der gruͤbelnden Unterſuchung abzuziehn, weniger zu denken und mehr zu handeln, ſich in alle die kleinen Beſchaͤftigungen des Gartenbaus, der Feldarbeit zu zerſtreuen, zu ſaͤen, zu pflanzen, zu begießen, zu erndten, und dadurch ihre Lebensart derjenigen nahe zu bringen, die die geringſte an Achtung, und die oberſte an Gluͤckſeligkeit iſt, der ſriedlichen Lebensart der erſten Vaͤter, des arkadiſchen Dichterlandes und des Landmanns in den Zonen der Freiheit.
Ein jeder hatte in ſeiner Beſitzung eine kleine reinliche Wohnung, worinne er nebſt ſeinen Sklaven Raum hatte, ein jeder machte mit ſeinen Sklaven eine Familie aus, wovon er der Vater war, der ſeine Kinder nur ſo lange in leichten Einſchraͤnkungen erhielt, bis ſie erkannt hatten, wie liebreich ihr Vater war.
Hinter jeder Wohnung breitete ſich ein Garten in eine laͤngliche Flaͤche aus, mit Kuͤchenkraͤutern und Gewaͤchſen, auch mit einigen Blumen, die das Klima vertrug, geſchmuͤckt, den jeder Beſitzer mit eigner Hand pflegte und bearbeitete: jeder aß das Werk ſeiner Haͤnde, und jede Staude, die auf ſeinem Tiſche erſchien, ſchmeckte ihm doppelt ſuͤß, weil er ſie mit dem Schweiße ſeiues Angeſichts erkauft hatte.
Wenn ſie die Arbeiten des Gartens ermuͤdeten, giengen ſie auf das Feld, die Verrichtungen ihrer Sklaven — wiewohl ſie ihnen nie dieſen Namen gaben — zu uͤberſehen, ſie durch ihre Gegenwart zum Fleiße und durch Freundlichkeit zu Muth und Geduld anzufriſchen.
Zu gewiſſen Jahrszeiten und nach Endigung gewiſſer Arbeiten, des Pflanzens, des Saͤens, der Erndte ſtellten ſie kleine Feſte an, wo ſie unter hohen Baͤumen oder am Eingange ihrer Wohnung ſaßen und ſich vaͤterlich an den Ergoͤtzlichkeiten ihrer Angehoͤrigen vergnuͤgten:
Dieſe ſpielten die rohen Spiele ihres Vaterlandes, ſangen mit rauher Kehle und mit der vollſten Empfindung, tanzten mit unabgezirkelten Schritten, wilden Spruͤngen, huͤpften ſich luſtig, mengten in alles ihren ungebildeten Scherz und plumpe Schaͤkereyen, und lachten ſich froͤlich, froͤlicher als die Tafel der auserleſenſten witzigen Koͤpfe. —
Oft verſuchten ihre Herren, ihre Spiele und Taͤnze nachzuahmen, und wurden fuͤr jeden Fehler der Ungeſchicklichkeit mit einem lauten Gelaͤchter beſtraft.
Die kleine Bande wurde durch dieſe Ermunterungen belebt und erfindſam: ſie ſtrengten oft ihren Wiz an, ihre Herren gleichfalls mit kleinen Freuden zu ergoͤtzen.
Sie uͤberraſchten ſie unvermuthet mit einer vorzuͤglich großen oder ſchoͤnen Frucht, mit einem anſehnlichen Gewaͤchſe, das ſie entdeckt und verborgen, oder mit Fleiß und in der Abſicht heimlich gewartet hatten, ein unvermuthetes Vergnuͤgen damit zu erwecken: ſie ſannen neue Taͤnze und Verſchoͤnerungen fuͤr die alten aus, um ſie bey dem naͤchſten Feſte aufzufuͤhren, und die Erwartung des Vergnuͤgens machte ihre Haͤnde und Fuͤße thaͤtig.
Waͤhrend daß in der Entfernung etlicher Meilen von ihnen, laͤngſt der ganzen Kuͤſte von Nordamerika, Sklaven von ihren Herren, und die Herren von ihren Sklaven geplagt, und beide ein Paar feindliche Parteien ausmachten, die ſich wechſelſeitig quaͤlten und wechſelſeitig dafuͤr raͤchten, ſaß hier Herr und Knecht, in Eins vereinigt, beyſammen und machte ſich das Leben angenehm: niemand ließ die Subordination fuͤhlen, und niemand fuͤhlte ſie, und jeder, der ſich eines ſolchen Gluͤcks unwerth machte, wurde aus der Geſellſchaft verbannt und an einen Herrn verkauft, der ihn den Unterſchied zwiſchen hartem und leichtem Joche lehrte.
Auf dieſe Weiſe, ohne politiſches Regiment, beynahe in dem Stande der Gleichheit, wie er nie war und Philoſophen ihn traͤumten, in der bloßen Familienunterwuͤrfigkeit der Natur, entgieng dieſe kleine Geſellſchaft allen den beſchwerlichen Folgen zweyer Dinge, die dem Menſchengeſchlecht die groͤßten Wohlthaten erwieſen und den groͤßten Schaden zugefuͤgt haben — der Geſelligkeit und des Eigenthums.
Belphegorn zerſtreute dieſe ruhige unangefochtene Lebensart allmaͤhlich die duͤſtern Wolken, die ſeine Widerwaͤrtigkeiten um ſeine Seele verſammelt hatten; er ſahe die Dinge der Welt weniger ſchwarz, weil der Zirkel um ihn erheiterter war, und weil er ſich gewoͤhnte, mehr das Gegenwaͤrtige zu empfinden als daruͤber nachzudenken, ſeinen Blick mehr in ſich und den kleinen Umkreis ſeiner kleinen Beduͤrfniſſe und Freuden zuruͤckzuziehn und uͤberhaupt den Horizont ſeines Nachdenkens mehr und mehr zu verengern, mehr finnlich als geiſtig, mehr empfindendes und handelndes als denkendes Thier ſeyn zu wollen.
Zu gleicher Zeit nahm er unvermerkt die gutherzige Philoſophie ſeines Freundes, Medardus an, ſich zu uͤberreden, daß alles gut ſey, und daß vielleicht die groͤßten Unordnungen der moraliſchen und koͤrperlichen Natur zu einem unbekannten Guten abzwecken, nichts der Natur zur Laſt zu legen, zu glauben, daß ſie ganz Nordamerika Jahrhunderte hindurch ſich bekriegen, freſſen, ſchinden laſſen kann —
Denn das konnte er ſich nicht ausreden, daß die Natur die erſte Urheberinn dieſer hergebrachten Grauſamkeiten ſey — daß ſie die Mexikaner Jahrhunderte durch viele tauſend Menſchen ſchlachten und uͤberhaupt den Menſchen zum grauſamſten Raubthiere ſchaffen konnte, um ihn langſam nach den ſchrecklichſten Unthaten zum liſtigen feinen Fuchſe oder zum friedſamen Schafe werden zu laſſen — zu glauben, daß alles dieſes die Natur wollen mußte, da ſie der menſchlichen Gattung die Diſpoſition dazu gab, ohne daß ſie dabey etwas anders als die heilſamſten beſten Endzwecke vor Augen hatte, und daß ſie die Menſchen recht ſchlimm werden ließ, um ſie leidlich gut werden zu laſſen, ohne daß ſie deswegen Tadel verdiene.
So unvertraͤglich auch jene geſammelten Erfahrungen mit dieſer medardiſchen Philoſophie ſcheinen, ſo ſtiftete doch die Liebe zur Ruhe nebſt der Abweſenheit aller Widerwaͤrtigkeiten, wie auch die Senkung ſeiner Imagination, die vollkommenſte Vereinigung zwiſchen ihnen, die nur zuweilen eine duͤſtre Stunde unterbrach, aber nicht trennte.
Fromal war ſtets ein kaͤltrer Raͤſonneur geweſen, als Belphegor, und diente auch itzt noch dazu, Waſſer in die Flamme zu gieſſen, wenn ſie zuweilen bey dieſem aufloderte.
Er geſtund frey, daß er ſich nicht in die gluͤckliche Illuſion verſetzen kann, welche ſeinem Freund Medardus ſo vielſaͤltig das Leben erleichtert habe und noch erleichtere, daß ihm aber ſein Glaube an Nothwendigkeit und unvermeidliches Schickſal die naͤmlichen wohlthaͤtigen Dienſte erzeige, und daß auch uͤberhaupt ſeine Meynung hieruͤber von der medardiſchen nur im Namen und der Vorſtellungsart unterſchieden ſey.
Zugleich verbat er aber, mit Einwilligung ſeiner uͤbrigen Freunde, anders als mit Kaͤlte uͤber dieſen Punkt zu ſprechen, um ſich nicht durch warme Imagination und durch ein warmes Herz in eine neue Tiefe von Zweifeln und Beunruhigungen ſtuͤrzen zu laſſen.
Medardus erhielt ſich in ſeiner Heiterkeit und Zufriedenheit bis an ſein Ende, und da er im Begriffe war zu ſterben, war noch ſein letztes Wort: wer weiß, wozu mirs gut iſt? —
Er hatte vor ſeinem Tode noch zwo fuͤr ihn ſehr erfreuliche Begebenheiten erlebt.
Der Kaufmann, der Fromals und Medardus Gelder untet ſich hatte und ihnen von Zeit zu Zeit Proviſionen zuſchickte, die ſie in ihrer kleinen Kolonie nicht beſaßen, ſendete ihnen ſolche einſtmals unter der Aufſicht eines jungen Menſchen, der ſein Faktor war und andre Materialien, die in der Kolonie erbaut wurden, mitnehmen ſollte.
Medardus, ein Freund vom Geſpraͤche, ließ ſich mit ihm ein, erzaͤhlte ihm, wie gewoͤhnlich, ſein Leben und ließ ſich das ſeinige erzaͤhlen; und aus deutlichen Beweiſen erhellte es ſonnenklar, daß der Fremde des Herrn Medardus — leiblicher Sohn war, der ihn berichtete, daß ſeine Geſchwiſter außer einem alle verblichen, ſeine uͤbriggebliebne Schweſter verheirathet und er hieher geworfen worden ſey.
— Alle geſtorben? ſprach Medardus.
Siehſt Du, mein Sohn? wer weiß, wozu das gut iſt? —
Er ſollte mit der Zeit in die Kolonien aufgenommen werden, allein ehe es geſchah, ſtarb ſein Vater und die folgenden Unruhen hintertrieben es.
Die zwote angenehme Begebenheit war das Wiederfinden ſeiner geliebten Zaninny, die als Sklavinn nach Amerika verkauft, unter einem harten Herrn gelitten hatte, ihm entlaufen war und ſich in die Kolonie unſrer Europaͤer rettete, wo ſie ihren geliebten Medardus an der Narbe erkannte, die ihm eine von den gleißenden Damen im Lande der Meerkatzen mit dem Nagel ihres Zeigefingers geſchnitten hatte; und da der Schnitt in einer eignen Figur gemacht war, die ſie in dieſem Lande oft geſehen hatte, ſo brachte es ihr das Andenken ihrer alten Liebe zuruͤck: doch umſonſt!
Denn ſie war ſo hoͤflich geworden, oder der Geſchmack ihres Liebhabers hatte ſich ſo geaͤndert, daß er ihr einen Platz in ſeiner Wohnung aus Wohlthaͤtigkeit, aber nicht aus Liebe anwieß.
Kaum drang zu Anfange des gegenwaͤrtigen Krieges das Geruͤcht bis in die Kolonie, daß jeder Koloniſt fuͤr die Freyheit wider ein unterdruͤckendes Vaterland fechten muͤſſe, als Belphegorn ſein Enthuſiaſmus von neuem ergriff; er riß ſich, ungeachtet aller Vorſtellungen ſeines Freundes Fromals, der ihn mit Gewalt und mit Liſt zuruͤckhalten wollte, aus ſeinen Armen und ward unter einem andern Namen eiller von den Vorfechtern der koloniſtiſchen Armee. —
Er war es, der einige der kernhaſteſten Reden in einigen Verſammlungen hielt:
er erlangte etliche anſehnliche Vortheile uͤber die Englaͤnder; der Auszug des Krieges wird lehren, wer von beyden Theilen Recht behalten, und ob Belphegor als Patriot und Menſchenfreund allgemein bekannt werden, oder im Streite fuͤr die Freyheit ungeruͤhmt umkommen ſoll.
