Belphegor, oder die wahrſcheinlichſte Geſchichte unter der Sonne.
— Bellum omnium contra omnes.
Erſter Theil.
Leipzig, bey Siegfried Lebrecht Crufius 1776.
So lange ein Mann, dem die Natur gleich viel Feuer in die Einbildungskraft und in die Empfindung gelegt hat, die Erfahrungen zu ſeinen Begriffen blos aus ſeinem guten Herzen und dem kleinen Zirkel ſimpathiſirender Freunde hernimmt, ſo lange wird er ſich mit ſchoͤnen Jlluſionen hintergehen, der Menſch wird ihm ein Geſchoͤpf hoͤherer Ordnung, geſchmuͤckt mit den auserleſenſten moraliſchen Vollkommenheiten, und die Welt der reizende Aufenthalt der Harmonie, der Zufriedenheit, der Gluͤckſeligkeit ſeyn.
Man ſtoße ihn aus ſeiner idealen Welt in die wirkliche; man laſſe ihn die vergangnen Zeiten, die Geſchichte der Menſchheit und der Voͤlker durchwandern; man werſe ihn in den Wirbel des Eigennutzes, des Neides und der Unterdruͤckung, in welchem ſeine Zeitgenoſſen herumgetrieben werden:
wie wird ſich die ganze Scene in ſeinem Kopfe verwandeln! —
die blumichten Thaͤler und lachenden Auen, voll friedſamer freundlicher Geſchoͤpfe, die ihr Leben in gutherziger Eintracht dahintanzen, werden zuruͤckfahren, und ſtatt ihrer Waͤlder und Gebirge mit zuſammengerotteten auflauernden Haufen hervorſpringen, worunter jeder des andern Feind iſt und nur durch Beſorgniß fuͤr ſein Jntereſſe abgehalten wird, es oͤffentlich zu ſeyn, wo jeder Auftritt das Theater mit Blute befudelt, in jedem eine Grauſamkeit begangen wird: — das wird ihm izt die Welt, und der Menſch ein liſtiger oder gewaltthaͤtiger Raͤuber ſeyn, der auf ſein Jch eingeſchraͤnkt, mit verſchiedenen Waffen wider die uͤbrigen ſicht, keinen irgend worinne uͤber ſich dulden, und gern uͤber alle ſeyn will — eine Maſchine des Neides und der Vorzugsſucht.
Jſt die koͤrperliche Zuſammenſetzung eines ſolchen Mannes — er ſey Zuſchauer oder Mitſpieler — brauſend und thaͤtig, ſo wird ſich ſeine Seele einem ſo außerordentlichen Widerſpruche wider ihre bisherigen Begriffe widerſetzen, unwillig werden, wie ein Menſch, den man aus einem Feenſchloſſe in eine Wildniß fuͤhrt, alles beſſern, alles umſchaffen wollen, und wenn er zu ſeinem Herzeleide ſeine Umſchaffung nie zu Stande kommen ſieht, auf Welt und Menſchen zuͤrnen, ſie haſſen, daß ſie ſeine gutgemeinte Bildung nicht annehmen wollen, aus den verwirrten Scenen der Welt kein harmoniſches zweckmaͤßiges Ganze zuſammenſetzen koͤnnen, alles daher fuͤr ein Chaos erklaͤren, das Verwirrung und Unordnung in ewigem Streite erhalten, und wenn ihm ſein gutes Herz doch hin und wieder anſcheinende Spuren einer abgezweckten Anordnung entdecken laͤßt, ſich mit Unruhen und Zweifeln martern:
— dieſer Mann iſt Belphegor.
Hat ihm aber die Natur einen Zuſaz von Kaͤlte in die Maſſe ſeines Koͤrpers geworfen, mehr Lebhaftigkeit als Feuer verliehen, ſo wird er durch die Menſchen vorſichtig hinwegſchluͤpfen, alles nehmen, wie es iſt, und ſich bey dem Schauſpiele der Welt nicht anders intereſſiren, als der Zuſchauer einer theatraliſchen Vorſtellung, ohne ſich drein zu miſchen; er wird vielleicht zuweilen bitter lachen, aber ſtets Beſonnenheit genug behalten, uͤber die Welt mit ſo vieler Kaltbluͤtigkeit zu raͤſonniren, als jener mit Waͤrme deklamirt: der Kontraſt zwiſchen den Begriffen, die ihm die gegenwaͤrtige Erfahrung aufdringt, und den Vorſtellungen, die er ehmals hatte, muß ihn noͤthigen, einen Ausweg zu ſuchen; ſein gutes Herz laͤßt ihn die vielfaͤltigen Unordnungen, Grauſamkeiten und Verwirrungen keiner wollenden Vorſicht zuſchreiben, er geht einer Urſache nach, und ſein Raͤſonnement fuͤhrt ihn auf die Nothwendigkeit des Schickſals, welcher er alle Unordnungen aufbuͤrdet, und er kann nach ſeinem Temperamente Beruhigung darinne finden:
— Dieſes iſt Fromal in der folgenden Geſchichte.
Endlich ſetze man ein leichtes Blut, munter dahingleitende Lebensgeiſter, ein froͤliches lebhaftes Gemuͤth, einen Kopf ohne weiten uͤberſchauenden Blick, einen Verſtand, der wenig raͤſonnirt, ein Herz, das gern gluͤcklich ſeyn will und darum den Verſtand deſto leichter uͤberredet, alles geradezu oder auf leichte Gruͤnde zu glauben, was zur Ruhe und Zufriedenheit fuͤhrt, und deswegen leicht uͤber die Unvollkommenheiten der Menſchheit hinzuſchluͤpfen, mit einer guten Doſis ehrlicher Treuherzigkeit zuſammen; und ſo hat man den guten Medardus, der einen herzhaften Puff von der Widerwaͤrtigkeit geduldig ertraͤgt, und feſt glaubt, daß es ihm irgend wozu nuͤzlich ſeyn koͤnne, nur damit der Unmuth daruͤber ſeine Heiterkeit nicht doppelt unterbreche. —
Nach des Verfaſſers Theorie ſind Neid und Vorzugsſucht die zu allen Zeiten, an allen Orten, in allen Staͤnden der Menſchheit und Geſellſchaft, bey allen Charakteren allgemeinſten Triebfedern der menſchlichen Natur und die Urheberinnen alles Guten und Boͤſen auf unſerm Erdballe; er ſtellte alſo in dem Leben jener drey Perſonen ein Gemaͤhlde der Welt auf, in welchem Neid und Unterdruͤckung die Hauptzuͤge ſind, wie ſie ihm die Geſchichte der Menſchen und Voͤlker darbot.
Verſchiedene Schriftſteller haben uns die Welt und den Menſchen als vortreflich geſchildert: aber entweder betrogen ſie ſich ſelbſt, oder wollten ſie die Leſer betriegen; entweder kannten ſie den Menſchen nicht genug, nur von einer Seite, oder wollten ſie die Leſer beſtechen und ſie uͤberreden, daß ſie die Zuͤge ihres Gemaͤhldes von ihrem eignen Herzen kopirt haͤtten.
Der Verfaſſer glaubt wenigſtens kein ſchlechter Herz empfangen zu haben, als dieſe Herren, wenn es auch nicht beſſer iſt, und ohne die Welt und den Menſchen mehr oder weniger kennen zu wollen, als ſie, ſagt er, was jeder Schriftſteller einzig ſagen kann — was ihm ſcheint, nichts als das Reſultat ſeiner Beobachtungen.
Nicht eigne Widerwaͤrtigkeiten — denn der Pfad ſeines Lebens iſt bisher mehr eben als holpricht geweſen — nicht Hypochonder oder Milzſucht — denn er war jederzeit Freund der Freude und Feind des Truͤbſinns — nicht Mangel an wahren Freunden — denn er beſizt deren eine kleine Anzahl und hat auf ſeinen Wegen immerhin Menſchen mit guten liebreichen Herzen gefunden — keine von dieſen Widrigkeiten hat auf ſeine Vorſtellungen, ſo viel er ſich bewußt iſt, einen ſchwarzen Schleier geworfen:
er ſah die Welt an, ſo weit ſein Blick in gegenwaͤrtige und vergangne Zeiten reichte, und ſagt aufrichtig, was er geſehn hat.
Die uͤbrigens lieber ideale Schilderungen von ganz guten Menſchen und ganz gluͤcklichen Welten leſen, denen kann dieſes Buͤchelchen keine taugliche Speiſe ſcheinen; und wenn ſie lieber ſolche von ihm verlangten, ſo koͤnnte er ſie damit bedienen:
denn er hat Riſſe zu vollkommnen Republiken und vollkommnen Welten fertig, in denen ſichs aber vielleicht, wenn ſie durch eine ſchaffende Kraft zur Wirklichkeit gebracht wuͤrden, ſehr ſchlecht wohnen ließe:
wenn es ſeyn ſoll, kann er auch traͤumen.
Bis hieher hat er aber mehr Beruf gefuͤhlt, zu ſagen, was iſt, als was er wuͤnſchte oder ſeyn ſollte.
Doch fehlt es ihm auch nicht an guten und liebenswuͤrdigen Zuͤgen der menſchlichen Natur, und er hat, um ihr Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, ſchon laͤngſt eine Jdee im Kopfe herumgewaͤlzt, die Jdee eines Gemaͤhldes, das alles, was ſich mit Wahrheit Gutes vom Menſchen und der Welt ſagen laͤßt, in ſich ſchließen ſoll, und nichts wird ihn von der Ausfuͤhrung abhalten, es waͤre denn Gefuͤhl der Unfaͤhigkeit, oder Mangel an Luſt und Muße.
Dieſes wunderbare Kompoſitum, das wir Menſchen nennen, iſt im einzelnen und im Ganzen ein wahrer Janus, eine Kreatur mit zwey Geſichtern, eins abſcheulich, das andre ſchoͤn — eine Kreatur, bey deren Zuſammenſetzung ihr Urheber muß haben beweiſen wollen, daß er die ſireitendſten Elemente vereinigen, Geſelligkeit und Ungeſelligkeit verknuͤpfen und auch ein Etwas formen kann, deſſen Maſſe aus lauter Widerſpruͤchen bereitet iſt und durch dieſe Widerſpruͤche beſteht. —
Denen ſein Buch ganz misfaͤllt — was ſollte er dieſen weiter ſagen?
— ’Tis too much to write books and to find heads to underſtand them — ſagte Sterne, und ſagte auch er, wenn man ihm nicht als unbeſcheidnen Stolz anrechnen wuͤrde, was man Sternen als Wahrheit gelten laͤßt. —
Chronologiſche und geographiſche Fehler moͤgen Kenner der Geſchichte und Erdkunde berichtigen.
Wezel.
Erſtes Buch.
Geh zum Fegefeuer mit deinen Predigten, Wahnwitziger! — rief die ſchoͤne Akante mit dem jachzornigſten Tone, und warf den erſtaunten, halb ſinnloſen Belphegor nach zween wohlabgezielten Stoͤßen mit dem rechten Fuße zur Thuͤre hinaus.
Der arme Vertriebne ſchleppte ſich mit ſtummer Betruͤbniß bis zu einem nahen Huͤgel an der Landſtraße, wo er ſich niederſezte, das Geſicht nach dem Hauſe zugekehrt, aus welchem er eben izt ſo empfindlich relegirt worden war, daß ihn die Schmerzen des linken Huͤftbeins nicht einen Augenblick an der Gewißheit des Unfalls zweifeln ließen, ob ihn gleich ſeine Verweiſung ſo unvermuthet uͤberraſchet hatte, daß ihm die Begebenheit wie im Traume vorgegangen zu ſeyn ſchien.
Aus Liebe zu der grauſamen Akante haͤtte er gern die Wahrhaſtigkeit ihrer harten Begegnung gelaͤugnet, wenn nicht der Schmerz jede Minute ſie unwiderlegbarer gemacht haͤtte.
Mit einem tiefen Seufzer gab er ſie alſo zu, ließ eine Thraͤne fallen, und machte ſeiner Beklemmung durch eine wohlgeſezte Klage Luft.
Ach, rief er, ſo iſt auch Akante ungetreu?
Auch ſie thut, was ich ſonſt als die Beſchuldigung eines boͤſen Herzens verwarf, das mir das edelſte ſchoͤnſte Geſchlecht zu verlaͤumden ſchien — Sie widerlegt mich?
Sie beweiſt mir, daß diejenigen Recht hatten, die zu meinem großen Aergerniſſe ihr Geſchlecht wankelmuͤthig, treulos, veraͤnderlich, unbeſtaͤndig nannten?
So empfindlich muß ich uͤberfuͤhrt werden, daß ich in einer blinden Bezauberung lag, als ich dieſe verkleideten Ungeheuer ohne Fehler, ohne Laſter glaubte? —
O Akante! warum riſſeſt Du mir die Augen auf, ſtatt ſie mir zu oͤffnen? —
Nein, es iſt nicht moͤglich!
Du warſt es nicht; ich habe getraͤumt.
Breite deine Arme aus!
ich komme zu dir zuruͤck. —
Er wollte in der Begeiſterung aufſtehen, um ſich an ihren Buſen zu werfen, und er konnte ſich nicht einen Zoll hoch von der Erde erheben: die gelaͤhmte Huͤfte zog ihn wieder zuruͤck, daß er vor Schmerz laut ſchrie.
Zur Vergroͤßerung ſeines Kummers mußte die ungetreue Akante ihm gleich gegenuͤber, von ſeinem Nebenbuhler umſchlungen, am Fenſter ſtehn und mit der ausgelaſſenſten Froͤlichkeit ſeiner ſpotten:
wenigſtens gab er ihrem Lachen dieſen Sinn.
Ja, ſie war es, ſagte er endlich leiſe zu ſich, ſie war es, die Tigerinn!
Sie hat mir meine Huͤfte zerbrochen; ſie hat mich zum Kruͤpel gemacht. —
Jn dieſem Tone fuhr er noch lange Zeit fort und ſagte ſich mancherley von den herzbrechenden Dingen, die meine Leſer in jedem Romane oder Trauerſpiele nachſchlagen koͤnnen.
Mitten in dem Selbſtgeſpraͤche naͤherte ſich ihm ein Mann, auf einem Grauſchimmel — zwo Geſtalten, die er ſchon von weitem haßte, weil der Reuter eine ſo froͤliche Mine in ſeinem Geſichte trug, als wenn die Gluͤcksgoͤttinn ſeine leibliche Schweſter waͤre, und das Pferd in einem ſo leichten ſorgloſen Trabe daher tanzte, daß er mit ſeinem Herrn von Einem frohen Muthe belebt zu ſeyn ſchien.
Der Reiſende redte ihn an, und erhielt lange keine Antwort, bis endlich ſeine muntre Freundlichkeit Belphegors Herz oͤffnete, zu dem jede Empfindung leicht und bald den Schluͤſſel fand. —
Jch merke, Freund, ſagte Jder Fremde, daß du ein unzufriedner oder ein ungluͤcklicher Menſch biſt: in beiden Faͤllen biſt du kein Mann fuͤr mich; denn ich kann dir nicht helfen, und mich mit dir zu graͤmen, habe ich keine Luſt.
Sey munter und luſtig! und ich ſetze mich zu dir, ſo ſchwatzen wir eins zuſammen.
Willſt du? — oder lebe wohl! —
Jndem kehrte Belphegor, der ihm bisher den Ruͤcken zugewandt hatte, weil ihm ſeine Huͤftſchmerzen die Bewegung des Umdrehens verboten, ſich mit dem Geſichte und dem Oberleibe, ſo viel er konnte, nach jenem um, und — ach!
Belphegor! rief der Andre und ſtieg vom Pferde — guter Mann!
Biſt Du es? —
Nein, ſo muß ich wiſſen, was dir fehlt. —
Mit dieſen Worten band er ſein Pferd an eine Stange und ſezte ſich zu Belphegorn nieder.
— Wunderlicher Mann!
was haſt du denn? ſagte er, indem er den rechten Arm um ihn ſchlang und ihn an ſeine Seite druͤckte.
Ach, Freund Fromal! — war Belphegors ſeufzende Antwort, wobey er, ſich windend, die Arme ſeines Freundes losmachte:
denn er hatte ſeine geſchwollne Huͤfte gedruͤckt. —
„Luſtig, luſtig, Belphegor!
Haſt du denn gar die Narrheit begangen, ein Miſanthrop zu werden? —
Mit deinem verdammten philoſophiren, ſpekuliren, meditiren!
Jch ſagte dirs wohl: alles das Zeug wird deiner Froͤlichkeit den Hals brechen.‟
Ach, Fromal, wie gluͤcklich, waͤre mein ganzes Leben nichts als eiskalte Spekulation geweſen!
Haͤtte nie Eine Empfindung ſich darunter gemiſcht!
Aber —
„Was haſt du denn mit deiner Empfindung fuͤr Zank? —
Sey froͤlich! und den andern Empfindungen ſchlage die Thuͤr vor der Naſe zu, wie ich!‟
O wuͤßteſt du, beſter Fromal! die Treuloſe —
„Ey, ey!
du haſt dich verliebt, und biſt betrogen worden? —
Ja, wer hat dich das geheißen? —
Meine Empfindung, mein Gefuͤhl, ihre Reize, ihre Anmuth, ihre unausſprechliche Anmuth; alles, alles befahl es mir.
So ungewiſſenhaft ſie mich hintergieng, ſo iſt ſie mir doch noch der ſchoͤnſte, der reizendſte Theil der Schoͤpfung.
Meine ganze Seele iſt in ihre Neizungen verwebt; ſie kann ſich nicht losreißen, ohne ſich ſelbſt zu zerreißen: mein Gehirn — — —
„Nimm mirs nicht uͤbel! — mag ein wenig verſengt ſeyn.
Glaubſt du denn, daß die Natur in ihrem ganzen Leben nur ein einzigmal Luft, Feuer, Waſſer, Erde zuſammen knetete, und nur eine einzige ſo ſchoͤne Wachspuppe daraus bildete, wie die Ungetreue, die dich izt lahm geſchlagen hat? —
Es iſt ja alles voll davon! —
Was machſt du mit der Empfindung in Dieſer Welt? —
Das iſt eine Laſt, die dich mit jedem Schritte zu Boden zieht.
So viel als noͤthig iſt, um die Freude zu fuͤhlen! das uͤbrige wirf weg!
Jch habe mich in mich ſelbſt zuſammengerollt, und laſſe mich vom Schickſale durch die Welt durchwaͤlzen, ohne daß mich etwas aufhaͤlt: ſtoße ich irgendwo an, ſo bleibe ich ſo lange liegen, bis ich wieder einen neuen Stoß bekomme, und dann geht die Reiſe von neuem fort.‟
Beſter Fromal! waͤrſt du an meiner Stelle, du nennteſt die Empfindung keine Laſt —
„Aber zum Henker!
wenn ſie dir lahme Huͤften macht —
Nicht mir, nur Akanten habe ich gelebt —
„Wen nennſt du da? —
Akanten?
Ey, da biſt du ſchoͤn aufgefallen.
Kennſt du ſie?
Jſt es nicht das ſchoͤnſte Engelbild, welchem die Natur die herrlichſten Merkmale ihrer Meiſterhand eingedruͤckt hat —
„Ja, ja, ein huͤbſches Maͤdchen iſt es; aber ſo falſch, wie eine Tigerkatze —
Fromal, ſie kann es nicht ſeyn!
Sage mir alles, nur nenne ſie nicht falſch!
Kaum hatt’ ich ſie ein einzigmal erblickt, ſo war meine Seele ſchon ganz in die ihrige gegoſſen, ihr Bild ſchon mit meinen innerſten Gedanken ſo ganz zuſammen gewachſen, daß eine Trennung ſie beide vernichten mußte.
Jch trank aus ihren Blicken, von ihren Lippen das reinſte himmliſchſte Vergnuͤgen.
Wochen lang taumelte ich in einer Berauſchung herum, Akante hatte den Schluͤſſel zu meinem Herzen und zu meinem Vermoͤgen: ſie gebot mit Einem Winke, und beides mein Herz und meine kleinen Schaͤtze thaten ſich fuͤr ſie auf —
„Und da ſich die kleinen Schaͤtze nicht mehr aufthun konnten, jagte dich die engliſche Akante zum Teufel?
Nie haͤtte ich geglaubt — eine ſo unſchuldige ungekuͤnſtelte Aufrichtigkeit, eine ſo naife Offenheit, muntre lebhafte Gefaͤlligkeit, ſo liebenswuͤrdige Sitten, ſo ein zartes Gefuͤhl, das jedes Luͤftchen bewegte, zu jeder Empfindung geſtimmt, ſo ſanfte Minen, ein Geſpraͤch mit den lieblichſten Wohlgeruͤchen des Witzes und moraliſcher Guͤte umduftet — ſetze daraus ein Bild zuſammen und denke —
„— daß es eine Larve iſt!
Das haͤtte ich dir zum voraus ſagen wollen.
Armer Belphegor! — Biſt du mit deinem Gelde ganz auf dem Boden?‟
So geldarm als in Mutterleibe!
Jch kaufte ihr Vergnuͤgen uͤber Vergnuͤgen — kleine unſchuldige Vergnuͤgen; daß ſie ihr Genuß ergoͤzte, war mein Dank.
Jn den ſeligſten vollſten Entzuͤckungen weidete ich mich an dem Gedanken, ein Geſchoͤpf gefunden zu haben, das meine Empfindung ganz ausfuͤllte: alle, auch die bewundertſten Schoͤnen hatten vor ihr ſtets ein trauriges Leere darinne zuruͤckgelaſſen, nur ſie nahm mein Herz ganz ein; und haͤtte ich noch eins gehabt, ſie haͤtte es uͤberfuͤllt:
ſo ganz war ich von ihren Reizungen uͤberſtroͤmt!
Und ſiehe! ploͤtzlich wirft ſie ſich in die Arme eines Nebenbuhlers —
„— deſſen kleine Schaͤtze ſich weiter aufthaten als deine gepluͤnderten!
Nicht mehr als billig!
Von dir hatte ſie weiter kein Vergnuͤgen zu hoffen; ſie mußte ſich alſo ihren Mann wieder ſuchen, der ſo treuherzig, wie du, ſein Geld fuͤr Blicke und Minen hingiebt:
iſt er mit ſeinen kleinen Schaͤtzen am Ende, ſo ſchlaͤgt ſie ihn lahm, wie dich, oder wohl gar ein Paar Beine entzwey.
Soll man es dulden, daß die Haͤßliche die edelſte empfindungsvollſte Klaſſe der Schoͤpfung durch ihre Theilnehmung an dem ſchoͤnſten Geſchlechte entweiht?
„Du machſt mich zu lachen, guter Belphegor! —
Jch daͤchte, du thaͤteſt eine kleine Reiſe durch die Welt:
die wird dich von deinem Grame und deiner Empfindlichkeit kuriren.
Lerne, was fuͤr ein Ding der Menſch und die Welt iſt!
dann wollen wir ſehen, ob deine Empfindung ſich ausdehnen oder zuſammenſchrumpfen wird.
— Schaͤme dich! wer wird um eines huͤbſchen Maͤdchens willen zum Narren werden? —
Fort in die Welt hinein!
Oder lieber aus ihr!
Hier iſt mein Daſeyn voruͤber; ich habe gelebt.
„Freilich lebt ſichs ſchlecht, wenn man kein Geld mehr hat; um einer Akante willen geh ich dir nicht Einen Schritt naͤher zum Grabe.
Wenns denn nun ja ſeyn muß — es giebt ihrer mehr!
Aber ſo hinterliſtig zu taͤuſchen!
„Vergiß das nur, und ſieh erſt, ob du der einzige biſt!
Die heilige Unſchuld zum Deckmantel zu misbrauchen!
„Jch bitte dich, vergiß das!
Alle Menſchen betriegen und werden betrogen; einer laurt auf den andern, ihm ein Paar Schritte abzugewinnen, oder, wenn er kann, ihn mit Gewalt zuruͤckzuſtoßen: alles iſt im Kriege, und ohne Waffen geſchehen alle Tage Niederlagen und Siege.
Und der Freche! meiner zu ſpotten!
„Natuͤrlich, weil er der Staͤrkere war!
Der Sieger hat allezeit Recht vom Ganges bis zur Spree und bis zum Suͤdmeere.
Fromal, ſo verhuͤlle ich mich in meine Tugend. —
„Das kannſt du thun, wenn du fein zu Hauſe in deiner Stube bleiben willſt; aber ſo bald du dich unter die Menſchen mengſt, ſo wird die Huͤlle in kurzem Loͤcher bekommen: ſie zerfetzen ſie dir, oder du mußt ſie bey Seite legen und dich ſo lange herumbalgen, bis du dich in Autoritaͤt geſezt haſt:
dann fuͤrchten ſie ſich, und du kannſt dein Huͤllchen wieder hervorholen.
Himmel! hat mir die Verderbniß auch meinen Fromal geraubt?
— Du warſt mir ſonſt ſo theuer —
„Weil ich ſo oft von moraliſcher Schoͤnheit, von Empfindung, von Liebe in einer Begeiſterung mit dir ſprach, in welcher damals meine Fantaſie taumelte, und deine noch herumſchwaͤrmt!
Jch weis nunmehr, was eine jede von jenen Raritaͤten in dieſer Welt werth iſt; der Firniß iſt von meiner Fantaſie weggewiſcht: laß dir Deine auch ausputzen!
Du haſt alsdann zwar weniger einſame Freuden, aber auch weniger Leiden unter Menſchen; und wenn du ja einmal wider einen recht herzangreifenden Puff des Schickſals eine Staͤrkung brauchſt, ſo wird eine Fantaſie, wie die Deinige, noch immer brennbar genug ſeyn, um ſie auf ein Paar Stunden zu erhitzen.
Du, ſonſt der edle, der empfindende, der begeiſterte Verehrer der Tugend! —
Doch die Welt —
„— hat mich aus meiner Begeiſterung geriſſen; du wollteſt ſagen — verdorben! —
wie man es nimmt!
was wir ſonſt einander vorſchwatzten, war der Rauſch einer warmen Jmagination und eines warmen Herzens:
izt bin ich nuͤchtern; ich ſage dir nicht mehr ſo viel Schoͤnes und Begeiſterndes, aber deſto mehr Wahres:
was kann ich dafuͤr, daß dies weniger begeiſternd iſt. —
Jch bin dir doch noch theuer, wie ſonſt?
O Akante! o Welt!
„Laß doch Akanten und die Welt in Ruhe!
Verhuͤlle dich in Unempfindlichkeit! das iſt der beſte Mantel.
So lehre mich, Fromal, meinem Herzen gebieten, daß es nicht ſchlaͤgt, und meine Gedanken, ſich ſelbſt umbringen! —
„O die Menſchen koͤnnen die Empfindung gar herrlich abſchleifen!
Sie reiben an Geduld und Empfindung ſo lange, bis die Schaͤrfe ſtumpf iſt. —
Doch, ſezte er hinzu, indem er das Geſpraͤch abbrach, haſt du gar kein Geld mehr?
Die Antwort war: Nein. —
Nimm! fuhr Fromal fort, hier theile ich meinen lezten Reſt mit dir.
Laß dich heilen, und dann wandre, wohin dich dein Schickſal fuͤhrt!
Nimm dein Herz und deinen Verſtand mit, aber deine Empfindung, Akanten und ihr Andenken laß um des Himmels willen hier auf dieſem Flecke zuruͤck!
Lebe wohl! —
und gleich gab er dem ſtummen Belphegor einen freundſchaftlichen Kuß, ſchwang ſich auf ſein Pferd und trabte davon. —
Vielleicht finden wir einander wieder, war ſein lezter Zuruf, dann wollen wir ſehn!
Belphegor ſaß unbeweglich, wie in den Boden gepflanzt, ſeufzte, weinte mit unter ein Troͤpfchen, erklamirte, winſelte, ſchalt, lobte ſeinen weggegangnen Freund, zaͤhlte ſein Geſchenk, warf es von ſich, las es wieder zuſammen; und endlich nach zwo Stunden voll ſolcher unruhigen aͤngſtlichen Grimaſſen, da die Daͤmmerung einbrach, fieng er an zu uͤberlegen, was bey ſo geſtalten Sachen zu thun ſey.
Die Daͤmmerung wurde zu pechſch warzer Nacht, und ſeine Ueberlegung war dem Entſchluſſe keinen Strohhalm breit naͤher; er ſank vor Mattigkeit nieder, ſchlief ein, und fand bey dem Erwachen fuͤr ſeine Berathſchlagung ſo freyes Feld als Tages vorher.
Die Ruhe hatte indeſſen ſeine Laͤhmung und ſeinen Schmerz verſchlungen; er konnte wieder gehn.
Gegen Mittag fand ſich eine Menge Gaͤſte bey Akanten ein; Muſik, Geraͤuſch, alles verkuͤndigte die Freude eines Bankets, das ihr neuer Liebhaber gab.
Welche Menſchenſeele, der Tages vorher die Beſitzerinn eines ſo frohen Hauſes Huͤftenſchmerz gemacht hatte, konnte einen ſolchen Anblick ertragen!
Augenblicklich fand er die lange geſuchte Entſchließung: der Aerger half ihm auf die Beine, er gieng und uͤbergab allen zwey und dreißig Winden des Himmels ein dreymaliges lautes —
Akante! in eben ſo viele vernehmliche Seufzer eingepackt.
Er gieng.
Kaum hatte er eine kleine Strecke zuruͤckgelegt, als vor ſeinem Geſichte ein Habicht auf eine Taube herniederſchoß und die flatternde Huͤlfloſe wuͤrgte.
Die Scene verſezte ihn in eine ſo tiefe Wehmuth, daß er ſich auf einen Raſenrand niederſezte und uͤber die lezten Reden ſeines Freundes Fromal ernſthaft nachdachte.
Jndem er in ſeinen Gedankentraum verſenkt daſaß, naͤherte ſich ihm ein Getoͤſe, das nichts geringers als einen Zank ankuͤndigte.
Auf einmal erſchienen ein Trupp Knaben und Maͤdchen, an deſſen Spitze ein dickſtaͤmmiger achtjaͤhriger Bube einen Schwachen von geringerm Alter an den Haaren ſiegreich neben ſich herſchleppte, waͤhrend daß die ganze Begleitung den Trinmphirenden mit einem einſtimmigen Jubel erhub, und hingegen dem Ueberwundnen von Zeit zu Zeit Koth oder Schimpfwoͤrter zuwarf.
Der Anblick bewegte Belphegorn: ſeine mitleidige Gutherzigkeit ſpornte ihn an, dem unbarmherzigen Sieger ſeine Beute aus den Haͤnden zu reiſſen, und ihn wegen ſeiner Grauſamkeit zu vernehmen.
Auf ſeine Erkundigung nach der Urſache des Streites erfuhr er von einem unpartheiiſchen Zuſchauer, daß die beiden Streitenden zween Pachtersſoͤhne waren, daß ſie beide kleine Gaͤrtchen zu ihrem Vergnuͤgen ſich neben einander gemacht hatten, daß der aͤltre allmaͤhlich dem juͤngern beinahe die Haͤlfte von dem ſeinigen betriegeriſch abgezwackt, daß der Beraubte ſich daruͤber beklagt, daß ihn der andre ausgelacht und endlich herausgefodert habe: darauf hatte er die noch uͤbrige Haͤlfte von des Juͤngern Garten verwuͤſtet, und da dieſer das Recht der Selbſtvertheidigung ſeinen Verheerungen entgegen ſetzen wollte, ſo uͤbermannte ihn der Staͤrkre, ſchlug ihn zu Boden, und fuͤhrte ihn izt im Triumphe auf.
Belphegor verwies dem Ungerechten ſeine Grauſamkeit, und ermahnte ihn, dem andern das Entwendete wieder zu erſetzen.
— Hier bin ich! er mag mirs wieder nehmen! war die Antwort, und blieb es, aller Zureden ungeachtet.
Belphegors gutes Herz wurde warm, er nahm den Leidenden in ſeinen Schutz und wollte den Frechen durch lebhafte Vorſtellungen zur Gerechtigkeit noͤthigen, wofuͤr er ein Paar Steine an den Kopf, ein hoͤniſches Gelaͤchter und etliche Schimpfreden zum Danke bekam; die ganze uͤbrige Geſellſchaft ſtimmte im Uniſon mit ihm ein und eilte ihm nach:
jedes darunter gab ihm Recht und vertheidigte ihn, weil er die ſtaͤrkſten Faͤuſte und das unverſchaͤmteſte Maul im ganzen Dorfe hatte.
Um ſeinen Schutz nicht unkraͤftig zu ſehen, ließ ſich Belphegor von dem Zuruͤckgebliebnen zu ſeinen Eltern fuͤhren.
Er trug ihnen den ſtatum cauſae ſehr ernſthaft und lebhaft vor, und drang in ſie, den ungerechten Eroberer mit allem vaͤterlichen Anſehn zur Billigkeit anzuhalten.
Man laͤchelte; Belphegor gluͤhte: der Junge kam dazu, riß den Zaun zwiſchen den beiden Gaͤrten nieder, der Vater gab ihm zur Belohnung ſeiner Tapferkeit noch ein Stuͤckchen Land dazu, der arme Ueberwundne mußte ſein Eigenthum mit dem Ruͤcken anſehn, und ſich als einen ſchwachen elenden Nichtswuͤrdigen oben drein verachten laſſen.
Belphegor ſtuzte, wollte aus dieſem Hauſe der Ungerechtigkeit entfliehn, ließ ſich aber doch auf vieles Bitten zum Eſſen dabehalten.
Der Herr des Hauſes wuͤrgte zwo Tauben:
Belphegor bedauerte bey ſich die armen Kreaturen, und verzehrte ſie beide vom Halſe bis zu den Beinen ohne das mindeſte Mitleiden, als ſie gebraten auf dem Tiſche erſchienen.
Da er ſatt war, reiſte er fort, that unterwegs einen Seufzer und rief:
O Ungerechtigkeit! der Habicht wuͤrgt die Taube, der ſtaͤrkre Bruder den ſchwaͤchern, und der Menſch verſchlingt die unſchuldigen Thiere!
Ja, Fromal — alles iſt ungerecht wie Akante.
Die Nacht noͤthigte ihn bald zu einer neuen Einkehr.
Kaum hatte er ſie erreicht, als ihn ein hagrer Kerl, der muͤßig an einem Baume lehnte, auf die Seite zog und warnte, in dieſem Loche nicht zu uͤbernachten.
Es iſt das aͤrgſte Diebesneſt, das der Mond beſcheint.
— Wo ſoll ich aber bleiben?
— Lieber unter freyem Himmel: wenn Sie wollten, ſo koͤnnte ich Sie wohl an einen guten Ort bringen.
— Belphegor merkte, worauf es ankam, um dahingebracht zu werden; er gab ihm von dem Wenigen, was ihm ſein Freund zuruͤckließ, ein kleines Geſchenk und folgte ihm nach.
Der Wegweiſer fuͤhrte ihn in einen dichten Wald, faßte ihn in der Mitte deſſelben bey der Gurgel und ſchwur, ihn auf der Stelle umzubringen, wenn er nicht ſeine ganzen Habſeligkeiten an ihn auslieferte. —
Aber welches Recht habt Jhr Boͤſewicht dazu? fragte Belphegor.
Der Raͤuber wies ihm ſtatt der Antwort ein langes Meſſer, nahm ihm ſein Vermoͤgen aus der Taſche, warf ihn zu Boden, kniete ihm auf die Bruſt und durchſuchte alle Behaͤltniſſe an ſeinem ganzen Leibe, wo ſich nur eine Beute vermuthen ließ, gab ihm einen derben Fluch zum Abſchiede, als er nichts erhebliches fand, und begab ſich auf den Ruͤckweg.
Die ganze Nacht hindurch blieb er in dieſem Zuſtande liegen, ohne wegen der Unbekanntſchaft mit dem Walde Einen Fuß von der Stelle zu wagen.
Gegen Morgen hoͤrte er einen Mann ſich ihm leiſe naͤhern und bey jedem Schritte ſtill ſtehn, um ſich umzuſehn, ohne Belphegorn gewahr zu werden, bis ihn dieſer anredete. —
Mann, rief er, haſt du Herz —
Nicht viel! antwortete der Ankommende furchtſam.
Haſt du ein menſchliches Herz mit menſchlichen Empfindungen, fuhr Belphegor fort, ſo nimm dich meiner an! —
„Ach du lieber Himmel!
wenn ſich jemand erſt meiner annaͤhme!‟
Warum das, mein Freund?
„Warum? —
Jch haͤtts ſehr noͤthig.
Nur ein wenig leiſe geſprochen!‟
Was fuͤrchteſt du? fuhr Belphegor hitzig auf.
„Weiter nichts als ins Zuchthaus zu kommen.‟
Wenn du es verdient haſt, ſo wuͤnſche ich Gluͤck dazu.
„Jch habe ein Maͤdchen, das mich in meiner lezten Krankheit gepflegt und gewartet hat, wie eine Mutter:
ich wollte ſie heirathen; aber ich darf nicht.
Das arme Maͤdchen ſizt zu Hauſe, und weint ſich die Augen aus dem Kopfe.
Mein Herr will mich zwingen, ein Guͤtchen zu bearbeiten, das ein andrer vor mir verdorben hat.
Jch kann nicht; es wuͤrde mich zu Grunde richten.
Jm Stocke habe ich ſchon gelegen; und da ich noch nicht wollte, ſo drohte er mir mit dem Zuchthauſe.
Mein armes liebes Maͤdchen ſoll ich auch nicht nehmen:
wir muͤſſen — ach! das wiſſen Sie nicht, lieber Herr! —
auch von unſrer Liebe eine Abgabe bezahlen.
Ja, das Bischen, was wir ſauer erarbeiten! —
ich bin entſprungen, und — du gutes Maͤdchen! — wenn ſie mich haſchen —
Alles dieſes wird vielleicht nur in gewiſſen Gegenden verſtaͤndlich ſeyn.
Mein Freund, wenn du Recht haſt, ſo geh ich mit dir und ſpreche fuͤr dich. —
Er weigerte ſich anfangs; doch endlich uͤberließ er ſich ihm und fuͤhrte ihn zu ſeinem Herrn.
Belphegor war ein lebhafter Advokat und bekam auf ſeine Anfrage — warum dieſer Elende zu ſeinem Verderben gezwungen werden ſollte? — die lachende Antwort:
weil ich das Recht dazu habe. —
Und wer gab Jhnen das Recht? —
Das hab’ ich gekauft.
— Alſo kann man Unterdruͤckung kaufen? —
Blitz! der Herr iſt wohl verwirrt.
Recht iſt keine Unterdruͤckung; auch nicht, wenn ich den Herrn zum Hauſe hinausjage; — und ſo fiff er eine Kuppel Hunde zuſammen, hezte ſie auf den armen Belphegor los, der mit Muͤhe einige Fragmente von ſeiner Kleidung aus ihren Zaͤhnen rettete, und alles anwenden mußte, um nicht einen Theil ſeiner eignen Perſon einzubuͤßen.
Welche Ungerechtigkeit! welche Unterdruͤckung! rief er, als er ſich ein wenig geſammelt hatte; und ſein Magen ſezte hinzu: welcher Hunger!
Jn ſeinem gegenwaͤrtigen Zuſtande war ihm nichts uͤbrig, als von der Wohlthaͤtigkeit andrer zu leben; er bat um Almoſen, hungerte ſelten und bekam niemals Ribbenſtoͤße, noch Steine an den Kopf.
Eines Tages kam er auf eine Heide, wo etliche Freybeuter einen Mann ſo unbarmherzig behandelten, als wenn ſie willens waͤren, ihn in Stuͤcken zu zerlegen und auf gut huroniſch zu eſſen.
Belphegor gluͤhte, ſo bald er den Auftritt erblickte, gieng hinzu und erkundigte ſich nach der Urſache einer ſolchen Barbarey.
Man wuͤrdigte ihn keiner Antwort, doch erfuhr er bey Gelegenheit, daß man ihn ſtrafe, weil der Hund nichts herausgeben wolle.
Aber welches Recht habt Jhr denn, etwas von ihm zu fodern?
— Sie ſchlugen an ihre Degen, und einer darunter gab ihm oben drein einen wohlgemeinten Hieb, der ihm das rechte Schulterblatt in zwey gleiche Stuͤcken zerſpaltete.
Aber, ihr Barbaren, welches Recht habt ihr — — ein zweiter Hieb uͤber den Mund hemmte ſeine Frage mitten im Laufe.
Alles grauſam wie Akante! — dachte er, und ſtopfte ſich mit dem Reſte ſeiner Kleidung ſeine Wunden zu.
Er bekam eine Stelle in einem Krankenhauſe und wurde ſehr bald geheilt.
Ein Elender, der neben ihm lag und ſchon ein ganzes Jahr lang ſein Bette nicht verlaſſen hatte, war waͤhrend der Kur ſein vertrauter Freund geworden: doch izt wurde er uͤber die ſchnelle Geneſung ſeines Freundes neidiſch, und biß ihn des Nachts in den kaum geheilten Arm; die Wunde wurde ſo gefaͤhrlich, daß der Arm beinahe abgeloͤſt werden mußte.
Nach einem langen Kampfe mit Schmerzen und dem Neide ſeines Freundes wurde er wiederhergeſtellt und der Willkuͤhr des Schickſals uͤbergeben.
Seine erſte Auswanderung machte ihn ſchon wieder zum Maͤrtyrer ſeines guten Herzens.
Er langte in einem Dorfe an, wo eben das graͤßlichſte Weiberſcharmuͤtzel das Publikum beluſtigte.
Ein Maͤdchen, das der ganzꝛ weibliche Theil der Kirchfahrt aͤrger als den Teufel haßte, weil es von Jugend an ſich durch ſeine Kleidung unterſchieden hatte, war in einem ſaubern Anzuge, einem ehrbaren Geſchenke von der Regentinn des Dorfs, in der Kirche erſchienen.
Jedermann empfand, wie billig, den lebhafteſten Abſcheu und Aerger uͤber eine ſolche Hoffart: man murmelte die ganze Kirche hindurch, man ſchimpfte bey dem Herausgehn, und auf einmal ſtuͤrzte die anweſende weibliche Chriſtenheit mit geſchloßnen Gliedern auf die ſchoͤngepuzte Nymphe los, um ihren Staat auf das jaͤmmerlichſte zu zerfleiſchen.
Sie waren ſchon wirklich in ihrer Arbeit bis zum Hemde gekommen, das ſie ebenfalls, ob es gleich nur aus grober demuͤthiger Leinwand geſchaffen war und nicht die mindeſten Spuren des Stolzes an ſich hatte, nicht verſchonen wollten, als Belphegor ankam.
Er erblickte nicht ſo bald das Geſichte des leidenden Maͤdchens, das gewiß eine der beſten laͤndlichen Schoͤnheiten war und izt durch eine verſchoͤnernde Mine der Traurigkeit einen doppelt ſtarken Eindruck machte, als ſeine Stirne gluͤhte, als er mitten in das Gefechte rennte, das Maͤdchen und ihre Schamhaftigkeit aus den Klauen ihrer Gegner zu befreyen.
Weil ſein Ueberfall ſo ploͤzlich geſchah, und noch ein Nachtrab von Huͤlfstruppen zu befuͤrchten war, ſo zerſtreuten ſich die Feinde anfangs:
da ſie aber wahrnahmen, daß ſie ihre Furcht betrogen hatte, ſo wurden ſie deſto ergrimmter, ließen das gemishandelte Maͤdchen liegen und griffen ihren Helfer an, dem ſie ein Auge ausſchlugen, einen Finger quetſchten und die Backen mit ihren Naͤgeln meiſterlich bezeichneten.
Oben drein wurde er noch nebſt der Grazie, die er beſchuͤtzen wollte, von den daſtehenden Gerechtigkeitspflegern in Verhaft genommen, die um ſo viel erbitterter auf ihn waren, weil er ihnen eine Luſt verdorben hatte, und an die Herrſchaft des Maͤdchens ausgeliefert.
Durch einen gluͤcklichen Zufall war es veranſtaltet worden, daß gerade damals zwiſchen den beiden Monarchen, demjenigen, welchem ſie uͤbergeben, und demjenigen, von welchem ſie ausgeliefert wurden, eine Zwiſtigkeit herrſchte, die oft in einen Privatkrieg ausbrach — wie er naͤmlich nach Einfuͤhrung des Landfriedens Statt findet.
Eine von den beiden Damen dieſer Herren hatte bey einer Feierlichkeit, die die ganze ſchoͤne Welt der daſigen Gegend durch ihre Gegenwart verherrlichte, an der andern, die eine ganze Stufe im Range unter ihr war, einen Halsſchmuck wahrgenommen, deſſen Anblick ihr ſogleich alle Nerven angriff, daß ſie nicht anders als die Beſitzerinn deſſelben von ganzem Herzen haſſen mußte.
Da ihre Maͤnner, weil ſie durch die Ehe Ein Fleiſch und Ein Blut mit ihnen geworden waren, es fuͤr ihre Pflicht hielten, ſich gleichfalls deswegen von Herzen zu haſſen, ſo wurde Belphegorn und ſeiner Mitgefangnen ſogleich ohne Verhoͤr Recht gegeben; Belphegor bekam ſeine Freiheit und war froh, nicht mehr als Ein Auge und Einen Finger eingebuͤßt zu haben: die gemeldete Feindſchaft brachte ihm ſogar eine Mahlzeit und ein kleines Geſchenk fuͤr die bewiesne Tapferkeit ein. —
Das war ein Sporn in die Seite geſezt.
Seine warme Gutherzigkeit fand auch bald eine neue Urſache, das Blut in Feuer zu bringen.
Er traf unter einem wilden Apfelbaume ein kleines Maͤnnchen an, das mit geſenktem Kopfe und betruͤbter Mine daſaß.
— Lieber Mann, was fehlt dir? fragte Belphegor, indem er ſich zu ihm ſezte.
— Alles, antwortete jener mit einem Seufzer; denn ich habe gar nichts.
Bettelarm bin ich.
So biſt du nichts reicher als ich, erwiederte Belphegor.
— Das koͤnnte ein Troſt fuͤr mich ſeyn, ſprach der Andre, wenn ein Troſt mir etwas helfen koͤnnte: aber — es iſt umſonſt! —
Sage nur, was dir widerfahren iſt! rief Belphegor hitzig. —
Das kann zu nichts dienen.
Willſt du mich bedauren? —
Bedauert hat mich jedermann, aber niemand geholfen. —
So will ich der einzige ſeyn, ſprach Belphegor gluͤhend.
— Armer Elender! wie koͤnnteſt du das?
Hilf dir!
dann glaubte ich, daß du Wunder thun und auch mir helfen koͤnnteſt.
Belphegor knirſchte mit den Zaͤhnen und verſtummte vor Aerger und Begierde. —
Mann, ſo ſage mir nur deine Geſchichte! ſprach er endlich mit halb erſtickter Stimme. —
Meine Geſchichte? —
iſt kurz.
Der menſchliche Neid hat mich zu Grunde gerichtet.
Jch hatte ein Vermoͤgen, ein ſchoͤnes Vermoͤgen — nicht groß aber hinreichend; es war ein Theil von meinem vaͤterlichen Erbgute.
Jch war unermuͤdet, auf die Wirthſchaft aufmerkſam, und mein Vermoͤgen vermehrte ſich zuſchends; ich kaufte beinahe mehr an, als ich geerbt hatte.
Jndeſſen nahmen die Umſtaͤnde meines Bruders immer mehr ab; er wurde auf mein Gluͤck neidiſch; er gab mir ſchuld, ich habe ihn bey der Theilung bevortheilt:
er verklagte mich.
Wir prozeſſirten, maͤſteten Richter und Advokaten, er ſpielte alle moͤgliche Kabalen, und ich verlor beinahe: endlich gewann niemand den Prozeß, und ich verlor mein Vermoͤgen: nun blieb die Sache liegen.
Nicht einen Pfennig behielt ich uͤbrig: die Gerechtigkeit nahm alles, weil ſie mir Gerechtigkeit hatte wiederfahren laſſen wollen, wenn ich nicht vor der Zeit verarmt waͤre.
Komm! wir wollen dem fuͤhlloſen Bruder den Kopf zerbrechen; er verdients! rief Belphegor haſtig und ergriff ihn bey dem Arme. —
Guter Mann!
ich ſehe, du haſt Herz — ein gutes und ein muthiges.
Wozu kann das dienen, daß wir ihm den Kopf zerſchlagen? —
Jhn zu beſtrafen, den Hartherzigen! —
„Wozu koͤnnte das dienen? —
Du machſt mich raſend, Freund! —
Komm! —
„Ja, ich komme — um mit dir betteln zu gehn: das Koͤpfezerſchmeißen iſt gefaͤhrlich. —
Ach! —
Was ſiehſt du, daß du ſo ſeufzend hinblickſt? fragte Belphegor und war halb zum Aufſpringen gefaßt. —
„Meinen Bruder!‟
— Weg war Belphegor, ehe er das Wort noch voͤllig ausſprach, oder ihn zuruͤckhalten konnte — gerade auf den Mann zu, den er fuͤr den Bruder des Ungluͤcklichen hielt.
Er ereilte ihn, faßte ihn bey dem Halſe und kuͤndigte ihm ſeinen Untergang, die Strafe fuͤr ſeine Unbarmherzigkeit und ſeinen unbruͤderlichen Neid an.
Der Andre, der waͤhrend des Prozeſſes eine reiche Wittwe durch Liſt zu ſeiner Frau gemacht hatte und ſich izt wohlbefand, rief einen Trupp Arbeiter zu Huͤlfe, die in einem nahen Buſche Holz fuͤr ihn faͤllten.
Sie kamen mit allen Werkzeugen der Rache, Kuitteln, Aexten, Beilen, ſchlugen den uͤbermannten Belphegor vom Kopf bis auf die Fuͤße blau, die linke Hand morſch und ein großes Loch in den Hirnſchaͤdel:
ſo verließen ſie ihn.
Der Mann, um deſſentwillen er ſich allen dieſen Schmerzen ausgeſezt hatte, wagte ſich nicht in die Naͤhe des Streites, blieb furchtſam in der Ferne ſtehn, ſo lange es Schlaͤge ſezte, und ſchlich langſam zu ſeinem Verfechter hin, als die Gefahr voruͤber war.
Er beklagte ihn herzlich und verſprach mit der geruͤhrteſten Dankbarkeit, ſich ſeiner anzunehmen, ſich nie von ihm zu trennen.
Er wuſch ſeine Wunden, verband ihn, ſo gut er konnte, und trug ihn auf ſeinen Schultern in ein Dorf, wo ſie auf vieles Bitten in einer Scheune beherbergt wurden.
Eine Regel hatte ſich Belphegor aus ſeinen bisherigen Ungluͤcksfaͤllen abgezogen, daß er in die Flamme ſeines guten empfindungsvollen Herzens eine gute Doſis kuͤhle Vorſicht gießen muͤſſe:
er nahm ſich auch in voͤlligem Ernſie vor, Neid und Unterdruͤckung ins kuͤnftige als bloßer Zuſchauer zu betrachten, eher an dem Feuer des Unwillens zu erſticken, als es hervorbrechen zu laſſen, und wenigſtens die innerlichen Theile des Leibes unbeſchaͤdigt zu erhalten, da kein aͤußerliches Glied an ihm war, das nicht Denkmale ſeines Eifers fuͤr die Gerechtigkeit, blaue Flecken, Narben oder Beulen bezeichneten.
Der Mitleidige, der ihm einen Plaz bey ſich verſtattet und auch zuweilen eine Wohlthat mitgetheilt hatte, bot ihm izt, da er wieder geheilt war, wie auch ſeinem Gefaͤhrten eine Stelle unter ſeinen Arbeitern an:
keiner von beiden ſchlug das Anerbieten aus, beſonders nicht Belphegor, und zwar deswegen, weil er hier weniger Reizungen, ſich neue Wunden zu erwerben, zu finden hoffte.
Seinen bisherigen Begleiter, Waͤrter und Freund knuͤpfte die Dankbarkeit auf das engſte mit ihm zuſammen, und ihre Freundſchaft ſchien ihnen unzerſtoͤrbar, ſie war die waͤrmſte, die unverbruͤchlichſte auf der Welt — weil keiner einen Gran Elend oder Gluͤck mehr oder weniger beſaß als der andre.
Belphegor erhielt bald einen merklichen Vorzug in der Gunſt ſeines neuen Herru, weil er, ſeiner Leibesſchaͤden ungeachtet, viel mehr Thaͤtigkeit und Arbeitſamkeit, als ſein Freund, bewies.
Der Alte erkannte es mit freudigem Danke, daß er ſich um ſeines Nutzens willen zu Tode arbeiten wollte, und gieng damit um, ihm zu Belohnung ſeiner nuͤtzlichen Dienſte, nach Labans loͤblichem Beiſpiele, ſeine einzige Tochter in die Arme zu werfen — ein dickes rundes wohlbeleibtes Maͤdchen, das alle Sonntage einen vollwichtigen Doppeldukaten mit Kaiſer Karl des ſechſten Bildniſſe an dem gelben Halſe trug, zwey Hemde und einen ungeflickten Rock beſaß, da das ganze uͤbrige Dorf Winter und Sommer halbnackt gieng.
Ehe Belphegot dieſe wohlgemeinte Abſicht erfuhr, kam ſein Freund dahinter.
Er fuͤhlte ſogleich, als ihm das nahe Gluͤck ſeines Freundes bekannt wurde, eine ſo ſtarke Revolution in der Galle, daß er augenblicklich ſeinen Herrn aufſuchte und ihm hinterbrachte, er habe vor ein Paar Minuten Belphegern und die tugendreiche Tochter vom Hauſe hinter einem Heuſchober in einer ſo vertraulichen inbruͤnſtigen Vereinigung geſehn, daß er dieſer ſeiner Anſſage gewiß Glauben beymeſſen wuͤrde, wenn er drey Vierteljahre auf den Beweis warten wollte.
Der Alte, dem die Keuſchheit ſeiner Tochter am Herzen lag, und der ohne große Noth weder goͤttliche noch menſchliche Geſetze gern brach, noch brechen ließ, brannte von Wuth, rennte nach dem Orte zu, wo er Belphegorn zu treffen glaubte, fand ihn bey der Arbeit, ergriff eine Heugabel und rennte ihm von hinten zu alle drey Zinken in das dicke Bein, ſtach ihm eben ſo viele Loͤcher in den Kopf und ſchlug ihm das linke Bein einmal entzwey.
Zwo Stunden darauf ließ er den Bader kommen und ihn vom Kopf bis auf die Fuͤße wieder ausflicken, um nicht von der Gerechtigkeit des Orts dazu angehalten zu werden:
da er wieder ausgebeſſert war, nahm er eine Peitſche und gab ihm mit fuͤnf und zwanzig wohlgezaͤhlten Hieben ſeine Entlaſſung, und mit einem kraͤftigen Fluche ein Empfehlungsſchreiben an den Teufel auf den Weg.
Belphegor nahm von ſeinem Freunde beweglichen Abſchied, und dieſer bekam den Tag darauf die dicke Rahel mit allen Pertinentien in rechtmaͤßigen ehelichen Beſiz.
Diesmal konnte ſich es Belphegor mit dem groͤßten Eide verſichern, daß ihm ſein gutes Herz nicht den Kopf zerloͤchert hatte: eigentlich wußte er gar nicht und erfuhr auch niemals, warum ihm ein ſo ſchmerzhafter Abſchied ertheilt wurde. — Demungeachtet, ſagte er, will ich auf meiner Hut ſeyn und mich von meiner Hitze nicht hinreißen laſſen, wenn man gleich Millionen Menſchen vor meinen Augen zerhackte und in Blute kochte.
Er litt viele Tage Hunger, weil auf dem ganzen Striche, wo er gieng, alle Doͤrfer verbrannt, die Einwohner niedergeſaͤbelt oder betteln gegangen waren.
Der Nachbar des Landes hatte einen Einfall in daſſelbe gethan und viertauſend Stuͤck Schafe, die es mehr ernaͤhrte als das ſeinige, aufſpeiſen laſſen:
bey der Gelegenheit hatte man ſtatt des Freudenfeuers uͤber erlangten Sieg ein Dutzend Doͤrfer angezuͤndet.
Belphegor fand einen von den Kriegsmaͤnnern, die bey dieſem Treffen ſich Heldenlorbern erfochten hatten, an einem kleinen Bache, wo er ſich ſeine Wunden wuſch.
Er ſezte ſich zu ihm und machte ihm ein ſehr redneriſches Bild von der Verwuͤſtung und dem Elende, das er unterwegs angetroffen hatte, das der andre mit einem ſtolzen Laͤcheln anhoͤrte. —
Ja, heute ſind wir brav geweſen, ſprach er und ſtrich den Bart. —
Aber um des Himmels willen, rief Belphegor vor Hitze zitternd, wer gab Euch denn das Recht, ſo viele Leute ungluͤcklich zu machen? —
Der Krieg! bruͤllte der Soldat.
„Und wer gab Euch denn das Recht zum Kriege? —
Die Leute leben hier zu Lande, wie im Paradieſe, ſchwelgen und ſchmauſen.
Wir haben zwoͤlfmalhunderttauſend geuͤbte Arme, und unſre Feinde kaum ſechstauſend:
wir muͤſſen ihnen die ſuͤndliche Luſtigkeit vertreiben.
Und alſo, ihr Barbaren, iſt eure Uebermacht das Recht, eurem Neide ſo viele Unſchuldige aufzuopfern? —
Jſt das euer Recht? —
Kerl! du biſt nicht richtig im Kopfe; du phantaſirſt; ſo ungereimtes Zeug ſchwatzeſt du: am beſten, mit dir ins Tollhaus! — und ſo ergriff ihn der Kriegsmann, band ihn mit einem Riemen an ſein Pferd und ließ ihn neben ſich her außer Athem laufen, wenn er nicht von dem Pferde geſchleppt ſeyn wollte, das in einem friſchen Trabe fortſchritt.
Zwo Stunden nach ihrer Ankunft in der naͤchſten Stadt war Belphegor, zwar in keinem Tollhauſe, aber doch im Zuchthauſe einquartiret, wo er an einen Pfahl gebunden und mit dreißig muntern Peitſchenhieben bewillkommt wurde: darauf ſchloß man ihn ein und befahl ihm, jeden Tag zwanzig Pfund Wolle zu verſpinnen, und da er menſchlicher Weiſe dieſe Zahl niemals vollmachte, ſo bekam er zu Erſparung der Kaſſe ſelten etwas zu eſſen und alle Abende fuͤr jedes fehlende Pfund ſechs Hiebe.
Seine Geſellen wurden in kurzem ſeine Freunde; ein gemeinſchaftliches gleich trauriges Loos machte ſie dazu.
Nach langen Bitten erbarmte man ſich endlich uͤber den armen Belphegor und erließ ihm taͤglich zwey Pfund von der vorgeſchriebnen Quantitaͤt Wolle; er bekam nichtsdeſtoweniger alle Abende Pruͤgel, weil er auch achtzehn Pfund eben ſo wenig beſtreiten konnte, nur jeden Tag zwoͤlf Schlaͤge weniger, als die uͤbrigen.
Von Stund an haßten ihn alle ſeine Kameraden wegen dieſes vorzuͤglichen Gluͤcks, und beſchloſſen, ihn des Nachts im Bette zu verbrennen.
Sie fuͤhrten ihren Anſchlag aus, legten brennenden Zunder in das Bettſtroh, die Flammen nahmen uͤberhand, Belphegor und die uͤbrigen Zuͤchtlinge entwiſchten, und das Haus lag nebſt einer ganzen Gaſſe innerhalb etlicher Stunden im Aſchenhaufen da. —
So ſoll man mir doch die Zunge ausſchneiden, wenn ich mich wieder verleiten laſſe, Ein Wort uͤber Ungerechtigkeiten zu verlieren! ſagte ſich Belphegor, als er in Sicherheit zu ſeyn glaubte. —
O grauſame Akante! in alles dieſes Ungluͤck haſt du mich geſtuͤrzt! —
Akante!
Akante!
Dieſen Ausruf that er, nachdem er zwoͤlf Stunden in einem Zuge gelaufen war und ſich izt ermattet in einem friſchen Birkenbuͤſchchen niederließ, wo er ſicher vor allem Nachſetzen auszuruhen gedachte.
Er war im Lande der Lettomanier.
Kaum hatte er Athem geſchoͤpft, als er ein barbariſches Geſchrey aus der Ferne hoͤrte, als wenn Pygmaͤer und Kraniche zuſammen kaͤmpften. —
Schon wieder etwas! dachte er; aber meinethalben ſchlagt ihr euch in Millionen Stuͤcken; ich will zuſehn.
Das Geſchrey wurde immer ſtaͤrker, immer naͤher, und Belphegor immer unruhiger, als ſich endlich ein ganzer Haufe Bauern in den Buſch hereinſtuͤrzte, wo er verborgen ſaß.
Hier ſind wir ſicher, ſprachen ſie und lagerten ſich.
Das war ein warmer Tag! —
Andre brachten ein Faß mit einem Triumphgeſchrey herzugeſchleppt, das die Gelagerten beantworteten, und das Glas gieng munter herum.
Ein jeder trank ſeinem Fuͤrſten und der Freiheit zu Ehren.
Der Freiheit? dachte Belphegor, hui! was muͤſſen das fuͤr Leute ſeyn? —
Er horchte und konnte nichts zuſammenhaͤngendes erſchnappen, als daß hier zu Lande Bauernkrieg war, bis endlich einer in gewiſſen Angelegenheiten ſeitwaͤrts ſchlich und auf ſeinem Wege Belphegorn im Geſtraͤuche erblickte, den er ſogleich hervorzog und ſeinen Mitbruͤdern vorſtellte.
Man unterſuchte ihn genau, ob er vielleicht zu der feindlichen Partey gehoͤrte, und nachdem man ihm, in Ermangelung einer geſezmaͤßigern Tortur, hundert Pruͤgel auf die Fußſolen gegeben hatte, ohne ein Ja aus ihm herauszwingen zu koͤnnen, ſo wurde er feierlich fuͤr unſchuldig erklaͤrt und zum Glaſe zugelaſſen, was ihm aber wenig ſchmeckte:
denn ſeine Fußſolen brannten wie Feuer.
Willſt du mit fuͤr die Freiheit fechten? fragten ihn einige.
— Gebt mir nur die meinige, dann ſeht, wie ihr die eurige behauptet!
— Was? fuͤr die Freiheit willſt du nicht fechten?
Du biſt ein Spion! ein Feind! —
und ſogleich ſezte man ſich in Poſitur, ihn mit einem Strohſeile an eine ſchoͤne ſchattichte Eiche aufzuhaͤngen.
— Sagt mir nur erſt, wer eure Freiheit gekraͤnkt hat? rief Belphegor, als er den Spaß dem Ernſte ſo nahe ſah; ſagt mir es, und gern, gern will ich fuͤr ſie fechten.
Siehſt du, nahm ſein Nachbar das Wort, der bisher beſtaͤndig ſtill geſeſſen hatte — ſiehſt du!
der liebe Gott hat uns nur zwey Haͤnde und zwey Fuͤße gegeben, und doch ſollten wir den Leuten, die uns gekauft haben, ſo viel arbeiten, als wenn wir ihrer ein Paar Dutzend haͤtten.
Sie wollten uns weis machen, wir haͤtten keinen Magen; wir ſollten nur hungern, ſie wollten ſchon fuͤr uns eſſen: und ob uns ein Paar Lumpen auf dem Leibe hiengen, oder ob wir nackt giengen, waͤre auch gleich viel; Adam ſey ja in Gottes Paradieſe auch nackt gegangen und ein braver Mann, der erſte Erzvater geweſen.
Was waͤre denn nun vollends ſolchen nackten Lumpenkerlen Geld noͤthig? meinten ſie; wir haͤtten ja ohnehin keine ganzen Taſchen; alſo waͤrs doch tauſendmal beſſer, daß wirs ihnen gaͤben, als wenn wirs verloͤren:
das waͤre ja jammerſchade: ſie wollten uns dafuͤr recht huͤbſch gepuzte Kerle, Laufer, Lakeyen, Heyducken, ſchoͤne Pferde, allerliebſte Hunde, huͤbſche Kutſchen zu ſehn geben, und alle Sonntage ſollten wir ihr Vivat rufen, ihnen langes Leben und Wohlergehn wuͤnſchen, und wenn wir etwas in der Taſche aus Verſehn zuruͤckgelaſſen haͤtten, es auf ihre Geſundheit in ihrem Biere vertrinken.
Die Woche uͤber ſollten wir nur huͤbſch fleißig ſeyn, huͤbſch viele und geſunde Kinder liefern, die auch bald arbeiten und geben koͤnnten, und dabey Gott mit froͤlichem und zufriednem Herzen danken, daß er uns ſo gnaͤdige Herren beſchert hat, die uns nicht lebendig ſchinden, weil ſie uns ſonſt nicht brauchen koͤnnten.
Des Lebens wurden wir ſatt; freyer Tod iſt beſſer als ſklaviſches Leben; wir ſchlugen zu.
Achtzehn Schloͤſſer haben wir ſchon bis auf den Grundſtein zu Pulver verbrannt, neunzig Grafen und Edelleuten die Baͤuche aufgeſchnitten und einen ganzen Schwarm Edelfrauen bey Strohwiſchen gebraten, ſamt den ſchoͤnen Jungen und Jungfern, Hunden und Pferden, die ſie von unſerm Gelde gekauft haben.
Heiſa!
Es lebe die Freiheit!
Willſt du mitfechten? —
Komm! wir ſind zuruͤckgeſprengt worden.
Wir wollen dort ans Schloß anſetzen, das im Walde liegt.
Dem rothkoͤpfichten Junker dort auf den Hals!
Fort Bruͤder!
du ſollſt unſer Anfuͤhrer ſeyn, Freund! —
Ja, unſer Anfuͤhrer! riefen ſie alle und machten ſich marſchfertig.
So wenig ſich Belphegor dieſe Ehre wuͤnſchte, oder auch ſein Amt verſehen konnte, weil er wegen der zerpruͤgelten Fußſolen kaum ohne Schmerz aufzutreten vermochte, ſo wollte er doch lieber mit ſeinem Kommandoſtabe vor ihnen her hinken, als ſich an die ſchoͤne ſchattichte Eiche aufknuͤpfen laſſen:
er ſtolperte alſo vor ſeiner Armee voran, wie ein zweiter Ziska, mit dem gegenwaͤrtig ſein ganzer Koͤrper große Aehnlichkeit hatte.
Der Marſch gieng unter einem unaufhoͤrlichen Ausrufe der Freiheit auf das Schloß des Junkers los, dem ſie ihren Beſuch zugedacht hatten.
Sie kuͤndigten ihre Ankunft zuerſt durch eine volle Ladung Steine den Fenſtern an, erbrachen das Wohnhaus und liefen ſchon herum, um brennbare Materien aufzuſuchen.
Ploͤzlich war der ganze ſtuͤrmende Haufe von einem Truppe der Landesarmee umſchloſſen; man ſchrie, man fluchte, lief, ſtund, gieng; man warf Steine, Balken, Dachziegeln; man erſchoß, man wuͤrgte, man raufte ſich bey den Haaren; einige ſtachen mit Miſtgabeln, andre metzelten mit Saͤbeln die Feinde nieder, und viele ſchlugen ſie mit Knitteln todt; viele ſuchten den Ausgang zur Flucht, fanden ihn nirgends, oͤffneten ſich ihn mit Gewalt und wurden mitten im Durcharbeiten daniedergetreten; der Vater toͤdtete unwiſſend den Sohn, und der Sohn erwuͤrgte den Vater; ſterbende Stimmen aͤchzten —
Freiheit! und lebende riefen —
Rebell!
Abgerißne Fuͤße, zerfleiſchte Arme, gequetſchte Koͤpfe, verſtuͤmmelte Leiber, Waffen, Beute, Pferde lagen in dem ſchrecklichſten Chaos neben und uͤber einander.
Zweyhundert Bauern wurden auf dem Wahlplatze erſchoſſen, von Pferden zermalmt, im Gedraͤnge erdruͤckt, zertreten, eine viel groͤßere Anzahl gefangen, und nur wenige entkamen, worunter auch Belphegor war, der in der Begeiſterung des Treffens ritterlich gefochten und von einem ſich davon ſtuͤrzenden Schwarme mit fortgeriſſen worden war.
Man ſezte ihnen nach, die uͤbrigen entkamen durch die Geſchwindigkeit der Fuͤße, doch den ungluͤcklichen Belphegor noͤthigten ſeine wunden Fußſolen zuruͤckzubleiben und in die Haͤnde der Nachſetzenden zu fallen.
Eine lange Allee vor dem Stadtthore wurde ſogleich mit vierhundert aufgehaͤngten Bauern geſchmuͤckt, hundert wurden geraͤdert, andre lebendig eingemaurt, und alle als Rebellen verflucht, ihre Namen in Stein eingehauen, und ihr Andenken auf ewig mit der groͤßten Schande gebrandmahlt.
Fuͤr die Anfuͤhrer, worunter auch Belphegor ſich befand, wollte man bey groͤßerer Muße eine Strafe ausſinnen, die alle Strafen der ganzen polizirten Welt an Strenge und Grauſamkeit uͤbertraͤfe.
Belphegor, der das graͤßliche Schauſpiel mit anſehn mußte, gerieth bald in Feuer; ſtark empfindende Herzen, wenn ſie zu heftig angegriffen werden, wagen das Aeußerſte:
er faßte einen von den daſtehenden Richtern bey der Knotenperucke.
— Welches Recht, ſprach er, habt ihr.
Barbaren, dieſe Ungluͤcklichen ohne alles Gefuͤhl wie Rebellen niederzumetzeln?
Sie wollten das Joch abwerfen, das ſchaͤndlichſte Joch der Unterdruͤckung, und ihr ſtraft ſie, daß ſie eine Freiheit zu erkaͤmpfen ſuchten, die ihnen die Natur ſo gut als euch gab, und die ihr ihnen entriſſet!
Schande! ewige Schande fuͤr die Menſchheit, daß ſie ihr Wohlſeyn auf den Untergang etlicher Schwachen aufbaut.
Der Richter, der kaltbluͤtigſte Mann, der auf einem Richterſtuhle geſeſſen hat, antwortete ihm zur Kurzweile ganz trocken: wer hat ihnen denn etwas unrechtes zugemuthet?
Es blieb ja alles bey dem Alten. —
Ja, unterbrach ihn Belphegor, bey der alten Unterdruͤckung!
Unſre Vorfahren in dem unſeligſten Stande der Wildheit uͤberwaͤltigten die Vaͤter dieſer Elenden und legten ihnen das barbariſchſte Joch auf; und wir, die wir jene Zeiten mit der ſtolzeſten Verachtung unter uns herabſetzen, wir ‒ ‒ ‒
Nichts muß fuͤr einen Mann, der denkt und empfindet und alſo die mannichfaltigen Reſte der Barbarey in unſerm Zeitalter nicht ohne widriges Gefuͤhl betrachten kann, aufrichtender ſeyn und ſeinen Blick in die Zukunft froher machen, als daß Monarchen, und unter ihnen der groͤßte ſeine Sorge dahin lenkt, die Ungluͤcklichen, die das Schickſal dem Beſten des Ganzen gewiſſer maßen aufopfert und ſie arbeiten laͤßt, damit andre ſich pflegen koͤnnen, ihrer urſpruͤnglichen Freiheit ſo nahe zu bringen, als es ſich ohne Nachtheil des Staats thun laͤßt, und daß ſogar diejenigen, denen eine verjaͤhrte Unterdruͤckung jene Laſitraͤger unterwarf, großmuͤthig die Haͤnde bieten, ihnen mit Entſagung ihres eignen Nutzens ihr Joch zn erleichtern, da es nun einmal nicht moͤglich iſt, es ihnen ganz abzunehmen.
— Wenn Joſeph Millionen Soldaten in der beſten Diſeiplin unterhielt, Taktik, die Kuͤnſte des Angriffs uud Ruͤckzugs in den vollkommenſten Stand ſezte, Tuͤrken, Heiden und Chriſten uͤberwaͤnd, ſo waͤren in meinen Augen alle dieſe lorberreichen Thaten nicht zur Haͤlfte ſo viel werth, als die einzige, daß er daran arbeitet, den boͤhmiſchen Bauern etliche Grane buͤrgerlicher Freiheit mehr zu geben, als ſie vorher die Verfaſſung, das heißt, eine verjaͤhrte, zum Recht gewordue Unterdruͤckung genießen ließ; und diejenigen Herren, die ihren eignen Verluſt nicht achteten, ſondern die Abſichten ihres Monarchen unterſtuͤzten ſind meines Beduͤnkens mehr als Scipione und Tuͤrenne:
denn ſie beſiegten den Eigennuz, den hartnaͤckigſten ſchlauſten Feind.— Jhr Dichter und Redner! fuͤr ſolche Handlungen allein ſolltet ihr Wiz und Beredſamkeit haben!
Bis zum Aubeten kann ich den Monarchen lieben, der ſeinen Blick auf die niedere verachtete Klaſſe der Menſchheit wirft und ihnen zwar nicht Bequemlichkeiten, Ueberfluß, Verfeinerung geben will — eine ſchaͤdliche Gabe! — ſondern von den vielen Einſchraͤnkungen der Freiheit, die ſie zur Arbeit noͤthigen, diejenigen hinwegnimmt, die ohne Revolution weggenommen werden koͤnnen, den Herren einen kleinen zu verſchmerzenden Verluſt, und dem Unterthan ungleich groͤßern Vortheil verſchaffen: wie ich hingegen nie ohne innerliche Erſchuͤtterung einen ſonſt guten Mannim Durchſchnitte genommen! — mit Ernſt behaupten hoͤren konnte, daß ein Bauer nichts mehr als geſunde Haͤnde und Fuͤße und zwey Loͤcher brauche, eins zum eſſen, das andre zum — d. i. ein inſtrumentum ruſticum ſey.
Deſto erfreulicher iſt es, daß das Beyſpiel des Oberhauptes es vielleicht noch in unſerm Menſchenalter dahin bringen wird, daß ſich jeder einer ſolchen vom Eigennutze geſtimmten Denkunesart ſchaͤmt. —
Jzt, bey einem ſo guten Anſchein ſollteſt du leben, Belphegor!
ſo wuͤrde dich die gute Hoffnung vor der Miſanthrevie bewahren!
Das iſt ja immer ſo geweſen! fiel ihm der Richter ein.
Der Staͤrkere hat von Ewigkeit her den Schwaͤchern zum Sklaven gehabt, ein Menſch hat beſtaͤndig uͤber den andern herrſchen wollen, und wer den andern hat daniederwerfen koͤnnen, der iſt der Herr geweſen.
Es war ja immer ſo, wie wir in Hiſtorienbuͤchern finden, daß der Schwache, wenn er ſo dumm war, ſich von dem Maͤchtigen nicht alles gefallen laſſen zu wollen, gehangen, gekoͤpft, geraͤdert wurde. —
„Aber dieſe Elenden wollten ja gern eure und der uͤbrigen Menſchheit Diener ſeyn, nur als Menſchen behandelt werden, die zu ihrer Gluͤckſeligkeit ſo wohl als ihr auf dieſe Kugel geſezt ſind. —
Es iſt ja immer ſo geweſen; was wollen ſie denn neues haben?
Die Menſchen haben ja beſtaͤndig einander gequaͤlt, und wer ſich nicht quaͤlen ließ, den ſchlug der andre todt, wenn er konnte.
Es iſt ja immer ſo geweſen; wenn dirs ſo nicht anſteht, ſo aͤndre das!
Mache, daß du morgen nicht gehangen wirſt; wenn dus kannſt, ſo haſt du Recht, aber bis hieher haben wir es.
Belphegor, der durch den dehnenden fuͤhlloͤſen Ton und die eiskalte Froſtigkeit des Mannes ganz außer ſich ſelbſt geſezt war, biß vor Zorn und Wuth ſo heftig in ſeine Ketten, daß ihm zween Zaͤhne blutig aus dem Munde ſprangen, und gern haͤtte er das ganze Tribunal mit den uͤbrigen zerriſſen, wenn ihm nicht nach ſeiner erſten Jnvaſion in die Knotenperucke, zu Verhuͤtung alles Schadens, der Hals vermittelſt einer dauerhaften Kette mit den Knieen zuſammengeſchnuͤrt worden waͤre.
Den Tag darauf wurde das Urtheil an ihm vollſtreckt, das ihm der kaltherzige Richter prophezeiht hatte:
er wurde an einem der anſehnlichſten Plaͤtze der Stadt in Ketten aufgehangen, die man in Ermangelung derſelben in Stricke verwandelte:
da man aber ſeinen Namen erfuhr, und aus dem fremden Klange deſſelben ſchloß, daß er keines lettomaniſchen Urſprungs ſeyn koͤnnte, ſo wurde beſchloſſen, ihm, als einem Auslaͤnder, die ſchuldige Ehre anzuthun, und ihn eine Viertelelle hoͤher zu haͤngen, als den Lettomanier, der neben ihm ſeine Stelle finden ſollte, und dieſer mußte ihm aus Hoͤflichkeit die rechte Hand laſſen.
Der Lettomanier, der dies als eine Beleidigung gegen ſeine einheimiſche Abſtammung und gute Geburt anſah, wurde neidiſch auf Belphegorn:
er beſtach den Scharfrichter, dieſen Nebenbuhler der Ehre ſo ſchwach zu befeſtigen, daß ein maͤßiger Sturm ihn entweder in gleiche Linie mit ihm bringen oder ganz unter ihn daniederwerfen koͤnnte.
Es geſchah.
Kurz darauf entſtund ein Erdbeben, der Himmel uͤberzog ſich mit fuͤrchterlichen Wolken, es donnerte und blizte, regnete und ſtuͤrmte — welches alles die Lettomanier nunmehr, da ſie durch den Ausgang belehrt waren, wer Recht hatte, als einen Beitrag der goͤttlichen Rache zur Beſtrafung der umgebrachten Rebellen betrachteten.
Der Sturm warf den ſchlecht befeſtigten Belphegor herinter, der Blitz traf ein Haus in der Nachbarſchaft, das ſogleich in hellen Flammen aufloderte, das Feuer verbreitete ſich von Haus zu Haus, von Gaſſe zu Gaſſe, und verheerte faſt die halbe Stadt.
Waͤhrend des Tumultes, da alles winſelte, ſchrie, laͤrmte, lief und rennte, erwachte Belphegor, an dem der Scharfrichter ſein Amt uͤberhaupt ſchlecht verwaltet hatte, von ſeiner bisherigen Betaͤubung, da Blut und Lebensgeiſter wieder ihren ungehinderteu Lauf bekommen hatten; er erblickte nicht ſo bald den Aufruhr und das allgemeine Schrecken, als er ohne Anſtand die Entſchließung nahm, die Gelegenheit zur Flucht zu nuͤtzen.
Jn Eile arbeitete er ſich los, ſo gut er konnte, und floh zur Stadt hinaus: niemand bemerkte ihn, und niemand wollte ihn bemerken.
Die ganze Nacht hindurch lief er, ohne ein einzigesmal auszuruhen, und kam in der Morgendaͤmmerung mit der Angſt eines Gehaͤngten, der nicht gern eine zweite Erfahrung machen moͤchte, wie es ſich zwiſchen Himmel und Erde wohnt, an eine Prieſterwohnung, wo er mit ſo großer Verwunderung als Bereitwilligkeit aufgenommen wurde.
Sein Gefaͤhrte war nebſt Stricken und Galgen verbrannt, und weil man ihn gleichfalls in Aſche und Staub verwandelt glaubte, ſo blieb er vor der Nachſtellung deſto ſichrer.
Zweites Buch.
Der ehrliche treuherzige Magiſter Medardus war gegenwaͤrtig der Beſitzer dieſer einſamen laͤndlichen Wohnung — ein Mann, der alle Menſchen Bruͤder nennte und als Bruͤder behandelte, der aͤrmſte und doch der freygebigſte gaſtfreyeſte Seelenhirte des ganzen Landes, der mit Ungluͤck und Gefahren gekaͤmpft hatte und noch taͤglich von ihnen herausgefodert wurde, ſieben lebendige Kinder beſaß und eine Vorſehung glaubte.
Zween Ungluͤckliche beduͤrfen keiner Mittelsperſon, in Bekanntſchaft oder Vertraulichkeit zu gerathen: bey dem guten Medardus war ſie noch viel weniger noͤthig.
Ein Krug voll Apfelwein, das ſein taͤglicher und liebſter Trank war, vertrat die Stelle derſelben und wurde haͤufig unter beiden gewechſelt; Belphegor klagte und jammerte dabey uͤber den Neid und die Unterdruͤckung der Menſchen, und Medardus ermahnte ihn, mit der Welt zufrieden zu ſeyn, ſo lange es noch Apfelwein und eine Vorſicht gebe.
Bruͤderchen, iß und trink heute noch!
Morgen iſts vorbey; morgen muß ich fort, ſprach er. —
Morgen fort! warum das? —
Die Leute ſind boͤſe darauf, daß mir mein Apfelwein ſo gut ſchmeckt.
Du weißt, Bruͤderchen, daß Bauernkrieg iſt —
Ja, leider weis ichs! unterbrach ihn ſein Gaſt mit einem tiefen Seufzer.
Ja, Freund, der ungluͤckliche Belphegor —
Was?
Biſt du Belphegor, Bruͤderchen? der Belphegor, der dem Richter die weiße Knotenperuͤcke ſchuͤttelte?
— Du biſt ein braves Kerlchen!
Der brave Belphegor ſoll leben! —
und dabey that er eineu herzhaften Schluck.
— Siehſt du, Bruͤderchen? die Bauern haben Unrecht behalten, das weißt du!
Jch bin einer von ihren Pfarrern; morgen muß ich fort. —
Aber was hat denn der Pfarrer mit dem Baurenkriege zu ſchaffen? —
Je, Naͤrrchen, ich habe ein Woͤrtchen fallen laſſen — nicht viel! gar nicht viel! daruͤber ſind ſie boͤſe geworden; und weil ſie denken, ſie koͤnnens, ſo plagen ſie mich ſo lange, bis ich fortgehe.
Meine Kinder ſind verſorgt; mein Apfelwein iſt dieſen Abend alle; und morgen geht die Reiſe fort.
Die Vorſicht iſt uͤberall.
Meine Frau iſt vor Kummer geſtorben — Hier hielt er ſchluchzend inne: ſogleich heiterte ſich ſein Geſicht wieder auf:
aber die Vorſicht lebt noch, ſezte er ruhig hinzu. —
Es war eine herzensgute Frau — er weinte — gar ein goldnes Weibchen — er weinte noch mehr. —
Da, Bruͤderchen! fuhr er auf einmal auf, indem die Thraͤnen noch uͤber ſein erheitertes Geſicht herabliefen — da Bruͤderchen!
Jhr Andenken! — und brachte ihm den Krug zu. —
Ach Akante!
du grauſame Akante! rief Belphegor, indem er den Krug dem Munde naͤherte.
Bruͤderchen, iſt das deine Frau? rief Medardus. —
Nein! aber — kennſt du das grauſame Felſenherz? —
„O, Naͤrrchen, mehr als zu wohl!
Jch habe als Jeſuiterſchuͤler dreyhundert wohlſchmeckende Hiebe um ihrentwillen bekommen —
Um Akantens willen?
Auch da war ſie ſchon eine Woͤlfinn? —
„O, Kind, ſie war ſchoͤn! tauſendmal ſchoͤner als meine Frau, aber nicht den hunderttauſendmaltauſendſten Theil ſo gut; ſo gut kann aber auch keine auf der Welt ſeyn, als das liebe Weib.‟
— Die Thraͤnen ſtunden ſchon wieder in den Augen, und der Ton wurde weinerlich. —
Jhr Andenken, Bruͤderchen! ſagte er froͤlich und trank. —
Hui! fuhr er fort, alſo kennſt du Akanten, Bruderchen? —
Und meine Huͤfte noch mehr! die Barbarinn!
Sie iſt die Urheberinn alles meines Ungluͤcks, ſagte Belphegor.
Und auch des meinigen! fiel ihm Medardus ins Wort.
Dreyhundert gute geſunde Hiebe brachte ſie mir zuwege.
Sie gefiel mir, und ich ihr, und zwar mehr als mein Lehrer, der ihr mit aller Gewalt gefallen wollte.
Siehſt du, Kind? das machte ihm die Leber warm; weil er der Staͤrkre war, ſo durfte ich ihm meinen Ruͤcken nicht verweigern; ich bekam zu Heilung meiner Liebe dreyhundert baare Hiebe und wurde in ein Kloſter geſteckt.
Wir erhielten darinne zuweilen heimliche Beſuche von etlichen artigen Puppen, die uns die Einſamkeit erleichtern ſollten: bey meiner Schlafmuͤtze!
ich war ſo unſchuldig, wie ein Sechswochenkind:
ich hatte nichts Boͤſes im Sinne und konnte auch nicht: purer Naturtrieb! die Kinderchen gefielen mir, es war mir wohl, wenn ich bey ihnen war, und ſchlimm, wenn ich ſie entbehren mußte.
Auch mir waren ſie herzlich gut, und die uͤbrigen Schlucker bekamen kaum einen Kuß, wenn ich ſchon ſechſe zum voraus hatte.
Siehſt du, Bruͤderchen?
Sie wurden neidiſch:
Bruder Paſkal verſteckte ſich, und da ich im Dunkeln vor ihm vorbeygehe, faßt er mich bey den Ohren und will mir beide Ohren abſchneiden, aber das Meſſer war zu ſtumpf; ſo kam ich mit einem huͤbſchen langen Schnitte davon, den ich wieder zuheilen ließ.
Damit war aber der Groll nicht voruͤber:
wenn ich nur einen Blick mehr bekam als ein andrer, ſo mußte ich leiden; und ob ich gleich izt mit ihnen nur in gleichem Schritte gieng, ſo blieben ſie mir doch feind und ſuchten alle Gelegenheit, mir zu ſchaden, mich zu verfolgen.
Einige beſchloſſen, mich zu entmannen, doch Bruder Paolo widerſezte ſich ihrem Anſchlage.
Er konnte an ſich ſelbſt abnehmen, wie ſchrecklich ein ſolcher Zuſtand ſeyn muͤßte.
Aus chriſtlichem Mitleiden empfahl er ſeinen Mitbruͤdern in einer zierlichen Rede die Barmherzigkeit, als eine der Kardinaltugenden, und beredete ſie, mir lieber, um ihr Gewiſſen vor Grauſamkeit zu bewahren, im Schlafe alle Flechſen am ganzen Leibe zu zerſchneiden.
Zum Gluͤcke erfuhr ich dieſen ſchoͤnen Plan, als er eben geſchmiedet wurde, und ehe ſie ihn ausfuͤhren konnten, war ich unſichtbar.
Jch aͤnderte Land und Religion zugleich und ſtudirte.
Siehſt du, Bruͤderchen?
nun gieng eine neue Noth an.
Der Superintendent *** hatte viel Liebe fuͤr mich; er erhielt mich und war auf eine Verſorgung fuͤr mich bedacht.
Jndeſſen bekam auch die Maͤtreſſe º º eine kleine Liebe fuͤr mich; es lag ihr an weiter nichts als einen Hofprediger zu haben, der ihr alles zu danken haͤtte und ihr darum aus Dankbarkeit das Wort reden muͤßte; in kurzem war ich Hofprediger, ohne daß vorher jemals einer geweſen war.
Nun war alles wider mich; alles was ich ſagte, war heterodox, alles Jrrlehren, ich war ein dummer unwiſſender unwuͤrdiger Mann, ob ſie ſich gleich alle vorher uͤber meine Wiſſenſchaft gewundert hatten, meine Sitten, mein Betragen war unanſtaͤndig, man ſtreute die aͤrgerlichſteu Erzaͤhlungen von meinem ehmaligen Wandel aus, ob ich gleich von einem jeden meiner Neider und vormaligen Patrone ſchriftliche und muͤndliche Zeugniſſe fuͤr mich hatte, die mich wegen meiner Auffuͤhrung als ein Muſter lobten und prieſen.
Jch wurde von Tage zu Tage verhaßter: die Beſchuldigungen von Jrrthuͤmern wurden immer haͤufiger und angreifender, daß ich endlich aufgefodert wurde, mich in einer oͤffentlichen Unterredung zu rechtfertigen.
Jch mußte darein willigen, oder mich meinen Feinden uͤberwunden geben.
Meine Gegner fochten, wie Seeraͤuber; alles verdrehten ſie, ſie ſchrieen auf mich los, um mich aus der Faſſung zu bringen, und der Superintendent, der nicht ſonderlich friſch Latein reden und auch nicht ſonderlich friſch denken konnte, huſtete, ſtotterte, wußte nichts zu ſagen, und gab mir endlich mit der gelaͤufigſten Zunge von der Welt alle Ketzernamen, die er aus Rechenbergs Kompendium gelernt hatte.
Quid volumus plus? ſagte er; ut finiamus controverſiam, er iſt ein Pelagianer, Samoſatenianer, Cerinthianer, Neſtorianer, Eunomianer, Arrianer, Socinianer, Eutychianer; und alle ſtimmten in einem Tutti zuſammen: — aner, — aner, — aner! —
Jch verſammelte die Kraͤfte meiner Lunge und bombardirte, da ſie erſchoͤpft waren, mit einem ſolchen Schwalle Jeſuitenlatein auf ſie los, daß ſie ſchwizten, ſtammelten und beſtuͤrzt ſich umſahen.
Meine Befoͤrderinn und Beſchuͤtzerinn, die dem Wettſtreite in eigner Perſon beywohnte, nuͤzte dieſen guͤnſtigen Zeitpunkt, erhub ein lautes Gelaͤchter, alle Damen und Herren hinter drein, denen endlich das ganze anweſende Publikum beytrat, meine Gegner wurden ganz außer ſich geſezt, und konnten kein Wort hervorbringen, weil jedes, das ſie verſuchten, durch ein neues Gelaͤchter erſtickt wurde.
Der Sieg war mein; ich hatte bey jedermann Recht.
Siehſt du, Bruͤderchen? ich hatte Recht, weil ich die Oberhand hatte.
Meinen Feinden blieb die Leber lange warm: meine Beſchuͤtzerinn fiel in Ungnade.
Siehſt du, Bruͤderchen? nun kam die Reihe an mich, Unrecht zu haben.
Sie untergruben mich heimlich auf die liſtigſte Weiſe, und ehe ichs dachte, ward mein Amt wieder aufgehoben, und ich in eine andre Stelle verſezt, wo die chriſtliche Gemeine ſo klein war, daß meine Heterodoxie nicht viele verfuͤhren konnte.
Siehſt du, Bruͤderchen?
izt hatte ich bey jedermann Unrecht, weil ich unten lag: aber eben deswegen wurden der Superintendent und alle meine vorigen Gegner allmaͤhlich meine guten Freunde, und ich war in ihren Augen wieder ſo orthodox, als ein ſymboliſches Buch.
Bald darauf wurde Krieg, und ich Feldprediger.
Mein Kollege war mir behuͤlflich dazu und außerordentlich gewogen: aber wenige hoͤrten ihn gern, und alle verlangten mich; wer es Umgang haben konnte, vermied ſeine Predigten, und in meine kamen ſie haufenweiſe.
Siehſt du, Bruͤderchen? die Freundſchaft war aus; und er wurde mir gar feind, als ich einen gewiſſen Fromal zum Tode bereiten mußte —
Was? fuhr Belphegor auf, einen gewiſſen Fromal zum Tode bereiten mußte!
Jſt Fromal todt? —
Er ſollte gehaͤngt werden, aber er kam gelinde davon; er wurde nur mit nackten Ruͤcken um das ganze Lager, bey Trommeln und Pfeifen, herumgefuͤhrt, und bekam alle zehn Schritte ſechs Ruthenſtreiche.
Fromal!
mein Freund! ſchrie Belphegor, was hatte er denn gethan?
Verdient kann er eine ſolche ſchimpfliche Strafe nicht haben. —
Er wurde fuͤr einen Spion gehalten: aber ſiehſt du, Bruͤderchen? ich kam am ſchlimmſten dabey an.
Fromal hatte mich ausdruͤcklich verlangt, ob es gleich meinem Kollegen zugekommen waͤre; dadurch wurde der alte Haß wieder aufgeruͤhrt.
Mit der Orthodoxie konnte er nichts ausrichten, wenn er mir gleich alle Ketzereyen auf den Kopf haͤtte ſchuld geben wollen.
Er machte mich alſo auf einer andern Seite verdaͤchtig; er klagte mich heimlich bey allen Offizieren eines groſſen Eifers fuͤr die feindliche Parthey an, und uͤberredete ſie, daß mich nichts als die Furcht vor der Schande abhielt, ſonſt wuͤrde ich zu ihr uͤbergehn und ſelbſt mit ihr fechten:
er machte es ihnen ſogar wahrſcheinlich, daß ich uͤber einem ſolchen Anſchlage bruͤtete.
Jn kurzem kam es dahin, daß jedermann meine Predigten ſo ungern hoͤrte, als die ſeinigen; er genoß wegen ſeiner Entdeckung ein wenig Achtung mehr als ich; und wir waren wieder herzensgute Freunde.
— Siehſt du, Bruͤderchen? wird dir die Zeit etwa lang? —
Siehſt du? wer zu mir koͤmmt, muß einen Krug Apfelwein mit mir trinken und meine Geſchichte hoͤren; ſonſt laß ich ihn nicht von mir. —
Da!
Freund Fromal ſoll leben! —
Die großen Herren machten Friede, und bey mir gieng der Krieg an.
Jch ſollte zu einer anſehnlichen Stelle erhoben werden, und meine Patrone machten alle Anſtalt dazu.
Gleich war ich wieder ein Jrrglaͤubiger; alles an mir, bis auf die Schuhſchnallen, war heterodox.
Jch mußte mich lange herumtummeln und richtete doch nichts aus.
Jch behielt Unrecht:
denn ich lag unter.
Siehſt du, Bruͤderchen?
Jch mußte vorlieb nehmen, was ſie mir gaben: die mich vorher, als ich uͤber ſie wollte, haßten und verfolgten, thaten mir izt Gutes — was ich bey meiner Einnahme ſehr brauchte — recht viel Gutes, weil ich unter ihnen war.
Jn dieſem Aemtchen nahm ich meine verſtorbne Frau. —
Die Thraͤnen ſtanden ihm ſchon in den Augen, als er ſie nur nennte; und er fuhr ſchluchzend fort:
Ach, Bruͤderchen, das beſte Weibchen unter der Sonne!
Jch moͤchte heute noch ſterben, um ſie wiederzuſehn: ſie war ſo gut! ſo treuherzig! wahrhaftig, ich bin nur ein Schurke gegen ſie.
Daß doch die guten Leute ſo fruͤhzeitig ſterben! das herzeliebe Weib! —
Hier brach er in eine Fluth von Thraͤnen aus, die nicht in Tropfen ſondern in Einem Guſſe uͤber die Backen herabſchoſſen.
Der Strom war noch in vollem Laufe, als der ganze Horizont ſeines Geſichts ſich ſchon wieder aufklaͤrte.
Jhr ewiges Andenken, Bruͤderchen! rief er mit thraͤnenvollen Backen und froͤlicher Mine, und trank.
O Akante, murmelte Belphegor, koͤnnte ich ſo dein Andenken bey mir erneuern!
Aber, du undankbare Schlange — —
Bruͤderchen, das Herze ſpringt mir, wie ein Lamm, wenn ich nur an einen Buchſtaben von ihrem Namen denke. —
Die Thraͤnen ergoſſen ſich von neuem.
— Kein Wunder, fuhr er nach einer kleinen Pauſe fort, daß ich um ihrentwillen ſo viel ausſtehn mußte!
Mein benachbarter Amtsbruder hatte ſchon lange um ſie geworben, und nun nahm ich ihm Hoffnung und Frau auf einmal weg.
Er wurde neidiſch; er ſchwaͤrzte mich bey unſerm Superintendenten an, und machte mich abermals zum Ketzer.
Meine paͤbſtlichen jeſuitiſchen Meinungen ſollten mir noch anhaͤngen; tauſend Ungereimtheiten dichtete er mir an, an die ich niemals gedacht hatte.
Siehſt du, Bruͤderchen? ich ſollte in Unterſuchung kommen; es geſchah auch.
Jch focht mich ritterlich durch, oder vielmehr der Superintendent half mir durch, weil er ein Feind vom Praͤſidenten war, und meine Gegner dieſen auf ihre Seite gebracht hatten, weswegen jener gleich zu meiner uͤbergieng, um nur den Mann zu uͤberſtimmen, den er toͤdtlich haßte, weil er Praͤſident und eine ganze Stufe uͤber ihn war.
Aber, Bruͤderchen, es war doch nicht zu dulden:
ich wurde auch bey meiner Gemeine wegen großer Jrrlehren verdaͤchtig gemacht; ich nahm kurz weg meine Partie, bewarb mich um ein ander Amt und kam hieher.
Meine gute Fran ließ ich hier begraben; ſiehſt du, Bruͤderchen? hier in der Ecke ſtarb ſie - - - ſieben Kinder - - - er ſtockte vor Wehmuth. —
Doch die Vorſicht lebt noch, fuhr er erheitert fort, meine Kinder ſind verſorgt: morgen wandre ich fort: meine Moͤbeln ſind voraus.
— Siehſt du, Bruͤderchen? wie ich dir ſagte, ich ließ ein Woͤrtchen zu viel fallen; und ich bin geplagt worden!
ich bin geplagt worden!
Jch dachte, lange ſollt ihr mich nicht plagen; ich fand ein andres Aemtchen, und ſo lebt wohl!
Morgen geh ich; aber trink, Bruͤderchen! der Apfelwein muß heute alle werden. —
Jch habe erzaͤhlt: nun, Bruͤderchen, erzaͤhle du!
Willſt du mit mir, ſo ſteht dir mein kuͤnftiges Haus offen, Nu, erzaͤhle! —
Belphegor erzaͤhlte ihm darauf ſeine ganze tragiſche Geſchichte von Akantens unbarmherziger Verweiſung bis zu ſeiner Einquartirung zwiſchen Himmel und Erden.
Den Beſchluß machte eine klaͤgliche Apoſtrophe an Akanten, die er ein Demantherz, einen Feuerſtein, eine Tigerinn, Loͤwinn ſchimpfte, und verſprach ihr als ein ehrlicher Mann, ſie von Herzen zu haſſen, und wenn es ſeyn koͤnnte, gar zu vergeſſen.
Des Morgens darauf wanderte Medardus mit Belphegorn aus, um ihre Reiſe bis an den Ort zuſammen zu thun, wo jener ſein neues Amt antreten ſollte.
Belphegor gieng mit ſchwerem Herzen und traurigen Ahndungen wieder in die offne Welt aus, und wuͤrde vermuthlich noch tauſendmal unmuthiger dieſe Ausflucht unternommen haben, wenn er nicht einen ſo wohlmeinenden gutherzigen Freund an ſeinem Begleiter gehabt haͤtte.
Medardus nahm von der Wohnung und dem Orte, wo er ſein Liebſtes zuruͤckließ, mit den weichmuͤthigſten Thraͤnen Abſchied, und ehe er noch ausgeweint hatte, kehrte er ſich um, faßte ſeinen Reiſegefaͤhrten bey der Hand und ſagte mit lebhafter Froͤlichkeit zu ihm, als er ſeine verſtoͤrte Mine erblickte: Bruͤderchen, ſey gutes Muthes!
Die Vorſicht iſt uͤberall. —
Aber auch die Welt! unterbrach ihn Belphegor.
O Fromal! daß du Recht hatteſt, als du mich lehrteſt, uͤberall ſey Krieg.
Jch, Elender, trage die traurigſten Beweiſe, daß du die Wahrheit ſagteſt:
doch dies ſollen die lezten ſeyn. — Freund, rief er, indem er den Medardus haſtig ergriff, Freund, wo ich bey den haͤßlichſten Ungerechtigkeiten mehr als mitleidiger traurender Zuſchauer bin, wo ich nur Ein ſtrafendes Wort uͤber meine Lippen kommen laſſe, ſo loͤſe, reiße, ſchneide, ſenge mir meine Zunge von der Wurzel aus, wie du willſt!
Mag die ganze Erde ſich um mich in Faktionen zertheilen und ſich um das elendeſte Nichts, um Seifenblaſen herumſchlagen — ich ſchweige, ich huͤlle mich nach deinem Rathe, Fromal, in die dickſte Unempfindlichkeit und — ſehe zu.
Ja, Bruͤderchen, ſagte Medardus, ich laſſe auch gewiß kein Woͤrtchen wieder fallen, und wenn die Staͤrkern die Schwaͤchern lebendig aͤßen. —
Jhr Weg war viele Tagereiſen lang, deren Anzahl um ſo viel ſtaͤrker wurde, da ſie jeden Tag nur langſam ein Paar Meilen fortgiengen.
Bey ihrer zweiten Einkehr fanden ſie einen heftigen Krieg in dem Wirthshauſe, der einen großen Trupp Zuſchauer herbeygelockt hatte.
Ein Mann von ehrbarem Anſehn mishandelte einen Juden auf das haͤrteſte, dem er unaufhoͤrliche Vorwuͤrfe machte, aus welchen man ſchließen konnte, daß ihn der Hebraͤer betrogen haben mußte.
Freund, ziſchelte Belphegor ſeinem Gefaͤhrten leiſe ins Ohr, ſiehe! wo der Menſch nicht mit Gewalt unterdruͤcken kann, da unterdruͤckt er mit Liſt, da betriegt er.
Jmmer Menſch wider Menſchen! —
Als der thaͤtlichſte Theil des Streits voruͤber war, ließ ſich der Zorn in Worte aus:
man legte die Waffen nieder und kehrte ſich zu einem muͤndlichen Prozeſſe.
Der Mann, der den Juden mishandelte, war der Statthalter und Juſtizpfleger des Orts.
Nachdem er dem Jſraeliten, der izt mit den empfangenen Schlaͤgen noch zu viel zu thun hatte, um ſeine Einreden anders als in den Bart zu murmeln, ſeine Titel und Macht umſtaͤndlich explicirt und ihm dabey begreiflich gemacht, daß, obwohln er anbefugter Maßen ihn mit haͤrterer Strafe haͤtte belegen koͤnnen, er doch ſich nicht entbrochen habe, ihm die Ehre anzuthun und ſeinen Ruͤcken in eigner hoher Perſon den tragenden Richterzepter empfinden zu laſſen.
Schließlichen ſezte er hinzu, daß er aus Chriſtenpflicht ſchon verbunden geweſen waͤre, ihn fuͤr ſeine Betriegerey ſo kurz weg zu beſtrafen, da er ohnehin ſo bettelarm waͤre, daß es nicht die Muͤhe belohnte, ihn in der gehoͤrigen Form zu beſtrafen.
— Du Hund von Juden!
Du Betrieger! —
Was? rief der Jude mit ſeinem juͤdiſchen Tone, hott der Herr nit mich zuerſt betrogen?
Hott er mir nit aͤ Pfaͤrdel verkoft, aͤ Pfaͤrdel, das war blind, das war ſteif, das hotte ein angeleimt Schwanz, das war nit zwaͤ Thaͤller werth, und hobe gegaͤben dem Herrn, hobe gegaͤben achzig Reichsthaͤller! achzig Reichsthaͤller, ſo wahr ich leb! —
Nachdem und alldieweiln du ein Jude biſt, als kann dir mit einem ſolchen Traktamente nicht Unrecht geſchehen. —
Nu, wohl! weil der Herr aͤ Chriſt iſt, ſo dorf mirs der Herr nit uͤbel naͤhm, daß ich ihn wieder betrieg: der Herr hott mich betrogen zuerſt:
wir ſind beede Betrieger. —
Der Andre war wegen der großen Anzahl der Anweſenden etwas betroffen. —
Jhr Chriſten, fuhr der Jude, der deswegen Herz ſchoͤpfte, in der naͤmlichen Sprache fort, ihr ſeyd ſaubere Leute; wenn ihr einen armen Juden anfuͤhrt, ſo glaubt ihr, ihr habt noch ſo viel gethan; und wenn wir uns raͤchen, ſo beſtraft ihr uns als Miſſethaͤter:
ihr habt uns doch das Beiſpiel dazu gegeben.
Jhr verachtet uns, als die elendeſten Kreaturen, und wenn ihr Geld braucht, ſind wir doch die liebſten ſchoͤnſten Leute.
Sind wir nicht Menſchen?
Wenn ihr immer an uns zapft, ſo muͤſſen wir euch betriegen, um beſtaͤndig voll zu ſeyn, wenn ihr zapfen wollt. —
Da er ſahe, daß ſein Gegner immer verſchaͤmter wurde, ſo wuchs ſein Herz zuſehends.
Er drohte, ihn bey einem halben Dutzend Excellenzen und ein Paar Durchlauchten zu verklagen, die er insgeſamt ſehr genau, wie Bruͤder, kennen wollte, und doch weiter nicht, als jeder unter den Anweſenden — dem Namen nach kannte; und da er in der groͤßten Hitze ſeinen Gegner zur Thuͤr hinausgedonnert hatte, ſo wandte er ſich mit ruhiger Hoͤflichkeit zu Belphegorn: hat der Herr nicks zu ſchackern? zu ſchackern? fragte er und nannte ihm eine Menge Materialien her, mit welchen er zu ſchackern wuͤnſchte:
da er aber keine Antwort erhielt, ſo that er an andre noch etlichemal aͤhnliche vergebliche Anfragen und begab ſich fort.
Belphegor, der eine Heldenſtaͤrke gebraucht hatte, um ſeine Zunge und ſeinen Unwillen zuruͤckzuhalten, faßte ſeinen Freund bey dem Arme und bat ihn, mit ihm an die friſche Luft zu gehn. —
O, rief er, als ſie in einem kleinen Baumgarten angelangt waren, und ſchlug mit Bewegung die Haͤnde zuſammen — iſt das der Menſch, der edle, freundſchaftliche, geſellige Menſch, dies empfindende, denkende, mitleidige Thier, wie ich mir ihn ſonſt abmahlte?
So viel ich ihrer bis hieher geſehn habe, alle waren Raubthiere; alle laurten auf einander, ſich mit Liſt oder Gewalt zu ſchaden: einer war, wo nicht der Feind des andern, doch nur ſo lange ſein Freund, als er unter ihm war, und gleich weniger, ſo bald er uͤber ihn ſtieg: alles misbrauchte ſeine Staͤrke zur Unterdruͤckung.
Bedenke, wie ungerecht war dieſer Mann, einen Elenden zu mishandeln, weil er zu einer Nation gehoͤrte, die wir zum Ziele unſrer Verachtung und Eigennuͤtzigkeit hingeſtellt haben: die wir gezwungen haben, Betrieger zu werden, weil wir ihnen alle Mittel abſchneiden, ehrlich ſich zu erhalten, weil wir ſie zu einer Geldquelle beſtimmen, aus welcher jedermann ſchoͤpfen will, und verlangen, daß ſie nie verſiegen ſoll. —
Siehſt du, Bruͤderchen? antwortete ihm Medardus, das iſt immer ſo geweſen.
Die Chriſten, die ſich uͤber alle Voͤlker des Erdbodens, uͤber die weiſeſten Griechen und Roͤmer erhoben haben, weil dieſe kein Wort von der Naͤchſtenliebe ſagen — die barmherzigen, ſanftmuͤthigen Chriſten, die es bis auf dieſe Stunde den Heiden vorwerfen, daß ſie ihren Feinden nicht, wie Theaterhelden, großmuͤthig vergaben, ſondern Beleidigungen auf der Stelle ahndeten — dieſe Chriſten haben von jeher es fuͤr ihre heiligſte Pflicht gehalten, die armen Hebraͤer zu peinigen, zu quaͤlen, auszuſaugen, und noch izt, in unſerm lichthellen Jahrhunderte ſieht es ein großer Theil als eine Wohlthat an, dieſem irrenden Volke menſchlich zu begegnen. —
Die Nation hat ſich freilich ſelbſt unter die Wuͤrde der Menſchheit herabgeſezt —
Siehſt du, Bruͤderchen? durch unſre Schuld!
Wir ſchwatzen an allen Enden und Orten von Mitleid und edlen Empfindungen und haſſen die armen Jſraeliten auf den Tod.
Wir haben angefangen zu haſſen; das kann ich ihnen nicht uͤbel deuten, daß ſie ein Geſchlecht, das ſie haßt, nicht lieben.
Weil wir die Maͤchtigern waren, unterdruͤckten wir ſie:
da ſie ſich durch die Staͤrke nicht vertheidigen konnten, fuͤhrten ſie den Krieg mit uns durch Haß und Betrug.
Jedes Menſchengeſchoͤpf ergreift zu ſeiner Selbſtvertheidigung die Waffen, die es erhaſchen kann.
Mit Schauern denke ich noch daran, Bruͤderchen; betrachte nur!
Ein Koͤnig von Frankreich trat einem Juden in hoͤchſteigner Perſon einſtmals ſeine Zaͤhne aus, um Geld von ihm auszupreſſen, und ließ ſich fuͤr die Operation eines jeden Zahns eine ungeheure Summe bezahlen.
Man ließ die Juden Geld entrichten, weil ſie Juden waren, und ſtrafte ſie um Geld, wenn ſie Chriſten wurden.
— Hoͤre, Bruͤderchen, wie hieß denn der Graf — bey den Kreuzzuͤgen? —
Ach, Graf Emiko!
Der Barbar ließ ihnen die Baͤuche aufſchneiden, ließ die armen Teufel bomiren, purgiren, um zu ſehen, ob ſie ein Paar elende Goldſtuͤcken in ſich zuruͤckgelegt hatten.
Siehſt du, Bruͤderchen?
Jn Spanien iſt kein Auto da Fe Gott angenehm, wenn nicht ein Jude dabey lodert; und am Ende ſollen ſie gar, wie die Aliden ihnen prophezeihn, auf den Tuͤrken, wie auf Eſeln, in die Hoͤlle traben.
— Siehſt du, Bruͤderchen?
Jch liebe zuweilen ſo etwas aus der Hiſtorie: wenn wir nur ein Glas Apfelwein hier haͤtten, ſo wollt’ ich dir manch Anekdotchen von der Art erzaͤhlen. —
Freund, ich habe genug! ſagte Belphegor; ich habe genug geſehn und gehoͤrt, um zu wiſſen, daß Fromal, daß der kaltherzige Richter Recht hatten:
es iſt immer ſo geweſen, daß Menſchen Menſchen quaͤlten, und der Staͤrkre den Schwaͤchern zermalmte. —
O koͤnnte ich dem kalten Schneemanne die Zunge ausreißen, und dadurch machen, daß er eine Luͤge geſagt haͤtte! — Traurig, hoͤchſttraurig! wenn unſre hohe große Jdee von dem Menſchen mit jedem Tage mehr zuſammenſchmilzt! und vielleicht zulezt gar nur ein veraͤchtlicher Haufen Unrath uͤbrig bleibt!
Wie wohl war mir, Freund, da in der Einſamkeit meine geſchaͤftige Fantaſie und mein Herz aus allen moraliſchen Vollkommenheiten einen Koloß zuſammenſezten und ihn den Menſchen nannten:
ich duͤnkte mir ſelbſt groß und erhaben, weil ich mein Geſchlecht dafuͤr hielt: meine ganze Ausſicht war in mich ſelbſt konzentrirt und — laß michs offenherzig geſtehn! —
ich ſah nichts als Gutes, nichts als Liebenswuͤrdiges.
— Ein fantaſtiſcher Traum, aber wahrhaftig ſuͤß!
Wenn ich izt ausgetraͤumt habe, wenn dies wachen heißt, ſo habe ich unendlich verloren, daß ich nicht mein ganzes Leben in dem Schooße der Einbildung verſchlummerte: denn izt ſcheine ich mir ſelbſt aus einem Kaukaſus in einen Ameiſenhaufen zuſammengeſchrumpft, und der Stolz auf die Menſchheit liegt darunter begraben. —
O Akante!
Akante! wehe dir, daß du mich aus dieſem engen Geſichtskreiſe in die weite Ausſicht der Welt hinausſtießeſt! —
Wenn du nicht waͤreſt, Freund, — wo ſollte alsdann meine Empfindung etwas finden, um ſich anzuhaͤngen; und wie oͤde iſt ein Leben, wo unſer Gefuͤhl immer im Finſtern herumtappt und nie einen Gegenſtand erhaſcht, den es umarmen kann! —
Er ſprach dies mit einer affektvollen Bewegung. —
Siehſt du, Bruͤderchen? troͤſtete ihn Medardus mit gutherzigem Ton — die Vorſicht lebt noch.
Ungluͤck iſt immer zu etwas gut: wenn du gleich in Millionen Stuͤcken zerhauen und auf dem Roſte geroͤſtet wirſt, das kann immer zu etwas gut ſeyn: du weißt es nur nicht.
— Wenn ich nur einen Krug Apfelwein hier haͤtte, ſo wollte ich dir ſchon Muth zutrinken.
— Komm, Bruͤderchen, ich moͤchte doch wiſſen, was es fuͤr ein Mann iſt, der den armen Juden um achzig Thaler ſo ſchaͤndlich betrogen hat.
Sie kehrten in die Stube zuruͤck, um daruͤber Erkundigung einzuziehn.
Der Wirth bezeigte ſich anfangs ſehr zuruͤckhaltend, als er ſich aber ſorgfaͤltig umgeſehn und keinen Belauſcher bemerkt hatte, ſo ſchuͤttete er ſein Herz gern aus und that ihnen zu wiſſen, daß dieſer Mann der ſchaͤndlichſte Unterdruͤcker des Erdbodens ſey.
Wir armen Leute, ſprach er, die wir unter ſeiner Gerichtspflege ſtehen, wir ſind ſeine Schafe, denen er die Wolle abnimmt, ſo bald ſie nur ein wenig gewachſen iſt; und mannichmal faͤhrt uns ſeine Scheere gar ins Fleiſch, daß wir uns verbluten moͤchten.
Er weis jede Kleinigkeit zu einem Verbrechen zu machen; und dann ſtraft er! und wer nicht gar bis auf die Haut ausgezogen ſeyn will, der legt herzlich gern alle zehn Finger auf den Mund: jedermann giebt gern, ſo viel er verlangt, und ſchweigt, damit er nur nicht mehr als andre geben muß.
Alle Rechte und Freiheiten, die wir ſo nach und nach durch die Laͤnge der Zeit erlangt haben, Kleinigkeiten, die den Armen viel und den Reichen wenig helfen, macht er uns ſtreitig, legt uns neue Buͤrden auf, und weis allemal ein altes Recht vorzuſchuͤtzen.
Wenn wir uns beſchweren wollten, ſo haͤlfe das zu weiter nichts, als daß er uns nun die Wolle ausraufte, da er ſie izt abſchiert.
Er haͤlt ein halbes Dutzend Spione, vor denen man nicht eiu Woͤrtchen entwiſchen laſſen darf, die zuweilen gar durch verfaͤngliche Fragen etwas herauslocken wollen:
man muß ſich huͤten! ſonſt findet er gleich eine Gelegenheit, daß man unter ſein Meſſer fallen muß.
Seine Spione werden immer haͤufiger:
denn jeder denkt, ſich das Geben zu erleichtern, wenn er ihm andre zum Pluͤndern ſchafft:
ſo muß ein ehrlicher Mann den Kummer und Aerger in ſich nagen laſſen und darf ihn nicht einmal jemandem anvertrauen, aus Furcht, er moͤchte an einen Falſchen kommen und ſich ihn nur noch vermehren.
Den armen Juden hat er um achzig baare Thaler betrogen, oben drein noch ausgepruͤgelt, als ihn dieſer wieder angefuͤhrt hatte: und mit Klagen richtet niemand etwas gegen ihn aus:
er weis ſich herauszuſchwatzen — ich glaube, wenn er uns alle umbraͤchte.
Wider den Staͤrkern iſt keine Juſtiz. —
Hol der Teufel den Schurken! rief Belphegor und ſtampfte ergrimmt auf den Tiſch.
Komm, Freund! wir wollen ihm das verdammte Schelmenherz aus dem Leibe reißen!‒
Ja, Bruͤderchen, ich moͤchte, daß ihm im Leben kein Tropfen Apfelwein mehr ſchmeckte! dem Boͤſewicht! — ſprach Medardus und warf ſeinen Hut auf den Tiſch.
Gott! mir glůht meine Stirn bis zum Verbrennen, daß ich einen ſolchen Unterdruͤcker mit mir zu Einem Geſchlechte rechnen ſoll.
Komm, Freund, wir wollen ihn fuͤhlen laſſen. —
Naͤrrchen, wir ſind ja in ſeiner Gerichtspflege:
Unterdruͤckern muß man nicht die Spitze bieten, ſondern aus dem Wege gehn.
Komm, Bruͤderchen! nicht eine Minute laͤnger wollen wir die Luft hier athmen, ſie moͤchte in ſeiner Lunge geweſen ſeyn.
Belphegorn fiel der Gehorſam ſchwer; aber er erinnerte ſich ſeines Entſchluſſes und der Verwuͤnſchungen, die er auf die Brechung deſſelben geſezt hatte:
er nahm alſo ſeinen Abſchied und begnuͤgte ſich, ſeinem Zorne unterwegs durch Ergießungen gegen ſeinen Begleiter Luft zu machen.
Da die Tage heiß waren, ſo nuͤzten ſie den kuͤhlen Morgen, um ſich mit ihrer Reiſe deſto weniger zu ermuͤden.
Eines Morgens langten ſie bey einem Truppe nicht allzu hoher Erlenſtraͤuche an, die ein natuͤrliches Kabinet bildeten, ſo einladend, daß man ohne Undankbarkeit nicht vorbeygehen zu koͤnnen ſchien: ſie ſezten ſich nieder.
Kurz nach ihrer Niederlaſſung zeigte ſich ihnen ein Frauenzimmmer, das bey ihrer Annaͤherung einige Verlegenheit in der Mine verrieth, doch ſich bald wieder faßte und unerſchrocken auf ſie zukam.
Ohne die geringſte Eingangsrede rief ſie ſogleich: Belphegor, ich komme nur, dir zu zeigen, daß du gerochen biſt, dann will ich wieder in mein Elend zuruͤckwandern.
Sieh mich ein einzigesmal an, und ſage: ich bin gerochen!
dann habe ich genug. —
Ach, um des Himmels willen! ſchrie Belphegor —
Akante!
Akante!
O du Ungetreue! du Schamloſe! du Verraͤtherinn! —
Jch verdiene dieſe Namen nicht, wenn du gerecht ſeyn willſt. —
Verdienſt ſie nicht?
— Du, die mich zur Thuͤre hinauswarf und meine Huͤfte auf zween Tage laͤhmte? du, die mich dem Hohne preis gab und einem reichern Buhler in die Arme lief. —
Alles that ich, aber nur auf deines Freundes Befehl.
Ungluͤcklich warſt du in der Wahl deiner Freunde, aber nicht deiner Geliebten. —
Welcher Freund, Ungeheuer? — denkſt du mich durch eine ſchoͤne Fabel zu taͤuſchen? —
Nein, das brauche ich nicht: die Wahrheit iſt meine beſte Schuzrede.
Dein Freund, Fromal, der Argliſtige hat unſre Liebe zerriſſen und mich verleitet, die haͤrteſte Ungerechtigkeit an dir zu begehn.
Er war der reichere Buhler, wie du ihn nennſt, der mich aus deinen Armen empfieng. —
Unſinnige! du luͤgſt! —
Er, der mich troͤſtete, der mir mit der thaͤtigſten Liebe beyſprang, der mich mit Rath und Belehrung erquickte, waͤhrend daß du am Fenſter in der Umarmung meines Verdraͤngers, mit der unverzeihlichſten Frechheit meines Elendes ſpotteteſt! —
Jch deiner ſpottete!
Gewiß, dein Groll machte falſche Auslegungen.
Mein Herz blutete mir, als ich dich ſo gewaltſam verabſchieden mußte, und Schmerz und Reue nagten in mir, indeſſen daß mein Mund laͤchelte. —
O du Sirene!
Haͤtte ſich dein Herz lieber ganz verblutet, daß du mich mit einer ſolchen Erdichtung nicht hintergehn koͤnnteſt! —
Jch ſchwoͤre dir, keine Erdichtung!
Du warſt arm; ich brauchte Geld:
Fromal und ein Andrer boten ſich mir zu gleicher Zeit an: beide gaben vor, reich zu ſeyn, oder waren es wirklich.
Das ſchwache eigennuͤtzige Weiberherz! — willſt du von dem Heldenthaten fodern? —
Meine Liebe war leider! auf den Eigennuz gepfropft: ſollte die Frucht beſſer ſeyn, als die Saͤfte, die ihr der Stamm zufuͤhrte? —
Jch mußte mich von Dir trennen, oder voll Treue mit Dir verhungern.
Fromal verlangte ſchlechterdings, dir einen ſo empfindlichen Abſchied zu geben; was konnte ich thun? —
Jch mußte mich zwingen, ihm zu gehorchen, oder ihn verlieren: der Wechſel war ſchrecklich: der Eigennuz draͤngte auf mich los, ich ließ mich uͤberreden, ich veruͤbte die Gewaltthaͤtigkeit an dir, und wuͤnſchte ſie, durch Reue ungeſchehen machen zu koͤnnen.
Belphegor, in Thraͤnen habe ich geſchwommen, in den heißeſten Thraͤnen, wenn der Gedanke an meine Ungerechtigkeit in mich zuruͤckkam. —
O wenn ich dir nur glauben duͤrfte! —
Du mußt, wenn du nicht die Wahrheit verwerfen willſt. —
Jch wandte mich von dir zu dem Ungluͤcklichen, der mit Fromaln dich verdraͤngte, und den dieſer Barbar ſeiner Misgunſt und Eiferſucht aufopferte —
Unverſchaͤmte! wagſt du auch die Ehre meines Freundes zu beſchmeißen, Jnſekt? —
Erdichtung!
Geh!
mein Freund —
— Hat ihn in meinem Schooße ermordet!
Er, der gewiſſenloſe Fromal hat ihn ermordet! —
Lange wußte er nicht, daß ein Andrer meine Liebe mit ihm theilte:
ich waͤre auf der Stelle das Opfer ſeiner blutgierigen Eiferſucht geworden, ſo bald ich ihm den mindeſten Verdacht gegeben haͤtte.
Doch endlich uͤberraſchte er meine Vorſichtigkeit:
er traf ihn in meinen Armen an, und gleich gluͤhte ihm die Stirn, ſeine Augen waͤlzten ſich, wie drohende Kometen; er ergriff ein Meſſer und durchſtach den Ungluͤcklichen, daß er in meinen Schooß ſank.
Schon holte er aus, um mich gleichfalls ſeiner Wuth aufzuopfern, als auf mein Rufen zween Leute herbeyſprangen, den unbaͤndigen Loͤwen zu zaͤhmen Die Furcht gab mir in der Geſchwindigkeit den Einfall zu entfliehen, um den Unterſuchungen der Juſtiz zu entgehen: Liebhaber, Geld, Kleider, Moͤbeln — alles verließ ich und rettete mich gluͤcklich uͤber die Graͤnzen. —
Und was wurde aus Fromaln? —
Doch was glaube ich denn ſolche Erdichtungen, die die Leute im Stehen einſchlaͤfern koͤnnen? — Schweig, Betriegerinn! ich will nichts weiter hoͤren. —
Belphegor, du mußt es hoͤren — um zu ſehen, wie du gerochen biſt. —
Luͤgen!
ſo muͤßte ich mich ſelbſt nicht kennen, wenn ich glauben koͤnnte, daß Fromal mich mit Falſchheit getaͤuſcht haͤtte.
Jch ſchaͤme mich, das zu denken. —
Geh!
du moͤchteſt mich zum zweitenmale uͤberreden, daß du keine hinterliſtige Betriegerinn biſt! —
Jſt dies nicht genug, ſelbſt untreu zu ſeyn, mußt du auch der Treue andrer den giftigen verraͤtheriſchen Anſtrich der deinigen leihen?
Freundſchaften trennen wollen, die Natur und Erziehung unaufloͤslich geknuͤpft haben? —
Jch hoͤre nicht Ein Wort mehr. —
Sie bat, ſie flehte, ſie beſchwor ihn, bis endlich Medardus ſich ins Mittel ſchlug und ihn gleichfalls um geneigtes Gehoͤr fuͤr ſie erſuchte.
Siehſt du, Bruͤderchen? ſprach er, du kannſt ja glauben, was du willſt, aber ſie doch wenigſtens hoͤren.
Jch moͤchte doch gern wiſſen, wie wir hier zuſammenkommen — hier, gerade hier und nicht anderswo! das iſt doch wahrhaftig ſonderbar.
Warum nur gerade hier? —
Jch weis wohl, warum Alexander, der Große, und Scipio gerade auf dem Flecke zuſammenkamen, wo ſie mit einander redten: aber Akanten haͤtte ich mir hier nicht vermuthet, ſo wenig als meine gute verſtorbene Frau. —
Nu, Kind, erzaͤhle du nun! —
Akante fuhr darauf in ihrem Berichte fort.
Ein boͤſer Geiſt trieb mich an, in Geſellſchaft eines deutſchen jungen Herrn eine Wallfahrt nach Rom zu thun.
Er hatte bisher in der Begleitung eines Arlekins, der vom toſkaniſchen Hoftheater abgedankt worden war, die vornehmſten Staͤdte Jtaliens beſehen, und wuͤnſchte auf ſeiner zweiten Reiſe, weil er auf der erſten demungeachtet Langeweile genug gehabt hatte, mehr Geſellſchaft mitzunehmen, um deſto weniger einſam zu ſeyn:
ich nahm die Partie an.
Ob ich gleich nicht um meiner Suͤnden willen reiſte, ſo war ich doch die ganze Reiſe uͤber niedergeſchlagen: die Poſſen des Narren, der mit uns reiſte, und das Lachen ſeines Herrn, der den Mund bis an beide Ohren bey jedem Einfalle zu dem unſinnigſten Gelaͤchter aufriß, ermuͤdeten mich:
weswegen ich die meiſte Zeit der Reiſe geſchlafen habe, beſonders da mein Liebhaber ein ſo ſchwerfaͤlliger deutſcher Wizling war, daß ich tauſendmal lieber den Narren von Profeſſion anhoͤrte.
Da ich ihm auf der Reiſe ſo wenig Dienſte gethan, vornehmlich ſo wenig uͤber ſeine Einfaͤlle gelacht hatte, ſo ward er im hoͤchſten Grade unwillig uͤber mich; und da er eines Tages etwas ſagte, das ihm vorzuͤglich gefiel, und ich ganz ungeruͤhrt fortſchlief, ſo ſtieg ſein Aerger uͤber meine Kaltbluͤtigkeit ſo hoch, daß er mich aus Rachſucht in den rechten Backen biß und wenigſtens eine gute Quente Fleiſch hinwegnahm, weil nach ſeiner Meinung jedes ſeiner Worte den Leuten auch im Schlafe gefallen muͤßte.
Zu Hauſe bey mir, ſagte er oft, ſind die Leute wahrhaftig tauſendmal kluͤger, als in Frankreich und Jtalien.
Alle Damen haben die Maͤuler ſchon offen, wenn ich nur die Lippen bewege; und uͤber meine Erzaͤhlung vom weißen Baͤre haben in Einem Nachmittage drey Fraͤulein hyſteriſche Zufaͤlle bekommen; bey meiner Geſchichte vom vogtlaͤndiſchen Pfannkuchen uͤberfiel eine meiner Niecen vor Lachen ein ſo heftiger Schlucken, daß ſie ihn noch bis dieſe Stunde nicht verloren hat; eine von meinen Tanten hat ſich bey einer andern Erzaͤhlung von dem Wolfsmuffe eine Ader an der Lunge geſprengt und iſt wahrhaftig daran geſtorben; alle meine Leute vom Verwalter bis zum Kuͤchenmenſche lachen, wenn ſie nur Ein Wort von mir hoͤren: aber außer meinem Vaterlande ſind die Leute wahrhaftig ſo ſchwachkoͤpfig, ſo trocken, daß ſie kaum die Lippen verziehen, man mag ſich todt und lebendig ſchwatzen.
Wozu verthut man unter den Schurken ſein Geld, wenn man nicht einmal den Gefallen von ihnen erlangen kann?
Das ſoll aber auch gewiß meine lezte Reiſe ſeyn:
mein Geld ſollen Leute bekommen, die beſſer dafuͤr zu danken wiſſen.
— Ein ſolcher niedlicher Ritter war es, den ich izt als meinen Liebhaber behandeln ſollte, und dem ich kaum die Ehre gegoͤnnt haͤtte, mein Bedienter zu ſeyn.
Doch der Himmei beſcherte mir eine Schlafſucht, die bis vor die Thore von Rom dauerte.
Den Tag nach ſeiner Ankunft wurde ich entlaſſen, und nahm ſtatt der Belohnung eine Wunde auf dem Backen und allenthalben blaue Flecken mit mir hinweg — alles Merkmale ſeines moͤrderiſchen Witzes!
Jch war mir ſelbſt uͤberlaſſen und hatte zu arbeiten und zu kaͤmpfen, bis ich endlich die Vertraute Pabſt Alexanders des ſechſten wurde —
Pabſt Alexanders des ſechſten! rief Medardus.
Bruͤderchen, das iſt wohl wider die Chronologie? —
Sey es, was es wolle! ſagte Belphegor ungeduldig; nur weiter! —
Jch wurde es; doch der Kardinal Beſſarabio wurde bald ſein Nebenbuhler —
Der Kardinal Beſſarabio! unterbrach ſie Medardus.
Bruͤderchen, haſt du von einem ſolchen Kardinale etwas in der Geſchichte geleſen? —
Nicht Eine Silbe! aber nur weiter! rief Belphegor.
Beſſarabio war ſein heimlicher Nebenbuhler, und Grimaldi theilte meine Liebe auch mit ihm, auch Kolombino und Sacoccio, und Samuele Jſbenico —
Nur weg mit den Namen! ſchrie Belphegor. —
Die er aber alle vergiften ließ —
Alle vergiften ließ!
rief Medardus und Belphegor zuſammen. —
O wir haben in Einem Jahre dreißig vergiftet, achzig durch Banditen ermorden laſſen und acht und zwanzig zu Tode geaͤrgert, weil ſie ſich einem gewiſſen Projekte widerſezten oder im Wege waren, das auf nichts weiter als auf die Unterdruͤckung der ganzen Chriſtenheit abzielte.
Mit unſern Vaſallen gelang es uns zur Noth, was, wie ich hoͤre, unſer Nachfolger vollends zu Stande gebracht hat: aber wir wollten weiter: unſre geheimen Abſichten ſtiegen bis zur Univerſalmonarchie: was Hildebrand nur zur Haͤlfte gethan hatte, ſollte durch uns vollendet werden.
Es iſt nichts edleres, habe ich gehoͤrt, als der Trieb, uͤber Menſchen zu herrſchen: ſonach ſind die Nachfolger Petri gewiß die edelſten Sterblichen auf dem ganzen Erdenkreiſe:
denn ſie wollten nicht bloß uͤber den ganzen Erdboden, ſondern auch uͤber den Himmel, nicht blos uͤber die Koͤrper, ſondern auch uͤber den Verſtand herrſchen.
Auch habe ich gehoͤrt —
denn ich bin bey dieſer Bekanntſchaft etwas politiſch geworden — daß nichts erhabner unter den Menſchen iſt, als alle ſeines Gleichen unter ſich herabzuſetzen, ſich uͤber alle emporzuſchwingen und Menſchen durch Mord, Blutvergießen oder andre Mittel — das gilt nun gleich — unter ſeine Fuͤße zu treten.
Wenn der Eroberer, der Sieger, der Held der groͤßte Mann iſt, ſo haben unter der Tiare groͤßre Maͤnner geſteckt als unter allen griechiſchen und roͤmiſchen Helmen.
— Wenn nur mein Liebhaber nicht zu zeitig geſtorben waͤre:
wir haͤtten die Welt in Erſtaunen ſetzen wollen! —
Jch habe auch zuweilen mir ſagen laſſen, daß der hoͤchſte Gipfel der meuſchlichen Groͤße ſey, den meiſten, wo moͤglich, allen zu befehlen: wer hat mehrern Menſchen befohlen, als die Vorgaͤnger meines Alexanders —
Aber, Bruͤderchen, lebte denn Alexander nicht vierhundert, und —
Jch bitte dich, Freund, ſchweig! rief Belphegor; nur weiter! —
Jch gluͤhe vor Ungeduld. —
Akante fuhr fort: Dſchengis-Kan, Alexander der Große, Mahomed, Kublai-Kan, die kurz vor uns ſo fuͤrchterliche Reiche erobert und ſo vielen Menſchen befohlen haben, ſind nichts, gar nichts gegen uns.
Sie mußten die Welt mit den ſchrecklichſten Beſchwerlichkeiten durchlaufen und hatten am Ende nichts als ein Paar wilde Horden Tatarn mit ihren wilden Anfuͤhrern dahin gebracht, daß ſie von ihnen als ihre Ueberwinder erkannt werden mußten: aber unſre geiſtlichen Helden ſaßen ruhig auf ihrem Stule, und geboten mit Feder, Dinte und Pergament Kaiſern, Koͤnigen, Fuͤrſten: ihre Armee war zahlreicher, enthuſiaſtiſcher, getreuer, thaͤtiger, als alle Armeen der ganzen Welt.
Die Paͤbſte waren die groͤßten Herrſcher, die groͤßten Eroberer, die groͤßten Menſchen:
wir haͤtten ſie aber alle uͤbertroffen:
wir haͤtten gewiß Aſien zu unſerm Fußſchemel, Afrika und Amerika zum Seſſel, und Europa zum Paldachin gemacht. —
Die gute Akante hat freilich eine ganz aͤrgerliche Chronologie, daß man dem kunſterfahrnen Medardus ſein oͤftres Kopfſchuͤtteln nicht uͤbel deuten darf.
Das wollte Alexander der ſechſte! fiel ihr Medardus ins Wort.
Da war ja ſchon das koſtnitzer Koncilium geweſen: nein, Bruͤderchen, in meinem Leben habe ich nicht ſo etwas von ihm geleſen.
— Was war denn aber eigentlich Eure Abſicht? —
Eigentlich?
— Es dahinzubringen, daß der chineſiſche Kaiſer ſein Reich von uns zur Lehn nehmen ſollte: die Mandarinen ſollten in Erzbiſchoͤffe, Biſchoͤffe, Moͤnche, und der Porzellaͤnthurm in eine Domkirche verwandelt werden.
Mit dieſer Armee wollten wir nach Japan uͤbergehn, beide Kaiſer zwingen, ſich der Kirche zu Fuͤßen zu legen, uͤber die japaniſchen Jnſelchen nach Oſtindien zuruͤckkehren; und da unſre Macht nunmehr ſtark genug ſeyn muͤßte, ſo waͤren wir nicht zufrieden, Vaſallen zu machen: nein, in Oſtindien muͤßten alle Reiche jenſeits und dieſſeits des Ganges unſre wahren Unterthanen werden.
Hier ließe ſich auch allenthalben unſre Religion mit vieler Oekonomie einfuͤhren: Fetiſche, Braminen, Derwiſche, Bonzen, Fakiren, duͤrften nur andre Namen bekommen, und die Leute wuͤrden durch ihre Bekehrung in keine neuen Unkoſten fuͤr die Jnſtrumente ihrer Andacht geſezt.
Perſien und die Tuͤrkey muͤßten nun ſchon Sklaven werden; dieſe ſollten in den Kirchenſtaat gebracht werden, um Moraͤſte auszutrocknen und die wuͤſten Felder anzubauen.
Bis dahin war unſer Plan voͤllig ausgedacht, und alle Maſchinen zur Ausfuͤhrung angelegt: die Schiffe in Civita Vecchia waren ſogar ſchon ausgekehrt und ausgeflickt, als ploͤzlich Alexander ſtarb. —
Und was haͤttet Jhr davon gehabt, wenn euer Entwurf reif geworden waͤre? fragte Belphegor. —
Wir waͤren die groͤßten, die erhabenſten Sterblichen geworden:
denn ganz Aſien haͤtte unſern Namen gewußt, ganz Aſien haͤtte geſagt, Pabſt Alexander der ſechſte hat uns die Koͤpfe zerſchlagen, und wir haͤtten uns eingebildet, Herr aller dieſer Laͤnder zu ſeyn, haͤtten fleißig Bullen hingeſchickt; und iſt es nichts großes, nichts gluͤckliches, im Schlafrocke und der Nachtmuͤtze dem Menſchenverſtande eines ganzen Welttheiles zu befehlen, was er glauben und verwerfen, — willkuͤhrlich ihm vorzuſchreiben, was Wahrheit und Jrrthum ſeyn ſoll, nicht allein uͤber ihre Seelen, Glauben, Erkenntniß, Einſicht, Beifall, ſondern auch uͤber ihre Gaumen und Magen zu regieren und ſelbſt Seligkeit und Verdammniß unter ſie nach Willkuͤhr auszutheilen? — heißt das nicht der Vorſicht den Zepter aus den Haͤnden reißen und ſich ihr zum Mitregenten aufdringen?
Wenn herrſchen das edelſte, das erhabenſte iſt, ſo kann wohl keine Herrſchaft begehrungswuͤrdiger ſeyn, als diejenige, die man mit niemandem als dem Schickſale theilt: hoͤher laͤßt ſich fuͤr Sterbliche nichts denken.
Es kam bey der Ausfuͤhrung nur darauf an, daß einem Paar Millionen Menſchen die Hirnſchaͤdel zerſchlagen wurden, daß etliche hunderttauſend Kinder ihre Eltern, eben ſo viele Eltern ihre Kinder, oder Weiber ihre Maͤnner einbuͤßten, daß etliche tauſend vergiftet, ermordet, erwuͤrgt wurden:
aber was iſt alles dieſes gegen einen ſo ſchoͤnen großen herrlichen Plan, der Ueberwinder und Lehusherr von ganz Aſien zu ſeyn? —
Jch habe auch wirklich ſchon Anſtalten dazu machen muͤſſen; den Kardinaͤlen Quirinale, Eſcuriale, Vatikano, Monte Caſſino und andern habe ich, als ſie auf meinem Schooße ſchliefen, giftige Federn in den Hals geſteckt, die ſie insgeſamt gierig hinunterſchlungen und in zwoͤlf Stunden daran ſtarben, weil ſie mit dem chineſiſchen Kaiſer in einem heimlichen Verſtaͤndniſſe ſeyn ſollten.
Du Barbarinn! rief Belphegor; kann ich mich nun noch wundern, daß du grauſam genug wareſt, mir meine Huͤften zu laͤhmen, wenn du ſo viele Menſchen um eines Entwurfs willen toͤdten konnteſt, der dir nichts half?
— Du Moͤrderinn! —
Beſter Belphegor!
ich bin nicht der einzige Sterbliche, der ſein Gewiſſen und ſeine Ruhe einem fremden Nutzen aufgeopfert hat.
Man duͤnkt ſich ſchon groß, indem man große Abſichten befoͤrdert, daran arbeitet; und jener Mann ſchaͤzte ſich ſchon gluͤcklich und groß genug, wenn er nur Troßbube bey der Armee des macedoniſchen Alexanders oder des Dſchengis-Kan geweſen waͤre. —
Wenn aber nun euer Projektchen geſcheitert waͤre? ſagte Medardus. —
Je ſo haͤtten wir es gemacht, wie die meiſten unſrer Vorgaͤnger: die Schwachen und Furchtſamen haͤtten wir angefahren und ſie unter die Fuͤße getreten, und den Starken und Herzhaften waͤren wir zwiſchen den Beinen durchgekrochen.
Liſt oder Gewalt! —
Um eines ſolchen eitlen leeren Vorzugs willen ſo viele vernuͤnftige Kreaturen umbringen oder ungluͤcklich machen zu wollen! — ſeufzte Belphegor.
Auf das Gluͤck der Menſchen iſt es niemanden noch angekommen.
Die Menſchen, lehrte mich Fra Paolo, wollen uͤber einander, das iſt der Endzweck ihres Daſeyns:
da aber nur wenige uͤber die andern ſeyn koͤnnen, ſo muͤſſen die meiſten unter andern ſeyn: folglich muß ſich jeder beſtreben, ſo ſehr als moͤglich ſich der Klaſſe „uͤber‟ zu naͤhern, wenn er nicht ganz darein ruͤcken kann:
das gilt nun gleich, wie er dahin koͤmmt und andre unter ſich bringt; kann er ſie nicht bereden, daß ſie ihm weichen, ſo draͤngt er ſich mit Gewalt durch: wer im Gedraͤnge erdruͤckt wird, wird erdruͤckt; warum geht er nicht freywillig aus dem Wege?
So haben die Menſchen von Ewigkeit her gehandelt, und es iſt nichts loͤblicher, als daß man eben ſo handelt. —
So belehrte er mich, als ich noch zu furchtſam war, die Leute mit giftigen Federn zu fuͤttern.
Als ich in der Folge die Kirchengeſchichte etwas mehr ſtudirte, ſo fand ich, daß Fra Paolo die reine Wahrheit geſagt hatte.
Wenn man nicht weiter kann, fand ich, ſo muß man die Leute tumm machen: dann laͤßt ſichs ihnen tauſendmal leichter befehlen: ſie gehorchen auf den Wink.
Das war auch großentheils in unſerm Plane mit eingeſchloſſen.
Den Chineſern haͤtten wir ihre ganze weitlaͤuftige Sternkunde unterſagt, den Konfut-ſee und Ment-ſee verboten und alle ihre Kings verbrannt:
ſo viel albernes und gemeines Zeug ſie auch mit unter enthalten, ſo iſt doch nicht zu trauen, ob ſich nicht ein Funken geſunder Menſchenverſtand zu viel darein geſchlichen hat: allen geſcheidtern Buͤchern haͤtten wir durch unſre Aufpaſſer den Zugang ſchon verwehren wollen.
Jn Japan hatten wir beſonders gute Hoffnung fuͤr unſer Kommerz: da die Japaneſer ganz ungeheure Suͤnder ſind, ſo waͤre dort ein herrlicher Abſaz von Jndulgenzen und andern geiſtlichen Galanteriewaaren zu erwarten geweſen. —
O traurige entehrende Groͤße, rief Belphegor aus, die auf das Verderben und die Erniedrigung der Menſchheit gebaut wird!
Moͤchte ich doch lieber im Staube, in der Bettlerhuͤtte, unbekannt, duͤrftig und elend vermodern, als nur mit Einem Tropfen Menſchenblute, nur mit Einer Unterdruͤckung der Menſchheit befleckt, in Ruhm und Ehre auf einem diamantnen Throne glaͤnzen! —
Jhr Unmenſchen! —
Nein, Belphegor, wir haben ſehr menſchlich gehandelt:
das iſt immer ſo geweſen, daß Menſchen durch Morden, Rauben, Betriegen, Pluͤndern ſich Anbetung und Ehrfurcht erkaͤmpft haben.
War das nicht ein viel groͤßerer Aufwand von Menſchen, als unſre Vorfahren ganz Europa nach dem gelobten Lande zum Aprile ſchickten, um kahle Berge, ſteinichte Felder und ungebaute Gegenden zu erobern, die ſie zu Hauſe im Ueberfluſſe hatten? da ſie Kaiſer und Koͤnige, wie Klopffechter, auf einander loshezten? —
Nur Schade, daß Alexander ſo ſchnell ſtarb! durch ſeinen Tod wurde ich außer aller Geſchaͤftigkeit und von meiner Wuͤrde herabgeſezt:
es kraͤnkte mich; aber Ruhms genug fuͤr mich, an der Seite einer Theodora, Marozzia, Mathildis, Olympia zu prangen, die den hoͤchſten Gipfel des menſchlichen Ruhms erſtiegen, uͤber die fuͤrchterlichſten Weltbezwinger zu herrſchen! —
Jch entwiſchte heimlich aus Rom, weil ich alle Urſache hatte zu befuͤrchten, daß man mich in Verwahrung bringen werde, um mich die anvertrauten Geheimniſſe nicht ausſchwatzen zu laſſen: doch warum entwiſchte ich? — um den ſchrecklichſten Bedraͤngniſſen entgegen zu gehn.
Jn Neapel wurde ich vom Poͤbel faſt zerriſſen, weil ich mich zu nahe zum Blute des heil.
Januars hinzudraͤngte und beinahe wahrgenommen haͤtte, daß man die Leichtglaͤubigen mit einer Taſchenſpielerey betrog: ich kam eben dort an, als man einen Hund zum fuͤrchterlichen Exempel aller Hunde oͤffentlich enthauptete, weil er die Gottloſigkeit begangen hatte, ein Kind umzubringen.
Ob ich gleich viel freyes uͤber dieſen Gebrauch ſagte, ſo kam ich doch gluͤcklich durch: aber meine Gutherzigkeit, den Poͤbel kluͤger zu machen, haͤtte mich beinahe ums Leben gebracht.
Jch entkam voller Loͤcher und Wunden vom Wirbel bis auf die Fußſolen, und gieng nach Venedig, um dort erdroſſelt zu werden.
Jch ſagte einem Nobile, deſſen Maͤtreſſe ich war, daß ich mich wunderte, wie ein Paar tauſend Leute dazu kaͤmen, ſo viele Menſchen unter ſich ſtolz niederzudruͤcken, und ihnen allein, mit Ausſchlieſſung aller andern, zu gebieten.
Er gab mir zwar ganz gelaſſen die Urſache an, weil wir die Maͤchtigern ſind.
Alſo geſteht ihr doch, daß Euer Recht ſich auf Unterdruͤckung gruͤndet? — ſezte ich hinzu; aber er ſchwieg, und morgens darauf ſollte ich erdroſſelt werden, doch kam ich mit einer leichten Zuͤchtigung von dreyhundert Ruthenſtreichen auf den bloßen Ruͤcken davon. —
Nun ſehe ich doch, daß Gerechtigkeit in der Welt iſt, rief Medardus.
Wir ſind quitt, Akante; das iſt die Wiedererſtattung der dreyhundert, die ich um deinetwillen als Jeſuitenſchuͤler zugezaͤhlt bekam.
Waren Sie recht friſch und munter, Schweſterchen? —
O ſo friſch, daß ich zween Monate uͤber zweifelte, ob ich jemals wieder einen rechtſchaffnen Ruͤcken bekommen wuͤrde!
Jch wurde darauf die Maͤtreſſe des Markgrafen von Salocca, der ſich ein kleines Serail hielt.
Da ich die neueſte und folglich die liebſte unter ſeinen Buhlerinnen war, ſo haßten und verfolgten mich die uͤbrigen als eine Todfeindinn.
Sie arbeiteten mit allen Kraͤften, meine Schoͤnheit, die aller Gefaͤhrlichkeiten und Verwundungen ungeachtet noch ertraͤgliche Reizungen hatte, und alſo die Urſache meines Vorzugs zu vernichten, welches ſie um ſo viel hitziger betrieben, weil ſie meiſtentheils alt, kraͤnklich, haͤßlich waren und deswegen nur um ihrer vorigen Verdienſte willen in Penſion ſtunden.
Sie beredeten ſich zuſammen, mir die beſten und zur Schoͤnheit unentbehrlichſten Theile des Geſichts zu nehmen; und eine blaſſe Vierzigjaͤhrige rieth, mit der Naſe, als der edelſten Zierde des Geſichts, den Anfang zu machen — vermuthlich weil ſie ſelbſt durch eine Krankheit ſo viel von der ihrigen eingebuͤßt hatte, daß ihr nur noch ein naſenaͤhnliches Stuͤmpfchen zwiſchen Mund und Stirne hervorguckte.
Meine Neiderinnen fuͤhrten den grauſamen Vorſchlag aus und ſezten mich durch Einen wohlabgepaßten Meſſerſchnitt noch unter die verhaßte Rathgeberinn:
denn ſie ſchleiften mir die Naſe vom Grunde weg, machten ihren Plaz dem uͤbrigen Boden des Geſichts gleich und ließen nicht einmal ein Fragment davon uͤbrig.
— Sie wundern ſich, mein Herr, ſprach ſie zu Medardus, der ſie ſteif anſah, daß ich demungeachtet, wie jedes Geſchoͤpfe Gottes, mit einer Naſe prange? —
Hier zog ſie die ganze Naſenmaſchine herunter und zeigte ihnen, daß es eine von gekautem Papiere, nach dem Leben lackirte Naſe war. —
Dieſes iſt ein Geſchenk von meinem Marcheſe, deſſen Gunſt mich um meine natuͤrliche gebracht hatte:
er ſchnaubte und drohte mit dem fuͤrchterlichſten italiaͤniſchen Zorne; da aber die Unternehmung ſehr heimlich von mir unbekannten Leuten geſchehen war, ſo konnte ich ſeiner Rache nicht zu dem verdienten Gegenſtands verhelfen.
Kurz darauf fiel es einer andern als ſehr anſtoͤßig auf, daß ich eine ſo reine fleckenloſe weiße Haut hatte, und ſie doch, wenn ſie in den ſchoͤnſten venetianiſchen Spiegel ſah, auf ihrem Geſichte eine Flaͤche erblickte, die mit Leberflecken und Sommerſproſſen, wie eine Landcharte, illuminirt war. —
Eine andre von einem zweifelhaften Kolorite zwiſchen kaſtanienbraun und ſchwarzgelb, ſtimmte in ihre Beſchwerden uͤber meine ſchoͤne ſpiegelebne Haut ein und vereinigte ſich mit ihr zur Rache.
Sie lieſſen mir durch unbekannte Haͤnde meine Wangen ſo jaͤmmerlich zerſaͤgen, daß nach der Heilung eine Naht, eine Narbe an der andern ſich darauf befand, und die ganzen Backen einem friſch gepfluͤgten Felde voller Furchen nicht unaͤhnlich ſahen.
Auch dieſen Verluſt hat mir ein gewiſſer ſpaniſcher Don mit ſechzig Namen, durch dieſe Larve gluͤcklich erſezt.
Sie iſt von dem feinſten egyptiſchen Papiere, mit einem feinen Leime auf der Haut befeſtigt und von dem Ritter Mengs nach dem Leben gemahlt —
Siehſt du, Bruͤderchen? unterbrach ſie Medardus; wahrhaftig ſo natuͤrlich, daß es der liebe Gott nicht natuͤrlicher machen koͤnnte.
Der Mann iſt ein Tauſendkuͤnſtler! —
Vorher wurden alle Erhoͤhungen und Vertiefungen der Haut mit einer ſehr geiſtreichen Maſſe geebnet:
doch dieſe Wiederherſtellung meiner verlornen Schoͤnheit erhielt ich erſt nach der Verabſchiedung aus dem Hauſe des Marcheſe, und auch die Naſe erſt bey dem Abſchiede.
Er liebte mich indeſſen bey allen dieſen Maͤngeln nicht weniger feurig als vorher.
Da meine Neiderinnen mit ihrem Hauptzwecke, mich außer Gewogenheit zu ſetzen, noch nicht zu Stande kommen konnten, ſo fuhren ſie fort, wenigſtens meine Schoͤnheit unter die ihrige zu erniedrigen.
Eine meiner Mitſchweſtern, die am ganzen Leibe bis auf die Haͤnde eine nicht gemeine Schoͤnheit war, beneidete meine kleinen runden niedlichen Engelhaͤndchen, wie du ſie ſonſt nannteſt, Belphegor, wenn du ſie voll Entzuͤcken an deine Lippen druͤckteſt. —
Belphegor ſeufzte. —
Als ich eines Tages in einem Boſket ſitze und die emporgerichteten Arme mit aufwaͤrts gekehrten Fingerſpitzen an zween danebenſtehende Baͤume gelegt habe, um durch dieſe Stellung, die ich meinen Armen jeden Tag eine Stunde gab, das Blut zu noͤthigen aus den Haͤnden und Armen ſich zuruͤckzuziehn und ihr blendendes Weiß dadurch noch blendender zu machen, ſo haut mir jemand ploͤzlich von hinten zu die ganze ſchoͤne marmorne Rechte ab, wirft ſein Beil hin und ſtuͤrzt ſich in das Gebuͤſche zuruͤck.
Jch ergoß mich in einen Strom von Thraͤnen uͤber den Schmerz, doch am meiſten uͤber den Verluſt einer meiner vorzuͤglichſten Schoͤnheiten.
Jch habe nie einen unter meinen Freunden finden koͤnnen, der mich mit einer neuen Hand haͤtte beſchenken wollen, und ob ich gleich verſchiedene Kuͤnſtler ſelbſt darum erſuchte, mir eine zu verfertigen, ſo waren ſie doch alle wegen einer Materie verlegen, die den Vorzug der Leichtigkeit und die Schicklichkeit zur Bearbeitung des Meiſels beſaͤße: und einer machte mir ſogar das Kompliment, daß ich der florentiniſchen Venus ihre Rechte wegſtehlen muͤßte, wenn meine natuͤrliche die geborgte nicht ſogleich uͤberfuͤhren ſollte, daß es eine geborgte waͤre.
— Hierauf zog ſie aus dem Handſchuhe oder vielmehr einem Futterale eine Hand — ich mag ſie nicht beſchreiben! — genug, Medardus und Belphegor hefteten beide, wie verſteinert, einen ſtarren Blick auf ſie und konnten ſich nicht enthalten, ihr unter dem Vorwande, als wenn ſie unterſuchen wollten, ob es nicht ein angemachter Marmor waͤre, mit einem mehr als mediciniſchen Drucke an den Puls zu fuͤhlen. —
Doch dies war nicht mein lezter Verluſt: die Haͤlfte meines rechten Ohres, das mir mit einem der ſchoͤnſten Ohrgehenke abgeriſſen wurde, iſt ein Werk der Kunſt, bis ſie zulezt durch eine der liſtigſten Maasregeln mich zwangen, das Haus des Marcheſe zu verlaſſen, wo ich meine papierne Naſe zum Andenken von ihm empfieng.
Vom Neide und Eiferſucht vertrieben, floh ich in den Kirchenſtaat zuruͤck und langte in der illuſtriſlima republica St.
Marino gerade zu der Zeit an, als die geſammten Buͤrger derſelben in Furcht und Aengſten waren, daß der paͤbſtliche Legat, ſie unter das Joch ſeines Herrn zwingen moͤchte.
Alles, Junge und Alte, Weiber, Kinder und Maͤnner waren in tiefer Trauer um ihre Freiheit und baten den lieben Gott mit Beten und Faſten inſtaͤndigſt, daß er ſie in Gnaden vor der Herrſchaft ſeines Vikars bewahren moͤge.
Doch kurz darauf wurde ihr Kummer in die hoͤchſte Freude verwandelt, als der Pabſt das Unternehmen ſeines gewiſſenloſen Legaten misbilligte und der Republik ihre alte Freiheit und alſo auch ihre Gluͤckſeligkeit wiederſchenkte — eine Handlung von Menſchenliebe und Uneigennuͤtzigkeit, die meines Erachtens mehr als eine ganze Ladung Jndulgenzen werth iſt. —
Das war ein braver Pabſt, rief Belphegor.
Dafuͤr wird ihm aber auch ſein Apfelwein alle Tage recht herrlich ſchmecken, und wenn er heirathen duͤrfte, ſo wuͤnſchte ich ihm oben drein eine Frau, wie meine verſtorbne.
So eine Belohnung koͤnnte ſchon anreizen, daß man mehrmal ſo eine gute Handlung thaͤt und von dem Syſtem der Unterdruͤckung abgienge.
Der abſcheuliche Legat!
ſo ein Haͤufchen, das ſich nicht wehren kann, unterdruͤcken zu wollen! —
Der Boͤſewicht verdiente eher zu haͤngen, ſprach Belphegor, daß er ein ungerechtes Joch auflegen wollte, als die Bauern, die mich zugleich an den Strang brachten, daß ſie unwillig ein druͤckendes Joch abwerfen wollten.
O wer nur mehr Macht haͤtte! —
Jch hielt mich kurze Zeit, fuhr Akante fort, bey einem Landmanne des paͤbſtlichen Gebiets auf, der mich von Armuth, Auflagen, Ausſaugen, Beſchwerungen und verwandten Materien unterhielt, worauf ich meinen Weg nach Genua nahm.
Jch fand daſelbſt jedermann mit Anſtalten zu einem Kriege wider die Korſikaner beſchaͤftigt, die jedermann verfluchte, daß ſie keine Narren ſeyn und ſich das Bischen Freiheit nehmen laſſen wollten, worauf ſie doch nicht den mindeſten Anſpruch machen koͤnnten, da die Genueſer Luſt haͤtten, ihre Herren zu ſeyn.
Jch verließ dieſe fuͤhlloſe Stadt und gieng in einer Verkleidung durch die Schweiz und Deutſchland hieher, wo ich dich, edler Belphegor, unvermuthet fand, wo ich Vergebung von dir fuͤr eine Beleidigung erwarte, zu welcher mich mein Schickſal und dein argliſtiger treuloſer Freund zwangen, wo ich dieſe Vergebung erlangen muß, ſollte ich ſie auch durch den Verluſt meines halben Jchs erkaufen muͤſſen.
Belphegor! koͤnnteſt du unerbittlich, koͤnnteſt du unverſoͤhnlich ſeyn?
— Du, deſſen Herz nur von Edelmuthe ſchlaͤgt? —
Belphegor!
— und ſo fiel ſie vor ihm auf die Kniee. —
Siehſt du, Bruͤderchen?
Die Huͤfte iſt ja wieder heil: vergieb ihr doch!
Du haſt ja gehoͤrt, daß ihr das Herz weh genug that, als ſie dich zur Thuͤr heraus warf: aber der gottloſe Fromal!
wenn er nur damals gehaͤngt worden waͤre, als ich ihn zum Tode bereiten ſollte: der Galgen waͤre ihm doch nur praͤnumerirt worden. —
Nu, Bruͤderchen, vergieb ihr! dann, Akante, komm und trinke in meinem neuen Hauſe einen Krug Apfelwein mit mir! —
O du Liſtige! rief Belphegor; daß du ſo glatt ins Herz ſchluͤpfen und ein Ja auch wider meinen Willen wegſtehlen kannſt!
Gern vergeb’ ich dir:
nur rechtfertige meinen Fromal!
Beweiſe mir, daß er nicht ungetreu iſt, und du haſt mehr als meine Vergebung — meine Liebe! —
Wenn die Wahrheit mir deine Liebe raubt, ſo muß ich mein trauriges Schickſal tragen — rechtfertigen kann ich ihn nicht:
ich loͤge, um mich ſelber zu haſſen.
Drittes Buch.
Die Geſellſchaft trat ihren Marſch an: Belphegor beſchenkte ſeine Gefaͤhrten unterwegs mit oͤftern Klagen uͤber Akantens Untreue und die neuen Beiſpiele von dem Neide und der Unterdruͤckung der Menſchen, die er aus ihrem Munde empfangen hatte; und Medardus ermahnte ſie zur Zufriedenheit und Froͤlichkeit, indem er ſie oft einen guten Krug Apfelwein in ſeinem neuen Hauſe erwarten hieß, oft uͤber ſeine liebe Frau weinte und oft ein Anekdotchen aus der Hiſtorie erzaͤhlte.
Eben war er bey einem Geſchichtchen von der unkeuſchen Meſſaline, als ſie von fern ſich etwas naͤhern ſahen, das ſie nach aller Wahrſcheinlichkeit fuͤr den aufgeregten Staub einer marſchirenden Armee hielten. —
Himmel! rief Belphegor, haſt du mich beſtimmt, abermals Zeuge von der Grauſamkeit und Ungerechtigkeit der Menſchen gegen Menſchen zu ſeyn.
Kommt! laßt uns fliehen, das nahe ſchreckliche Blutbad nicht anzuſehn!
Mein Herz bricht mir ſchon.
— Wir koͤnnen nicht fliehen, Bruͤderchen, ſagte Medardus; es ruͤckt ſo ſchnell naͤher, daß wir kaum den naͤchſten Huͤgel erreichen werden, ehe uns ſchon der Staub auf dem Nacken liegt.
Sie eilten zwar, aber wurden ſchon eingeholt, als ſie noch nicht am Fuße des Huͤgels hinangiengen.
Die vermeinte Staubwolke war eins der fuͤrchterlichſten Phaͤnomene der Natur — eine ſogenannte Waſſerhoſe , dergleichen zwar bisher nur in Holland und andern waſſerreichen Gegenden wahrgenommen worden ſind; da aber in der Gegend, wo unſre Geſellſchaft gegenwaͤrtig vor Erwartung zittert und zagt, und die ich meinen Leſern mit gutem Vorbedachte nicht genannt habe, das Meer in der Naͤhe war, ſo ſehe ich keinen Grund, warum man mir die wahrſcheinliche Exiſtenz derſelben laͤugnen wollte.
Dieſe Waſſerhoſe war eine der groͤßten, ſo lange Zeitungsſchreiber eine Preſſe beſchaͤftigt haben; und ein gewiſſer Gelehrter, Namens † † †, demonſtrirte mit A B X Y Z, daß beſagte Waſſerhoſe, die er zwar nicht geſehen aber doch in ſeiner Studierſtube ſehr natuͤrlich nach dem verjuͤngten Maasſtabe auf franzoͤſiſchem Papiere abgebildet hatte, nur noch 3 ℔ Kraft gebraucht habe, um ein preußiſches Regiment von der Oſtſee zum mittellaͤndiſchen Meere zu transportiren.
Jzt that ſie weiter nichts, ſo viel wenigſtens unſre Geſchichte angeht, als daß ſie ſich von einem ſtarken Winde herbeyrollen ließ, unſre Reiſenden mitten in ihren Schooß faßte, mit ihnen ſich in die Hoͤhe zog, ſie in der Luft forttrug, zerplazte und ſie in einer Gegend niederſezte, wohin ſie ihre Beine in vielen Wochen nicht gebracht haben wuͤrden.
Eine ungeheure Menge geſammelter Duͤnſte, die die im Texte beſchriebenen Wirkungen, nach dem Berichte der Zeitungsſchreiber, thun ſoll.
Belphegor und Medardus, die ſich waͤhrend des Tranſportes unablaͤſſig umarmt hatten, befanden ſich izo an den Donauſtrom in die Wallachey verſezt: doch Akante war von ihnen getrennt.
Sie ſchoͤpften Athem und konnten vor Verwunderung und Erſtaunen kaum zum Worte kommen; beſonders ſchien es ihnen ganz unbegreiflich, wie ſie von einer ſolchen Hoͤhe ohne die mindeſte Verletzung herabſtuͤrzen konnten.
Nichts an ihnen hatte bey dieſer Luftfahrt eine Veraͤnderung gelitten, als ihre Kleidung, die durchaus naß war, welches aber keiner andern Urſache, als der gewaltigen Ergießung von Regen zugeſchrieben werden mußte, die bey ihrer Niederſetzung herabſtroͤmte; und weil ſie in Schlamm ſielen, den eine Ueberſchwemmung der Donau zuruͤckgelaſſen hatte, ſo diente ihnen dieſer ſtatt eines weichen Bettes, das ihre Gebeine vor aller Beſchaͤdigung bewahrte.
Doch der Strom ergoß ſich von dem uͤbermaͤßigen Plazregen von neuem, und noͤthigte die beiden Ankommenden, ſich unverzuͤglich auf eine Anhoͤhe zu retten, wo ſie ihre Kleider an der Sonne trockneten, ein jeder ſich auf ein Ohr legte, und beide einſchliefen.
Nach ihrem Erwachen rieth ihnen Klugheit, Hunger und Selbſterhaltung ihren Weg zu einer menſchlichen Wohnung fortzuſetzen, bis ſie an eine Huͤtte kamen, wo ſie anklopften.
Man ließ ſie lange warten, bis endlich ein altes Weibchen ſie aus dem Fenſter in verſchiedenen europaͤiſchen Sprachen weiter gehn hieß.
Da ſie unter den vielen eine getroffen hatte, die die beiden Reiſenden verſtunden, ſo thaten ſie ihr in der naͤmlichen ihre Beduͤrfniſſe zu wiſſen, und verſicherten ſie, daß ſie hoͤchſtdringend waͤren, Als die Alte merkte, daß Vitten nichts vermochten, ſie wegzukomplimentiren, und die Fremden ſchon nach dem Thuͤrriegel griffen, in doſſen Widerſtand ſie kein ſonderliches Vertrauen ſetzen konnte, und vielleicht auch aus wirklichem Mitleid kam ſie ihren Gaͤſten entgegen und bewillkommte ſie ſehr hoͤflich.
Das ganze Gebaͤude hatte nur Ein Zimmer, und ſie fanden alſo gleich ohne beſondre Anweiſung den Plaz, wo ſie leben und weben ſollten.
Bey genauerer Erkundigung zeigte ſich es, daß ihre Wirthinn eine Chriſtinn, eine geborne Franzoͤſinn war, welches ſie auch vor ihrem eignen Geſtaͤndniſſe ſchon aus zween Gruͤnden ſchloſſen:
weil ſie frauzoͤſiſch hurtig und alle uͤbrige Sprachen ſtotternd ſprach, und weil ſie ſich einmal uͤber das andre aus dem Fenſter entſchuldigte, daß ſie nicht im Stande waͤre, les honneurs de la Turquie zu machen, ſo gern ſie wollte.
Sie verſchwendete den ganzen Reſt ihrer vaterlaͤndiſchen Politeſſe, den ihr die Walachey uͤbrig gelaſſen, um ihren Gaͤſten begreiflich zu machen, daß ſie ihre baldige Abreiſe ſehnlich wuͤnſchte; ſie ſezte ihnen einen Tiſch voll Teller und etwas weniges Eſſen auf, das man unter der Menge Teller kaum finden konnte, und ließ mit einer ſchuͤchternen Behutſamkeit die Fremden niemals aus den Augen, die ihres Appetites ungeachtet aufmerkſam darauf wurden und ein Geheimniß argwohnten.
Der Argwohn gieng in ihre Mine uͤber, und dies vermehrte die Behutſamkeit der Dame bis zur ſichtbarſten aͤngſtlichſten Beſorgniß.
Um ſie nicht wahrnehmen zu laſſen, ſchwazte ſie ihnen in einem unaufhoͤrlichen Stromo vieles von der ſchoͤnſten Stadt de l’Univers, von den diners und ſoupers, aſſemblées, bals und feſtins vor, die ſie mit Pairs, Herzogen, Markis und ſchoͤnen Geiſtern in Paris genoſſen haben wollte:
doch ihre Sprache war wegen ihres innerlichen Aufruhrs izt nicht halb ſo fließend mehr, als ſie es ehedem uͤber dergleichen Materien in Paris geweſen ſeyn mochte.
Medardus brach endlich die Ruͤckhaltung durch und offenbarte ihr aufrichtig, was er von ihrer Mine und Stimme angwohnte; ſie erſchrak bis zur Ohnmacht.
Man ſuchte ſie zu beruhigen, als man aus einem Winkel der Stube eine ſchnelle Bewegung und darauf das Roͤcheln eines Sterbenden vernehmlich hoͤrte.
Belphegor rennte ſogleich nach dem Orte zu, indeſſen daß Medardus ſich mit der Beruhigung der Wirthinn beſchaͤftigte.
Jener eroͤffnete ein nicht allzugroßes Gefaͤß, aus welchem ihm der Schall zu dringen ſchien, und entdeckte voller Entſetzen darinne einen Knaben, der in ſeinem Blute ſchwamm und mit dem Tode rang.
Er wußte vor Beſtuͤrzung nicht, was er zuerſt thun ſollte, bald griff er nach dem ſterbenden Knaben, ihn herauszuziehn, bald ſezte er ſich in Poſitur, zur Franzoͤſinn zu laufen, bald wollte er jenem helfen, bald dieſe zur Rechenſchaft ziehn.
Unter dem Gewuͤhle eines ſo vielfachen Wollens und der hoͤchſten Unentſchloſſenheit, faßte er endlich ploͤzlich die kuͤrzeſte Partie und zog den von Blute triefenden Juͤngling heraus, der unter fuͤrchterlichen Konvulſionen in ſeinen Haͤnden das Leben ausbließ.
Die Rettung war alſo unmoͤglich, und Belphegor, der die Franzoͤſinn voͤllig im Verdachte des Mordes hatte, ſprang mit ſeinem gewoͤhnlichen Feuer auf ſie los, um ihr — was weis ich? —
die Kehle zuzudruͤcken, wenigſtens den vermeinten Mord empfindlich zu raͤchen:
doch Medardus ſchuͤzte ſie wider den Eifer ſeiner ſtrafenden Gerechtigkeit.
Bruͤderchen, ſprach er und hielt ihn von ihr zuruͤck, erſt wollen wir hoͤren, was ſie zu ſagen hat. —
Darauf fieng er das Verhoͤr an, und ſie verſprach ihm, jede ſeiner Fragen zu beantworten, ſo bald ihre Ruhe wiederhergeſtellt ſeyn wuͤrde.
Ach, fieng ſie darauf an, der Ungluͤckliche, den Sie hier im ſeinem Blute erblicken, wollte dem unſeligſten Tode entfliehen, und mußte ſich ihn mit eigner Hand anthun.
Es iſt der juͤngſte Bruder des itzigen Sultans, Prinz Amurat. —
Jhre Zuhoͤrer erſtaunten.
— Sie wiſſen, daß der Deſpotiſmus eine grauſame Vorſicht erfodert, die jeden Thronbeſteiger noͤthigt, allen Empfindungen der Bruderliebe, des Blutes zu entſagen, und unbarmherzig jeden Verwandten niederzumetzeln, den ein ungluͤcklicher Einfall verleiten koͤnnte, dem Deſpoten ſeine Macht ſtreitig zu machen.
Kaum hatte der gegenwaͤrtige Tirann den erſten Schritt. zu der Herrſchaft uͤber die Ottomanen gethan, als er um ſeiner Sicherheit willen ſeine ein und zwanzig Bruͤder, Vettern und andre Anverwandten ermorden ließ: alle erlagen unter ihrem Schickſale, nur dieſer Prinz, der ſich durch ſein Naturell uͤber ſeine Erziehung erhoben hatte, ruͤhrte durch ſeine einnehmenden Bitten den abgeſchickten Moͤrder, der ſchon den Dolch auf ihn gekehrt hielt, daß er einen Sklaven an ſeiner Stelle umbrachte und ihm im Sklavenkleide auf die Flucht verhalf.
Er kam in dem klaͤglichſten Zuſtande vor drey Tagen an meine Thuͤr, bat mich ihn einzunehmen, und hatte den edlen Muth, ſich mir geradezu zu entdecken, mit der Erklaͤrung, daß er einen Dolch bey ſich trage, den er ſich augenblicklich ins Herz ſtoßen wolle, ſo bald er in Gefahr gerathen werde, in die Haͤnde ſeiner Feinde zu fallen.
Sie wiſſen, daß eine Franzoͤſinn zu ſchwach iſt, den Bitten einer ſchoͤnen Mannsperſon zu widerſtehn — Mitleid und Liebe ſind die Elemente unſers Weſens — ich nahm ihn auf; ich habe ihn erhalten, verborgen, ſo bald die mindeſte Gefahr drohte:
ich verbarg ihn bey Jhrer Ankunft in dieſem Faſſe.
Vermuthlich glaubte er, als er uns ſo lange in einer fuͤr ihn unverſtaͤndlichen Sprache reden hoͤrte, daß Sie Ausſpaͤher waͤren, daß ich ihn verriethe und hinterliſtig in Jhre Gewalt liefern wollte: vermuthlich durchbohrte er ſich darum mit dem ſchon laͤngſt bereiteten Dolche, den er nie von ſeiner Seite ließ: darum zitterte ich fuͤr ihn, und moͤgen Sie Kundſchafter ſeyn oder nicht, Sie haben meine That entdeckt: ſind Sie ausgeſchickt ihn auszuforſchen — eh bien!
hier iſt mein Kopf:
ich that eine Pflicht der Menſchlichkeit, begehn Sie an mir eine That der Unmenſchlichkeit.
— Mit dieſer witzigen Antitheſe fiel ſie auf die Kniee und legte ihren Kopf in Bereitſchaft zum Abhauen auf einen Seſſel.
Da ſie bey dieſer Gelegenheit ein ſehr huͤbſches witziges Ende haͤtte nehmen koͤnnen, was einem Franzoſen gerade das iſt, was wir Deutſche ein erbauliches nennen, ſo war ſie beinahe unzufrieden, daß ſie von den beiden Fremden in der Erwartung des Todes getaͤuſcht und ihres Lebens theuer verſichert wurde.
Beide huben ſie auf und vereinigten ſich mit ihr, den todteu Koͤrper bey Seite zu ſchaffen, den ſie in moͤglichſter Eile verſcharrten und die blutigen Spuren ſeines Todes auf dem Boden auftrockneten.
Nach Endigung dieſer tragiſchen Begebenheit war die Franzoͤſinn gaͤnz frey und ungohindert, den Fremden les honneurs de la Turquie zu machen, welches ſie auch mit vielem Eifer that, woran ſie vorhin die Gegenwart des Prinzen verhindert hatte, den ſie durch ihre Mine zu verrathen fuͤrchtete:
denn, ſagte ſie, einem Franzoſen liegt ſein Leben weniger am Herzen als Wort und Ehre.
Sie bot ihnen ſogar freiwillig ein Nachtlager an, welches ſie mit der erkenntlichſten Freude annahmen.
Des Abends wurde ſie erſucht, ihnen zu melden, wie ſie ein Land der Menſchlichkeit und feiner Sitten, wie ihr Vaterland, mit dieſem Wohnhauſe der Barbarey und der Grauſamkeit habe vertauſchen koͤnnen.
Schreckliche Schickſale mußten Sie hieher verſchlagen, Madam, ſagte Belphegor.
Ja, ſchreckliche Schickſale! war ihre Antwort.
Jch bin die bekannte Markiſinn von E., die den großen Kriminalprozeß verlor, die uͤberfuͤhrt wurde, ihren Mann vergiftet zu haben, und doch vor Gott und ihrem Gewiſſen unſchuldig war; und davon wiſſen Sie nichts? —
Wie iſt es moͤglich, daß ſie auf der Welt ſind und eine Sache nicht wiſſen koͤnneu, die in Frankreich vorgieng? —
Mein Mann ſtarb ploͤzlich, und alle Merkmale der Vergiftung machten die Art ſeines Todes unzweifelhaft.
Jch hatte nicht allzu wohl mit ihm gelebt:
er war ein muͤrriſcher, eigeuſinniger, harter Ehemann, ſo unfreundlich und tuͤkiſch, daß er mich mit ſeinem Vorwiſſen keine Freude genießen ließ, und ſie zu hindern oder doch zu verbittern ſuchte, wenn mir der Zufall eine ohne ſein Zuthun zuwarf.
Sein finſtres menſcheufeindliches Gemuͤth konnte unmoͤglich jemanden froh, zufrieden und gluͤcklich ſehn, ohne ſich ſelbſt fuͤr minder gluͤcklich zu halten, und weil er keines Vergnuͤgens faͤhig war, ſo war ihm alles verhaßt, was ihn hierinne uͤbertraf: die Munterkeit eines Thiers gab ihm ſchon ſchlimme Laune.
Da ich ein betraͤchtliches Vermoͤgen zu ihm gebracht hatte, ſo trennte ich mich auf eine Zeit lang von ihm; und er war untroͤſtlich und arbeitete mit allen Kraͤften, mich wieder zu einer Ausſoͤhnung zu bringen:
— vermuthlich war es ihm unertraͤglich, niemanden zu haben, an dem er ſeine boͤſe Laune befriedigen konnte.
Das Herz einer Dame vergiebt ſchon, indem es uͤber die Beleidigung zuͤrnt: die dringenden Bitten ſeiner Anverwandtinnen beredeten mich, wieder zu ihm zuruͤckzukehren.
Jm Anfange war er, wenigſtens ſo ſehr er es ſeyn konnte, ein ertraͤglicher und beinahe guͤtiger Gemahl: doch in vier Wochen war er durch dieſen Zwang erſchoͤpft; er warf ihn ab: ſeine Guͤtigkeiten waren nur, ſo zu ſagen, pattes de velours geweſen, und er zog izt ſeine ganzen Krallen hervor.
Mitten unter unſern Unzufriedenheiten ſtarb er ploͤzlich an einer Vergiftung, die durch die guͤltigſten Beweiſe gerichtlich dargethan wurde.
Jch hatte keine ſonderliche Urſache, betruͤbt zu ſeyn, ich war es nicht, und fand auch keine, es mehr zu ſeyn, als ichs war.
Jch wollte mein Vermoͤgen zuruͤckziehn und ſeinen Erben das ſeinige uͤberlaſſen, denen es gebuͤhrte, weil wir keine Schenkung errichtet hatten:
doch dieſes war mit jenem in den lezten Jahren ſo verwebt worden, daß eine Abſonderung ohne weitlaͤuftige Streitigkeiten nicht geſchehen konnte.
Eine Dame iſt fuͤr die Kaͤmpfe der Liebe, aber nicht fuͤr die Kaͤmpfe der Gerechtigkeit gemacht:
ich ließ von meinem Rechte bis zu einer betraͤchtlichen Schmaͤlerung meines Vermoͤgens nach, um zur Ruhe zu gelangen.
Umſonſt ſchmeichelte ich mir mit dieſer Hoffnung: ſeine Erben machten auf einmal, ſchon einige Zeit nach dem Tode meines Mannes, einen Prozeß wider mich anhaͤngig, worinne ſie mir die Vergiftung meines Mannes ſchuld gaben.
So rein ich mein Gewiſſen fuͤhlte, ſo wenig fuͤrchtete ich von dem Ausgange etwas mehr als einen Verluſt meines Vermoͤgens:
doch die Sache bekam die ungluͤcklichſte Wendung wider mich.
Advokaten, Schreiber, Richter parlirten, ſchmierten, referirten, dekretirten ſo lange, bis ich fuͤr ſchuldig erkannt, und mir Vermoͤgen, Leben und Ehre abgeſprochen wurden.
Jch Ungluͤckliche! um dem traurigſten Schickſale zu entgehn, floh ich aus meinem Vaterlande und ließ die Schande auf meinem Namen zuruͤck, die ich nicht ſelbſt tragen wollte.
Jch wurde von einigen Kaufleuten, die meinem Vater große Verbindlichkeiten ſchuldig waren, nebſt einem kleinen Reſte meines Vermoͤgens hieher gerettet.
Jch kaufte dieſe elende Huͤtte und eine Sklavinn, mit welcher ich hier in der Einſamkeit lebte und noch lebe.
Vor einem Jahre beſuchte mich einer von dieſen edelmuͤthigen Maͤnnern, der mir die angenehme Nachricht brachte, daß mein Name von der Schande des Mordes befreyt ſey, und daß ich ungehindert und ohne Gefahr in mein Vaterland zuruͤckkehren koͤnne.
Durch die Ausſage eines Maͤdchens, das unter neun Vergiftungen auch dieſe bekannt hatte, waren einige meiner Freunde veranlaßt worden, die Sache von neuem in Bewegung zu bringen.
Nachdem mein Name zwanzig Jahre lang unter der entehrendſten Schande gelegen hatte, nachdem ich meines Vermoͤgens, meiner Freunde, meines Vaterlandes, meiner Ruhe, meiner Gluͤckſeligkeit beraubt war, nachdem ich meine beſten Tage in der Einſamkeit, dem Kummer, der Verachtung, der Duͤrftigkeit verſeufzt hatte, ließ man mir die Gerechtigkeit widerfahren, mich fuͤr unſchuldig zu erklaͤren, fand man, daß einer meiner ehemaligen Richter, der einen von mir wenig geachteten Anſpruch auf mich machte, den ich mit einiger Verachtung von mir wies, der Anſtifter der Vergiftung war, daß er durch tauſend liſtige Kunſtgriffe der Sache eine ſolche Wendung zu geben gewußt hatte, wodurch der Verdacht wider mich bis zur hoͤchſten Wahrſcheinlichkeit erhoͤht und dadurch von ihm deſto weiter entfernt wurde, welches um ſo viel leichter geſchehn konnte, weil niemand als das Maͤdchen und Er um den Mord wußten, und jenes mit einem Offiziere außer Landes gefluͤchtet war.
Die Treuloſe war, wie ich mich nachher beſonnen habe, zu der Zeit, als mein Mann ſtarb, mein Kammermaͤdchen, und entfloh denſelben Abend, als die Vergiftung bekannt wurde — ein Umſtand, den man wider mich nuͤzte und mich beſchuldigte, mit Beſtechungen das Maͤdchen vermocht zu haben, durch ihre Flucht meine Schuld auf ſich zu nehmen. —
Guͤtiger Gott!
Meine Ehre, meine Unſchuld, mein Name iſt gerettet: aber zwanzig Jahre lang unter dem druͤckenden Joche der Schande zu ſchmachten, das, weine Herren, das nagt das Herz.
Kann eine ſo ſpaͤt, ſo zufaͤllig erlangte Gerechtigkeit den langen Kummer, Schmerz, Schande wieder erſetzen? kann ſie mir zwanzig ungluͤckſelige Jahre wieder geben und gluͤcklich machen? —
Nein! —
Wehe dem Unterdruͤckten, dem Unrecht leidenden!
Seichter Troſt, daß man ohne Verſchuldung leidet!
Er erhaͤlt das Leben, daß es der Schmerz nicht gleich zerfrißt, um deſto laͤnger daran zu nagen. —
Belphegor konnte von ſeinem Erſtaunen nicht zuruͤckkommen, daß man in einem Lande, welches die Geſezgebung der Manieren, der Moden und Ergoͤzlichkeiten in ganz Europa an ſich geriſſen hat, die Geſetze, welche das Eigenthum, die Ehre und das Leben des Einwohners ſichern ſollen, in einer Verfaſſung laͤßt, die eine ſolche Unterdruͤckung, eine ſolche Ueberſehung der Unſchuld moͤglich macht.
Die Geſetze, die Art des gerichtlichen Verfahrens, die Verfaſſung muß doch die einzige Quelle ſeyn, aus welchem Jhr Ungluͤck herfloß, ſagte er.
Leicht bleibt der Schuldige ungeſtraft: tauſend Umſtaͤnde, ohne die menſchliche Schwachheit, machen es moͤglich; aber wehe, wehe! wenn es moͤglich iſt, daß der voͤllig Unſchuldige mit dem Schuldigen verwechſelt und an ſeiner Stelle geſtraft wird!
Jn Deutſchland wuͤrde das nicht geſchehn, ſprach Medardus; das iſt gar ein braves Laͤndchen, Madam.
Wenn mich nur der ungluͤckliche Sturm nicht ſo weit von meiner Heimath verſchlagen haͤtte!
— Sie ſollten wahrhaftig bey mir wohnen und allen meinen Apfelwein mit mir theilen.
Wenn Sie wollen, noch iſt es Zeit: in dem Lande hier koͤnnte ich ſo nicht bleiben:
es geht ja ſo barbariſch, wie unter den Menſchenfreſſern, zu. —
O, mein Herr, erwiederte die Markiſinn, hier hat die Unterdruͤckung ihre natuͤrliche grauſe wilde Mine:
doch anderswo traͤgt ſie tauſend betriegeriſche Larven, wovon einige das Ungeheuer ganz unkenntlich machen, nicht eher darunter vermuthen laſſen, als bis man von ſeinen Zaͤhnen gewuͤrgt wird.
Einer meiner Bruͤder iſt exilirt, der andre verbrannt worden.
Beide Gaͤſte exklamirten laut vor Erſtaunen. —
Der eine war ein Hugenott, fuhr ſie fort, der andre ein Feind der Geiſtlichkeit und beſonders der Jeſuiten.
Dieſer, der juͤngſte von beiden, ließ ſich von jugendlichem Feuer und dem noch ungeſtuͤmern Eifer der Rechtſchaffenheit hinreißen, etlichen ihrer unverantwortlichen ſchaͤdlichen Meinungen zu widerſprechen.
Er glaubte aus Mangel an Erfahrung, daß es genug ſey, Recht zu haben, um Recht zu behalten, und daß man, um unſinnige Meinungen zu verdraͤngen, nichts brauche, als den Schuz der Vernunft und Wahrheit.
Man begnuͤgte ſich anfangs, ſeine Meinungen als ketzeriſch und ſchaͤdlich zu verdammen, dem Urheber derſelben etwas von der Verdammniß mitzutheilen, und ihn in die Flammen zu wuͤnſchen, die ſein Buch verheerten.
Man laͤrmte, man ſchrie, man verfolgte ihn mit Verlaͤumdungen, man machte ſeinen Namen bey jedermann beinahe infam, und behielt den Groll im Herzen, um ihn bey der erſten guͤnſtigen Gelegenheit zu ſeinem Verderben auszulaſſen.
Sie zeigte ſich: die Boshaften, die kein andres Jntereſſe hatten, ihn zu Grunde zu richten, als daß er ſich Vorurtheilen widerſezte, die ſie blos vertheidigten, weil es verjaͤhrte Vorurtheile waren, ſtuͤrmten mit einer Wuth auf ihn los, die nicht heftiger haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn er die Grundſtuͤtzen der Religion mit verwaͤgener Hand niedergeſtuͤrzt haͤtte.
Man ſtreute eben damals Erzaͤhlungen von Wundern aus, die ein neu entdecktes Haar von den Augenwimpern des heil.
Jgnatius gethan haben ſollte.
So laͤcherlich und ungereimt die Erdichtungen waren, ſo ſehr ihre Falſchheit in die Augen ſprang, ſo leicht ließen ſich vornehme und geringe Laien von ihrer Wahrhaftigkeit uͤberzeugen.
Die Abſicht war eigentlich, einem ungeſtifteten Kloſter Goͤnner, Bewunderer und Beitraͤge zu verſchaffen: der Franzoſe, der alle Nationen uͤber die Schultern anſieht und vielleicht in vielen Stuͤcken ein Recht dazu hat, glaubte uͤbel erſonnene Maͤhrchen, die mit Mutter Gans in einem Range ſtanden, und opferte reichlich.
Mein Bruder, vielleicht halb von Rache, aber gewiß auch halb vom Eifer der Wahrheit angefeuert, trat zum zweitenmale auf den Kampfplaz; aber zu ſeinem Ungluͤcke.
Man beſchuldigte ihn der ſchwaͤrzeſten Verbrechen, man brauchte die niedertraͤchtigſten Kunſtgriffe, falſche Zeugen, untergeſchobne Briefe, um ihn der Gotteslaͤſterung und Jrreligion zu uͤberfuͤhren.
Man gelangte zu ſeinem Zwecke; der unwiſſende Poͤbel iſt jederzeit auf der Seite des Betriegers:
er verlangte die Verurtheilung meines Bruders.
Der Mann, der ſie aus den Ketten der Unwiſſenheit und dem Deſpotiſmus fanatiſcher Moͤnche reißen wollte, wurde auf Begehr Hoher und Niedriger oͤffentlich verbrannt.
Himmel! ſchrie Belphegor, oͤffentlich verbrannt!
So ſind ja die Banden der tuͤrkiſchen Sklaverey tauſendmal leichter als die Tiranney eines unerleuchteten Klerus! —
Tauſendmal leichter, mein Herr!
Hier ſtirbt der Sklave mit Einem Dolchſtiche, ohne Schande; der Deſpot, deſſen Eigenthum er iſt, wirft ihn weg, wie ein abgenuztes Kleid; ſein Loos befremdet ihn nicht, weil er auf kein andres Anſpruch machen kann:
allein wo der Buͤrger eines Staats den maͤchtigen Gedanken der Freiheit im Kopfe hat, da iſt es ihm unendlich ſchwer, etwas zu dulden, das nicht mit ihr beſteht.
Unter dem deſpotiſchen Himmel toͤdtet man mit Einem Hiebe, unter vielen andern quaͤlt man mit hunderttauſend Stichen langſam zu Tode:
denn alle kann man nicht verbrennen, wie meinen Bruder. —
O, ſeufzte Belphegor, welch Unthier iſt der Menſch!
Jmmer ein Unterdruͤcker, hier des Eigenthums, dort des Menſchenverſtandes, hier des Rechtſchaffnen, dort des Armen! —
Ja, faßte Medardus die Rede auf, daß die Menſchen doch ſo einfaͤltige Kreaturen ſind!
Jn Ruhe und Friede koͤnnten ſie bey einander ſitzen, ein Glas Apfelwein trinken und ſich einander ihr Leben erzaͤhlen: aber nein!
da ſchlagen, ſchmeißen, balgen ſie ſich, wie das liebe Vieh; und noch aͤrger machen ſies:
denn die Thiere verſchlingen ſich doch nur aus Hunger, aber die Menſchen, wenn ſie der Hunger nicht dazu zwingt, ſuchen ein Sylbchen, ein Woͤrtchen, und verbrennen, haͤngen, koͤpfen und ſengen ſich daruͤber. —
Ja, leider, ſprach die Dame, ſonſt waͤre mein aͤlteſter Bruder nicht aus dem Schooße des Vaterlandes, ſeiner Guͤter, ſeiner Familie vertrieben worden, weil er ein heimlicher Hugenott war.
Ein Elender, dem er einen kleinen Dienſt verſagt hatte, weil er ihn deſſelben unwuͤrdig hielt, gab ihn an; er mußte, um ſich nicht der Verfolgung preis zu geben, mit Schiffbruch ſein Vermoͤgen retten und den Weg wandern, den viele tauſend ſeiner Bruͤder gegangen ſind, in Laͤnder, wo Vernunft und Freiheit herrſchen, und vernuͤnftig denken und wahr denken eins iſt: noch gluͤcklich, daß er nicht zu jenen Zeiten der hoͤchſten Unmenſchlichkeit lebte, wo Frankreich ſeine Felder mit dem Blute ſeiner Einwohner duͤngen wollte! —
O du ſchaͤndlichſter verderblichſter unter allen Deſpotiſmen!
Deſpotiſmus des Aberglaubens, der Scheinheiligkeit, der Habſucht im ſchwarzen Mantel, der heiligen Dummheit, der Vorurtheile! verheere nicht laͤnger mein Vaterland, deſſen milder Himmel nur Menſchlichkeit und geſunde Vernunft einfloͤßen ſollte! verheere kein Land dieſer Erde mehr! und die ihr es vermoͤgt, tilgt, ſengt, ſchneidet, wuͤrgt, reutet ihn von der Wurzel aus, wo ihr ihn findet, wenn ihr euch und euer Volk liebt!
Belphegor, der nur ein Fuͤnkchen brauchte, um in die Flamme der Begeiſterung aufzulodern, fiel auf ſeine Kniee und rief mit entzuͤckter Stimme:
O du goͤttliches Geſchenk!
Freiheit zu denken, Freiheit zu reden! komm auf alle Laͤnder herab, die der Gluͤckſeligkeit einer allgemeinern Erleuchtung immer naͤher ruͤcken! Komm! wuͤrge den ſchaͤndlichſten Goͤtzen, den Aberglauben, und reiße ſo viele Provinzen, die die bluͤhendſten ſeyn koͤnnten, aus den Ketten des graͤulichſten Deſpotiſinus, des Deſpotiſmus uͤber den Menſchenverſtand. —
Kommt! —
wobey er aufſprang — wir wollen allen den ſcheußlichen Tirannen die Kehle zudruͤcken, die ihre Groͤße auf die Unterdruͤckung der Vernunft, auf die Sklaverey der Unwiſſenheit und Dummheit baun!
die den Keim der Menſchenliebe erſticken, und feindſelige Rotten aus Menſchen machen, die ſich, wie Bruͤder, lieben wuͤrden, und izt ſich haſſen, weil man ihnen den Haß befiehlt!
Kommt! —
Naͤrrchen, Naͤrrchen! wohin denn? ſprach Medardus und faßte ihn bey der Hand.
Der Herr Markis iſt ja in Frankreich verbrannt worden, und wir ſind in der Tuͤrkey.
Ach, wir werden genug zu kaͤmpfen und zu ſtreiten finden, ohne daß wir erſt ſo weit laufen, um Feinde aufzuſuchen.
Da iſt mir doch Deutſchland ein ander Laͤndchen, Madam:
da ſitzen ſie ſo ſtill und ruhig beyſammen, wie die Laͤmmchen; wenn ſie einander gleich nicht gut ſind, ſo laſſen ſies doch wenigſtens dabey bewenden, daß ſie einander nicht lieb haben.
Mannichmal fuſchen wohl ein Paar wunderliche Koͤpfe auch ins Verfolgungshandwerk, aber ſie muͤſſen doch nur im Kleinen arbeiten; und wenn ſie zu laut werden, ſo ſtehn auf allen Ecken Aufpaſſer, die ſie oͤffentlich ausziſchen und auslachen; auf dieſem Wege giebts dort wahrhaftig nicht viel rechtes mehr zu verdienen.
Den erſten Krug Apfelwein, den ich in meinem Leben wieder an meine Lippen ſetze, trinke ich auf die Geſundheit des deutſchen Menſchenverſtandes aus.
Nicht Bruͤderchen? du biſt dabey? —
Belphegor bejahte es wohl; aber ſein Herz war nicht bey der Bejaͤhung.
Er dachte noch etlichemal an die Welt und an Akanten, die ſich ihm izt wieder ſehr wichtig gemacht hatte, legte ſich nieder und ſchlief ein.
Sie hatten nicht lange die Ruhe genoſſen, als ein Trupp tuͤrkiſcher Soldaten mit Tumult zum Hauſe hineinſtuͤrzte und mit Gewalt den Prinzen Amurat darinnè finden wollte.
Die Markiſinn glaubte, dieſe Barbaren durch die Nachricht von ſeinem Tode zu gewinnen, und verſicherte ſie, daß er auf ihrer Schwelle ſich ermordet habe, zeigte ihnen ſeinen blutigen Dolch, wies ihnen ſein Grab, und ließ ſie ſeinen Leichnam ausgraben und beſichtigen.
Wider ſo deutliche Beweiſe hatten ſie freilich nicht Luſt, etwas einzuwenden; allein da ſie einmal zum Morden ausgeſchickt waren, und in der Tuͤrkey ein Menſchenleben die wohlfeilſte Waare iſt, ſo ſpalteten ſie, um der Abſicht ihrer Sendung ein Genuͤge zu thun, die alte Markiſinn nebſt ihrer Sklavinn, jede in zwey Stuͤcken, und die beiden Fremden, weil ſie noch jung waren und alſo etwas gelten mußten, beſchloſſen ſie mitzunehmen und an den erſten Liebhaber als Sklaven zu verkaufen, wovon aber weder Belphegor noch Medardus etwas wußten, weil ſie die Sprache ihrer Ueberwaͤltiger nicht verſtanden; ehe ſie es vermuthen konnten, waren ſie das rechtmaͤßige Eigenthum eines Mannes, der ſie zu den niedrigſten Beſchaͤftigungen beſtimmte.
— Siehſt du, Bruͤderchen? ſagte Medardus, als er zum erſtenmale ſeine elende Koſt genoß, nun iſt es mit dem Apfelweine vorbey!
der ganze ſchoͤne Vorrath, den ich mir in meine Wohnung habe ſchaffen laſſen, wird verderben:
denn ſo bald werden wir aus dem Raubneſte nicht wieder hinauskommen, das merke ich wohl. —
Wenn das meine liebe Frau wuͤßte — du gutes Kind!
wie wohl iſt dir! — mit Thraͤnen ſagte er das; — wie wohl! und dein Maͤnnchen iſt gar ein Sklave, ein elender Hund! —
Doch muthig, Bruͤderchen! die Vorſicht lebt noch; da trink die elende Pfuͤtze, und denke, es iſt Apfelwein! da!
Gluͤckliche Ruͤckkunft nach Hauſe! — und ſo trank er er ihm einen Topf voll ſchmuziges Waſſer zu, wovon Belphegor einen kleinen Schluck mit verzerrtem Geſichte nahm.
Unterdeſſen war die Entfliehung des Prinzen Amurat ruchbar geworden, und ein unbekannter niedriger Mann ließ ſich es einfallen, dieſen Ruf zu nuͤtzen und ſein natuͤrliches Recht auf den Thron des Deſpoten durchzuſetzen:
denn wo Unterdruͤckung und Gewalt die einzige Stuͤtze des Throns iſt, da hat jedermann ein gegruͤndetes Recht, ihn zu beſteigen, wer den Beſitzer herunterwerfen, ſich hinaufſchwingen und ſeinen Siz mit jenen beiden Stuͤtzen befeſtigen kann.
Jedermann, der ſich zu ihm ſchlug, war ſicher und gewiß, daß er, wenn die Unternehmung gelang, blos die Perſon des Deſpoten veraͤnderte: niemand hatte einen Begriff von einer andern Regierungsform, noch Begierde dazu: man ſtritt hoͤchſtens fuͤr die Ehre, ſich ſeinen Unterdruͤcker ſelbſt gewaͤhlt zu haben.
Dieſes geringen Vortheils ungeachtet, verſchafte ihm doch die angeborne Neigung des Menſchen zum Kriege und eine gewiſſe neidiſche Freude, den Tirannen, den man, wenn er maͤchtig iſt, fuͤrchten muß, zu ſtuͤrzen, und ſich dadurch gleichſam fuͤr die bisherige Furcht zu raͤchen — dieſe beiden Antriebe verſchaften dem Anfuͤhrer einen ſo zahlreichen Anhang, daß er allenthalben die ſchrecklichſte Verwuͤſtung verbreitete, und jedermann entweder fuͤr ihn fechten oder niedergehauen werden mußte.
Bey einer ſo nahen und fuͤrchterlichen Gefahr hielt es der Herr des Belphegors und Medardus fuͤr die beſte Partie, mit ſeinen Effekten, ſo viel er davon fortbringen konnte, und ſeinen Sklaven ſich durch die Flucht zu retten und den ganzen zuruͤckgelaßnen Reſt ſeinem Leben und der Wuth der Rebellen aufzuopfern.
Ein Trupp hatte ſich in einen Diſtrikt geworfen, durch welchen die Entflohnen ſchlechterdings wandern mußten.
Sie fanden ringsum die entſezlichſten Spuren der Verheerung und der unſinnigſten Grauſamkeit: zitternde Glieder ermordeter Saͤuglinge, die im Blute ihrer Muͤtter ſchwammen, verſtuͤmmelte halblebende Greiſe, Gewimmer von Sterbenden, fliehende, verfolgende, in der Ferne flammende Doͤrfer, dampfende Brandſtellen, das Laͤrm der Mordenden, das Geſchrey der Ermordeten, das Aechzen der Zertretnen, das Wiehern verwundeter Roſſe, blutbedeckte Felder, deren Furchen von Baͤchen ſtroͤmten, Verwirrung, Angſt, Todesſchmerz und der Tod ſelbſt in den grauenvollſten Geſtalten — dies war das Bild, das ſie eine lange Strecke neben ſich auf einer weiten Ebne ſahen:
da ſie aber mit ihrem Gepaͤcke von duͤnnem Buſche bedeckt waren, ſo entgiengen ſie der ohnehin beſchaͤftigten Aufmerkſamkeit der Barbaren.
Belphegor zitterte vor Entſetzen und Zorn bey der Erblickung eines ſo unmenſchlichen Schlachtfeldes, und Medardus war ganz verſteinert.
— Bruͤderchen, ſprach er endlich leiſe zu jenem, das geht dir hier zu, wie in der Hoͤlle: die Schlacht zwiſchen dem Hannibal und Scipio kann nicht ſo blutig ausgeſehn haben. —
Mich friert vor Grauſen; was machſt du denn, Bruͤderchen? —
Jch verbrenne! rief Belphegor.
Gott!
Geſchoͤpfe von Einem Geſchlechte, aus Einem geiſtigen und koͤrperlichen Samen gezeugt, Geſchoͤpfe, die ſich einer Vernunft ruͤhmen, erwuͤrgen ſich? erwuͤrgen ſich im tummen trunknen Taumel der Mordſucht, ohne daß eine einzige fuͤr ihre Wohlfahrt wichtige Urſache ihr Blut fodert! um ein Nichts, aus bloßer toller Begierde ſich die Koͤpfe zu zerſchmeißen! —
O, Freund, den erſten beſten Dolch moͤchte ich mir in die Bruſt ſtoßen, um nicht mehr zu einer raſenden Gattung von Geſchoͤpfen zu gehoͤren, die nicht verdienen, daß eine Sonne uͤber ihnen aufgeht, oder ihnen ein Mond leuchtet.
Thiere fuͤhren doch nur den allgemeinen Krieg mit Thieren anderer Art, und ſcheuen unwiſſend die heiligen Bande, die ſie zu Einem Geſchlechte verknuͤpfen: aber der Menſch — iſt das aͤrgſte Ungeheuer der Hoͤlle.
Jch bin mir ſelbſt gram, ein Menſch zu ſeyn. —
Ja, Bruͤderchen, es geht wahrhaftig bunt her: wenn Wir nur erſt gluͤcklich durch waͤren, dann moͤchten ſie ſich ſchlachten, wenns ihnen nun ja ſo beliebt. —
O moͤchten ſie uns lieber zerfleiſchen und unter dem allgemeinen Ruine begraben!
Was nuͤzt uns der elende Lebenshauch, als nur um die Grauſamkeit der Menſchen zu leiden und leiden zu ſehn.
Komm!
ich ſtuͤrze mich mitten unter die Barbaren, und wohl mir, wenn ich erliege! —
Naͤrrchen, Naͤrrchen! rief Medardus und zog ihn aus allen Kraͤften zuruͤck.
Die Vorſicht lebt noch: wer weis, wozu das gut iſt, daß ſich die Leute hier die Kehlen abſchneiden?
Auf dem Felde hier wird folgendes Jahr das ſchoͤnſte Getreide wachſen.
Wer weis, ob uns das Metzeln hier nicht deſto eher wieder zu meinem Apfelweine verhilft? —
Zu etwas muß es doch gut ſeyn.
Wenn ſie uns nur die Kehlen ganz laſſen; ſonſt iſt es mit der Hofnung aus. —
Belphegor wurde unwillig uͤber die Gelaſſenheit ſeines Freundes und ſchoß einen veraͤchtlichen Blick auf ihn, der aber noch nicht voͤllig bis zum Medardus gekommen war, als die Rebellen das Gepaͤcke hinter ihnen anfielen, Fuͤhrer und Laſtthiere niedermachten, die aufgepackten Effekten zerhieben, zertraten und nur etliche tragbare Kleinigkeiten nahmen, den Sklaventrupp gleichfalls angriffen und unbarmherzig niederhieben: alle, auch Belphegor und Medardus, lagen in Einem Haufen zuſammen.
Da die Heldenthat veruͤbt war, giengen die Krieger zu dem Hauptchore mit ihren Lorbern zuruͤck.
Belphegor und Medardus waren nur verwundet und in dem Wirbel des Scharmuͤtzels unter die Todten mit niedergeriſſen worden.
So bald die erſte Betaͤubung des Schreckens verſchwunden war, ſo arbeiteten ſie ſich unter den Erſchlagnen allmaͤhlich hervor, einer lieh dem andern ſeine Kraͤfte, und es gelang ihnen hervorzukommen:
doch ermattet von Arbeit und Verblutung ſanken ſie auf die oberſte Reihe wieder zuruͤck.
Mit der Kleidung der Getoͤdeten ſtopften und verbanden ſie endlich ihre Wunden und ſchleppten ſich nach dem Orte zu, wo die Pluͤnderung des Gepaͤckes vorgegangen war, aus einer ſehr weiſen Vorſicht, ihrem gaͤnzlichen Mangel durch eine Koſtbarkeit abzuhelfen, die vielleicht ihre Moͤrder in der Hitze der Verwuͤſtung zuruͤckgelaſſen haben moͤchten.
Unter vielen verderbten vortreflichen Sachen fanden ſie ein Schaͤchtelchen, von dem ſie ſich viel Gutes verſprachen: auch betrog ſie ihre Hofnung nicht: ſie oͤffneten es hurtig und fanden einen einzigen Diamant von ungeheurer Groͤße darinne.
Jhr Appetit wurde durch den Fund rege gemacht, und ſie ſuchten weiter; ſie entdeckten noch etliche kleinere und andre tragbare Sachen von Werthe, die ſie ſorgfaͤltig in die abgelegenſten Winkel ihres Koͤrpers verſteckten.
Darauf machten ſie ſich gefaßt, dieſen Ort des Entſetzens ſo ſchnell als moͤglich zu verlaſſen.
Sie warfen noch einen mitleidigen Blick auf ihre daliegenden Mitbruͤder, obgleich aller Vermuthung gemaͤß kein einziger Chriſt darunter ſeyn mochte, als ſie eine Bewegung an einem Haufen wahrnahmen.
Da ſie erwarteten, daß es gleichfalls ein Verwundeter ſeyn werde, der ſich, wie ſie, zum Leben emporarbeiten wolle, ſo vereinigten ſie ihre Huͤlfe, die todten Koͤrper abzuwaͤlzen.
Kaum hatten ſie ſechs oder achte abgeworfen, als einer ſeine Haͤnde nach ihnen ausſtreckte, mit welchen ſie ihm aufhalfen.
Er war wenig oder gar nicht verwundet und durch die Druͤckung der uͤbrigen nur erſchoͤpft.
Er ſtieg von ihnen gefuͤhrt herunter, und da ſie auf ebnem Boden waren, ſo ſchlug der Errettete und die Erretter zum erſtenmal ihre Augen gegen einander auf, um Dank zu geben und zu empfangen, ſtuzten insgeſamt, waren verlegen, ungewiß, konnten ſich nicht beſinnen, bis ſichs nach drey Fragen und drey Ausruͤfen fand, daß hier auf dieſem Flecke Belphegor, Medardus und — Fromal beyſammen ſtunden, ſich umarmten, nicht wußten und vor großen Freuden nicht wiſſen wollten, wie ſie zuſammengekommen waren.
Am lebhafteſten war die Freude uͤber dieſe ploͤzliche Zuſammenkunft auf Belphegors Seite:
er wurde ſo ganz freundſchaftliches Gefuͤhl, daß er nicht einen Augenblick an die Nachrichten dachte, die ihm Akante von der Untreue ſeines Freundes hinterbracht hatte.
Es war nur eine kurze Unterredung noͤthig, um zu erfahren, daß Fromal der Herr der niedergeſaͤbelten Sklaven und des gepluͤnderten Gepaͤckes geweſen war; da er ſeine beiden Freunde hatte kaufen laſſen, ohne ſie ſelbſt zu ſehen, und ſie auch kein Verlangen noch Gelegenheit gehabt hatten, ihren Gebieter kennen zu lernen, ſo war es um ſo viel leichter, daß ihre Erkennung bis auf den gegenwaͤrtigen Augenblick verſchoben bleiben konnte.
Nachdem ſie noch eine neue Durchſuchung mit den Reſten der Pluͤnderung vorgenommen und nichts entdeckt hatten, ſo beſchloſſen ſie einmuͤthig, dies Land der Barbarey und der Unterdruͤckung zu verlaſſen und ſich mit den großen und kleinen Diamanten nach dem humaniſirtern Theil von Europa zuruͤckzubegeben, um dort mit dem Herrn Magiſter Medardus einen Krug Apfelwein auszuleeren.
Da die Peſt eben in Konſtantinopel wuͤtete, und der Aufruhr ſich ſehr ſchnell nach dieſer Stadt hinzog, ſo nahmen ſie ihren Weg nach der mittaͤglichen Meerſeite, um dort eine Gelegenheit zum Ruͤckmarſche zu ſuchen.
Unterwegs erſt fuͤhrte ſie das Geſpraͤch auf Akanten, und Belphegorn auf den Verdacht, den ſie ihm wider Fromals Freundſchaft hatte beybringen wollen; allein da die Laͤnge der Zeit und die gegenwaͤrtige Freude uͤber ſein Wiederſehn die Staͤrke deſſelben ungemein gemildert hatte, ſo beruͤhrte er ihn nicht als einen Vorwurf, ſondern vielmehr als eine Erzaͤhlung welcher er nicht ſonderlichen Glauben beymaß.
Fromal rechtfertigte ſich nicht, ſondern ohne große Betheurungen berichtete er ihm in planem hiſtoriſchem Stile, daß er allerdings Belphegorn von Akanten zu entfernen geſucht habe, doch ohne die ſchmerzliche Begegnung, welche ſeinem Befehle und ſeiner Abſicht zuwider geweſen waͤre.
Jch wußte, ſprach er, daß du auf der Neige deines Geldes warſt, daß deine zu feurige Liebe dir keine eigne Ruͤckkehr erlauben wuͤrde:
du warſt von dem gaͤnzlichen Verderben nur einen Strohhalm breit entfernt; ich beſchloß, dir eine ſchimpfliche Verabſchiedung zu erſparen, und bot mich Akanten an deine Stelle an.
Jch bot mich ihr blos an, damit ſie deſto leichter in deine Trennung willigen ſollte:
denn den Ruin deines Vermoͤgens wußte ſie noch nicht.
Damit ſie mich deſto williger annaͤhme, ſtellte ich mich reich, ob ich gleich nicht mehr in der Taſche hatte, als eben ſo viel, wie ich dir gab: haͤtte ich gewußt, daß ſie einen andern viel reichern Liebhaber ſchon an der Seite haͤtte, ſo waͤre mein Weg nicht einmal eine ſo weite Strecke mit ihr gegangen.
Daß ſie dich ſo empfindlich behandelte, das war gewiß eine Wirkung ihres eignen rachſuͤchtigen Herzens, das das Haͤßlichſte auf dem Erdboden iſt. Dich hat ſie mit Ribbenſtoͤßen verjagt, und mich wollte ſie gar vergiften.
Vergiften? rief Belphegor.
Davon hat ſie mir kein Wort geſagt; aber wohl, daß du deinen Nebenbuhler in ihren Armen durchbohrteſt. —
Sie wird keine Verraͤtherinn ihrer eignen Bosheit werden: aber ihre Vergiftung war eben die Urſache meines Mordes.
Sie merkte bald, daß mein Reichthum nur Großſprecherey geweſen war; und weil ich zu gleicher Zeit meinen Nebenbuhler ausgekundſchaftet hatte, ſo war mein Plan ſchon gemacht, mich unter einem anſtaͤndigen Vorwande von ihr loszureißen.
Weil ſie wieder und zwar gut verſorgt war, ſo befuͤrchtete ich nichts von ihrer Rache:
doch ich betrog mich.
Sie verrieth mich an ihren Nebenbuhler, ſie beredete ihn, daß ich mich durch den Tod von ihm befreyen wollte, daß ſie mich im Grunde haßte und meiner gern entuͤbrigt waͤre: genug, ſie kuͤtzelte ihn ſo lange, bis der Leichtglaͤubige ſich uͤbertaͤuben und zu dem Anſchlage meiner Vergiftung hinziehn ließ.
Zum Gluͤcke behorchte ich ſie, als ſie den Entwurf zu der ſchaͤndlichſten That ſchmiedeten, ich erbrach in der Wuth die Thuͤre und rennte mit bloſſem Degen auf den Boͤſewicht los, der unter dem erſten Stoße erlag: Akante entſprang.
Was konnte ich anders thun?
Krieg gegen Krieg!
Mein Leben oder das Leben des Angreifens!
— Sie ſtellte dir mein ganzes Verhalten vermuthlich in einem Lichte dar, das den haͤßlichſten Verdacht der Treuloſigkeit gegen dich darauf werfen mußte? —
O mit den gehaͤſſigſten ſchwaͤrzeſten Farben! —
Sie hintergieng dich, Freund!
Meine Abſicht war die redlichſte:
du mußteſt von ihr entfernt, oder wenn ſie deine Verarmung gewahr wurde, am Ende das traurigſte Opfer ihrer Rache werden.
Jch mußte dich retten, oder nicht dein Freund ſeyn — ich mußte, ſollte ich auch gleich der Gefahr mich ausſetzen, einige Zeit von dir nicht dafuͤr gehalten zu werden.
Jch ſahe keinen andern Weg vor mir, als den ich waͤhlte: ungluͤcklich, daß die Boshafte meinen Befehl uͤberfchritt! wofuͤr ſie bereits gebuͤßt hat, gleich als ich dich verließ, und noch buͤßen ſoll, wenn ſie das Schickſal wieder in meine Haͤnde liefert. —
Belphegor wußte nicht, wohin er ſich mit ſeinem Glauben lenken ſollte, zu Fromals oder Akantens ganz entgegenlaufenden Erzaͤhlungen: ſein Verſtand ſprach fuͤr Fromaln, und ſein Herz fuͤr beide: endlich neigte er ſich bey einer ſolchen Unentſchiedenheit auf Fromals Seite und glaubte der lezten Erzaͤhlung — der gewoͤhnliche Gang, den der Glaube der Menſchen nimmt!
Einmal wurde er auf alle Faͤlle betrogen, und konnte nie ausmachen, von wem eigentlich; und bey dieſer Bewandniß war es gewiß das Beſte, dem Anweſenden Recht zu geben und ſich mit ihm in gutem Verſtaͤndniſſe zu erhalten: die Klugheit rieth ihm dies ſchon, wenn auch ſein Herz und ſeine Freundſchaft fuͤr Fromaln nichts dabey haͤtten thun wollen.
Er dankte ihm freundſchaftlich fuͤr ſeine aufrichtige Vorſorge und die Errettung aus den Klauen eines ſolchen Ungeheuers, that noch ein Paar verliebte Ausruͤfe an Akanten und verfluchte ihr Andenken auf ewig.
Ja, wenn alle Akanten wie meine Frau waͤren, ſprach Medardus mit Ruͤhrung, ſo brauchte man ihr Andenken nicht zu verfluchen.
Bruͤderchen — wobey er Fromals Hand ergriff, — das war dir eine Frau! —
Ein ſolches Weibchen und einen Krug Apfelwein! — und wahrhaftig ich wollte es in der Tuͤrkey alsdann mit anſehn.
Siehſt du, Bruͤderchen? das war dir ein Weibchen! —
Guter Mann! wenn du einen Engel zum Weibe haͤtteſt, du waͤrſt doch in dieſem Lande ungluͤcklich, du muͤßteſt denn die Menſchheit zur Haͤlfte ausziehn.
Jch habe viele Laͤnder durchſchweift und allenthalben in dem Menſchen einen Unterdruͤcker gefunden:
doch nirgends iſt mir noch die Unterdruͤckung mit ſo offner unverſtellter Mine entgegengekommen.
Leute, die nie einen hoͤhern Grad von Freiheit gekoſtet haben, ſind auch hier gluͤcklich, wie der Arme bey der Verachtung, wenn er nie die Suͤßigkeiten der Ehre geſchmeckt hat; aber wir unter einem mildern politiſchen Himmel erzogne, wir kraͤnkeln mit unſrer Gluͤckſeligkeit unter dem hieſigen beſtaͤndig.
Jch war der gefuͤrchtete Herr vieler Sklaven, Beſitzer von Reichthuͤmern, und doch fehlte mir ſtets etwas, ſo ſehr ich alles zu haben ſchien. —
Du, Fromal? der du ſo verarmt wareſt, als du mit mir theilteſt, du hatteſt dies alles? —
Ja! und kam auf eine ſonderbare Weiſe dazu.
Jch mußte entfliehn, als ich meinen boshaften Nebenbuhler ermordet hatte, um Akantens und der Gerechtigkeit Rache zu entkommen.
Jch begab mich nach Frankreich und fand Paris bey meiner Ankunft in der heftigſten Bewegung.
Du weißt, Belphegor, daß ich in der Welt ſelten mitſpiele, ſondern mich vom Schickſale, vom Strome der Begebenheiten fortreißen laſſe: auch hier blieb ich meinen Grundſaͤtzen getreu und war muͤßiger Zuſchauer.
Man hatte ein neues Schauſpiel aufgefuͤhrt, das vielen Beifall aus den Logen erhielt: das Parterr uͤberſtimmte ſie mit ſeinem Misfallen.
Der Streit war der allgemeine Gegenſtand des Geſpraͤchs, aller Wuͤnſche und Neigungen:
man haßte und liebte ſich blos um der Parthey willen, zu welcher man gehoͤrte: wie Gelfen und Gibellinen, wie die gruͤne und blaue Faktion ſtritt man, nur mit andern Waffen als dieſe, wider einander.
Wo ich einen ſchoͤnen Geiſt, einen witzigen Kopf, einen Kunſtrichter erblickte, der war wider den Autor aufgebracht:
man ſchwur ihm allgemein den Untergang.
Jch nahm mir die Freiheit, mich bey einem nach der Urſache dieſes Haſſes zu erkundigen, und erfuhr, daß der Verfaſſer ein junger Mann, daß dies ſein erſtes Stuͤck ſey, und daß ein aͤltrer von ihm beleidigter Dichter, der einen ſo ſchnellen Beifall ahnden muͤßte, den Aufſtand veranlaßt habe. —
Aber wie machte er das? fragte ich. —
Eine Schauſpielerinn, die er liebte, wurde von ihm angeſtiftet, eine Schmeicheley an das Parterr im dritten Akte in die bitterſte Satire zu verwandeln: ſie opferte ihren eignen Ruhm der Liebe auf; und das lezte Wort von dieſem herben Komplimente war auch das lezte, das im ganzen Stuͤcke geſprochen wurde: weiter ließ man ſie nicht.
Der Mann muß nieder, ſezte er hinzu, er mag ſich noch ſo ſehr ſtraͤuben:
man iſt in Zorn wider ihn, und nie wird er durch die feinſten Schmeicheleyen ſich eine Handvoll Beifall erkaufen koͤnnen:
er ſoll nicht, er muß nieder. —
Jch gieng nach meinem Abſchiede von ihm uͤber einen Plaz, wo eine Menge Gaukler die Aufmerkſamkeit des anweſenden Publikums an ſich ziehen wollten.
Ein jeder ſagte dem Theile, der bey ihm ſtand, alles Boͤſe von ſeinen uͤbrigen Mitbewerbern und denen, die ſie beguͤnſtigten, die ſogleich die beſten kluͤgſten Sterblichen wurden, ſo bald ſie zu ihm uͤbertraten.
Einer darunter, dem die ausgelaſſenſten Spoͤttereyen keine Zuhoͤrer verſchaffen wollten, hatte die Bosheit, einen von ſeinen Leuten abzuſchicken, der unter die Zuſchauer der naͤchſten Buden brennende Schwaͤrmer werfen mußte: das Volk ſprengte aus einander, war allen den Gauklern gram, wo ſie mit dieſem Feuerwerke begruͤßt worden waren, und liefen dem Haufenweiſe zu, der ſie damit hatte begruͤſſen laſſen: die uͤbrigen wurden beinahe geſtuͤrmt.
Sein Nachbar, der am meiſten dabey gelitten hatte, dachte auf Raͤnte, ſich zu raͤchen:
er ließ heimlich ein Paar Kerle die Naͤgel an den Hauptbefeſtigungen von der Bude ſeines Feindes ausziehen, alsdann einen guten Stoß daran thun, und die Bude ſtuͤrzte uͤber dem Kopfe ihres Beſitzers zuſammen, quetſchte ihn mit Lebensgefahr; die Menge lachte und gieng zu dem andern uͤber.
Kaum hatte er ſich ſeiner gelungenen Liſt zu erfreuen angefangen, als ſeine Bude in lichten Flammen ſtund: ſein Nachbar hatte ſie ihm angezuͤndet, als er den Strom zu ihm kommen ſah.
So ſuchte einer dem andern durch Liſt oder Gewalt den Beifall abzujagen; und der einfaͤltige Poͤbel ließ ſich von einem zum andern herumſchicken, bis ſie ihm alle misfielen.
Da der ganze Plaz leer, einer beſchunden, der andre verſengt, faſt keine Bude mehr unbeſchaͤdigt und alle gleich verachtet waren, ſo traten ſie zuſammen, kondolirten einander herzlich und giengen in Geſellſchaft zum Weine. —
Einige Tage darauf fand ich meinen Mann wieder, den ich um die gegenwaͤrtige Lage des theatraliſchen Streites befragte. —
Es iſt vorbey, antwortete er: der Mann hat durch ſeine Freunde bekannt machen laſſen, daß er nicht Einen Vers von ſeiner Arbeit mehr auf das Theater kommen laſſen will: und er hat heute mit ſeinem Rivale in Einem Speiſehauſe gegeſſen; ſie ſind gute Freunde: und weil jener geſtern ein Nachſpiel auffuͤhren ließ, worinne er das ganze Komoͤdienhaus fuͤr ſich und wider den jungen Schriftſteller zu intereſſiren wußte, ſo iſt auch das Publikum wieder einig und hat die ganze Sache ſchon vergeſſen: mir ſelbſt iſt das Ding ſo alt, als wenn es unter dem Merovaͤus vorgegangen waͤre.
— Jndem wir ſo mit einander ſprachen, hoͤrten wir einen Tumult, der einen lebhaften Zank ankuͤndigte; als wir darnach forſchten, ſo erfuhren wir, daß es zween Bediente von einer gewiſſen Herzoginn waren, wovon der eine Tages vorher die unvermuthete Ehre gehabt hatte, die ſchoͤne Hand ſeiner gebietenden Frau mit der ſeinigen zu beruͤhren, als ſie uͤber den zu ſtarken Duft eines parfumirten Herrchen in Ohnmacht ſank, und er allein in der Naͤhe war, ſie aufzufangen.
Ein andrer, der nicht weit davon ſtund, aber zu dieſem Gluͤcke zu ſpaͤt kam, wurde neidiſch daruͤber, und als ſie gegenwaͤrtig zuſammenſpeiſten, uͤberfiel ihn ſein beleidigter Ehrgeiz von neuem, daß er das Meſſer ergriff und dem andern zwo große und etliche kleine Adern an der beneideten Hand entzweyſchnitt.
— Welch ein feiner Ehrgeiz muß in dieſem Lande herrſchen! rief Belphegor. —
Mich beſchaͤftigte die Begebenheit nicht laͤnger, als ich daruͤber lachte:
ich bin dergleichen Wettſtreite um die Ehre gewohnt.
Das iſt der Krieg der Hofhaltungen, der aber nirgends ſo hitzig gefuͤhrt wird als an der Hofſtatt des Apolls.
Jedermann buhlt da um die Gunſt des eigenſinnigſten Geſchoͤpfes — des oͤffentlichen Belfalls. —
Belphegor! dein gutes menſchenliebendes Herz wuͤrde Kapriolen machen, wenn du die Kuͤnſte, die Kabalen ſaͤheſt und hoͤrteſt, die ſich die Leute, jenem wankelmuͤthigen leeren Dinge zu Gefallen, ſpielen, wie ſie ſich haſſen, mit Satire, Pasquillen, Verlaͤumdungen verfolgen, unterdruͤcken, ihr und andrer Leben verbittern, faſt ungluͤcklich machen, um einander ein Broͤckchen Beifall abzujagen, deſſen Genuß ihnen doch wahrhaftig die Haͤlfte der erlittnen Unannehmlichkeiten nicht wieder verguͤtet.
Aber keiner unter dieſem kriegeriſchen Dichtervolk hat doch gewiß ſeit der Schoͤpfung ſo weitausſehende Abſichten gehabt als Nikanor: der Mann war ein geborner Eroberer; er ſtrebte nach der Univerſalmonarchie in dem Reiche des Beifalls ſo ſtark als Alexander in der politiſchen.
Alle Maͤdchen, mit welchem ein Dichter nur zu thun hatte, waͤre er gleich von der unterſten Klaſſe geweſen, mußte er zu ſeinen Freundinnen machen; und jeden Poeten, jeden, von dem er nur erfuhr, daß er in ſeinem Leben zwo Zeilen zuſammen gereimt hatte, betrachtete und behandelte er als ſeinen Nebenbuhler.
Jhre Maͤdchen, Freundinnen und Goͤnnerinnen waren ſeine Spione: ſie mußten ihm von jedem verfertigten Verſe ihrer Liebhaber Nachricht geben, das neue Produkt in Abſchrift ausliefern und ihre ſkandaloſe Geſchichte zu wiſſen thun.
Aus dieſen drey Materialien machte er ſein Pulver, und ſein Wiz diente ihm zur Kanone.
Wenn er die Ueberlegenheit eines Mannes fuͤhlte, ſo ließ er ihm ſein Manuſkript wegſtehleu und verbrennen, oder Stellen heimlich einſchieben, die es zum Beifalle ſchlechterdings unfaͤhig machten: die Buchdrucker fuͤhrte er deswegen insgeſamt an ſeinem Seile.
So bald er die Geringfuͤgigkeit, das Mittelmaͤßige eines neuen Werkes merkte, ſo arbeitete er, durch verſteckte Wege die Bekanntmachung deſſelben zu beſchleunigen, und gleich darauf erfolgte ein ganzes Packet Schmaͤhſchriften, Parodieen, die es ſo laͤcherlich machten, daß es niemanden nicht einmal mittelmaͤßig ſchien: alle waren ſeine Arbeit, und ſeine Kreaturen mußten ſie ausſtreuen oder drucken laſſen: oft ließ er im Manuſkripte Satiren auf Werke herumlaufen, die noch unter der Preſſe bruͤteten.
Wenn ein neues gutes Werk ohne ſein Vorwiſſen, oder ohne daß ſeine Liſt es hindern konnte, an das Licht gelangte, ſo war er der erſte, der es unter dem Namen eines ſchlechten Mannes von uͤbelm Kredite ſo ausgelaſſen lobte, daß es einem großen Theile ſchon dadurch verdaͤchtig, und allemal der Eindruck deſſelben geſchwaͤcht wurde.
Einmal widerfuhr ihm das Ungluͤck, daß ein muthiger Mann ſeiner Liſt und ſeiner Unverſchaͤmtheit trozte:
er ließ ſich mit Fleis ſein Manuſkript ſtehlen, indeſſen daß er an einem entfernten Orte eine andre Abſchrift davon drucken ließ, die ſchon in den Haͤnden des Publikums war und allgemein gelobt wurde, als der betrogne Nikanor noch ruhig uͤber ſeinen Raub triumphirte.
Ploͤzlich erfuhr er, wie man ihn hintergangen hatte; er wuͤtete, wie ein Loͤwe, beſonders da er darinne die laͤcherlichſte Hauptrolle ſpielte, und jedermann ſich ſchon auf ſeine Unkoſten beluſtigte, ehe er es nur vermuthen konnte.
Sein Gegner hatte ſich zwar verſteckt, aber es gelang Nikanorn doch, ihn auszuforſchen: nun fieng der drollichſte Krieg an.
Man focht von beiden Seiten mit den ſchaͤrfſten Waffen des komiſchen Witzes; und am Ende hatten ſie den Nutzen, daß beide laͤcherlich gemacht waren:
doch eignete ſich Nikanor den Sieg zu, weil er das lezte Pasquill drucken ließ.
Durch dieſen Krieg ſank er in den Augen des Publikums:
doch blieb er noch immer der gefuͤrchtete Tirann in dem Reiche des Witzes, dem jeder huldigte und den erſten Rang zugeſtehn mußte, wenn er den zweiten nach ihm haben wollte.
Er unterhielt eine Menge Lobredner, die fuͤr ein kleines Lob, das er ihnen aus Gnaden zuweilen zuwarf, ſich fuͤr ſeine Verdienſte zur Poſaune der Fama gebrauchen ließen: wenn ſie weiter nichts thun konnten, ſo mußten ſie wenigſtens ſeinen Namen in dem Andenken des Publikums durch die oͤftre Wiederholung deſſelben erhalten; und man hat mich verſichert, daß er ſelbſt einen Haufen Broſchuͤren unter fremden Namen ſchrieb, worinne ſein eigner werther Name, nebſt Citaten aus ſeinen Schriften, auf allen Seiten zu finden war; auch beſtach er die Setzer, daß ſie in andrer Werken, wo ſeiner gedacht wurde, ſeinen Namen jederzeit mit großen hervorleuchtenden Lettern drucken mußten.
Nach einem ſechzigjaͤhrigen Leben voll immerwaͤhrender Scharmuͤtzel und Kaͤmpfe hatte er endlich das Gluͤck errungen, daß er ſich einige dreißig Jahre fuͤr den Diktator perpetuus in der Republik der ſchoͤnen Wiſſenſchaften gehalten hatte, und nun, da ſeine komiſchen Waffen ſtumpf, ſein Arm zur Lanze des Wizes zu matt war, da er nicht mehr morden und wuͤrgen konnte, jeder Eſel, jeder Haſe dem alten kraftloſen Loͤwen einen derben Stoß gab, bis endlich nicht einmal auf dieſe Weiſe mehr ſein Andenken erneuert wurde, und den großen Univerſalmonarchen der Tod im Stillen vor den Kopf ſchlug. —
Der Narr! unterbrach ihn Medardus; ſo bin ich doch wahrhaftig bey meinem Kruge Apfelweine neben meinem Weibchen tauſendmal gluͤcklicher geweſen, als er mit ſeinem großthuenden Ruhm, und will es gewiß auch wieder werden, wenn ich nur erſt aus dem barbariſchen Lande wieder weg waͤre.
— Sage mir nur, Bruͤderchen, wie du in ſo ein Land haſt gehen koͤnnen? —
Der Zufall ſchleuderte mich hin.
Jch gieng von Paris nach London auf ein ungewiſſes Gluͤck aus.
Was fuͤr einen Laͤrm, was fuͤr Unruhen traf ich dort an?
Nicht blos heimlicher ſchleichender Haß, nicht Faktionen, die blos in Geſellſchaften uͤber den Werth eines Schauſpiels ſich theilen! oder Dichter, die ſich ihren guten Namen mit unblutigen Waffen zerreißen!
Nein, oͤffentlicher lauter Tumult!
Tumult der Großen und des Poͤbels!
— Ein unbekannter Mann, der ſeine Niedrigkeit nicht ertragen mochte, ſchreiben und leſen konnte und unverſchaͤmt dreiſt war, hatte ſichs einkommen laſſen, eine Schrift auszuſtreuen, worinne er von Gefahren fuͤr die Freiheit, von der Ufurpation der Regierung, von Unterdruͤckung ſchwazte: ohne Zuſammenhang, ohne Gruͤnde machte er alles verdaͤchtig und ermunterte zur Vertheidigung der Freiheit.
Sogleich rotteten ſich ſeine Leſer zuſammen; wer ſie oder ihren Autor aufs Gewiſſen gefragt haͤtte, worinne ihre Freiheit gekraͤnkt worden waͤre, wuͤrde keine Antwort darauf erhalten haben: den- noch ſezte das einzige Woͤrtchen „Freiheit das ganze Volk in Feuer.
Man ſchlug Pasquille an, man warf Fenſter ein, man verfolgte diejenigen, die der Autor verhaßt gemacht hatte, auf allen Gaſſen, hielt ihre Kutſchen an, ſie konnten ſich beinahe nicht ohne Lebensgefahr ſehen laſſen, man erdruͤckte, man zerquetſchte ſich, rief dem Autor ein Vivat, bis alle Kehlen durſtig wurden, und dann zerſtreute man ſich in die Bierhaͤuſer, um fuͤr die Freiheit zu ſaufen.
Dem Manne, der ſie losgehezt hatte, kam es wenig auf die Freiheit an, von der er vielleicht ſelbſt keinen Begriff hatte:
er wollte ſich aus der Dunkelheit reißen, und war ihm der entgegengeſezte Weg dienlicher dazu, ſo ſchrieb er wider die Freiheit ſo gut als izt dafuͤr.
Doch in England bringt nun einmal der Eifer fuͤr die Freiheit empor, wie in verſchiednen andern Reichen der Eifer fuͤr die Unterdruͤckung: ein jeder, der empor will, waͤhlt ſich den Weg, der ihn unter ſeinem Himmel am naͤchſten dahin fuͤhrt; ſchlachtet, wenn er kann, dort die Großen, und hier die Kleinen: wenn er nur durch ein Woͤrtchen Leute anlocken kann, ſich zu ſeinem Endzwecke Arme und Beine entzweyzuſchlagen, und fuͤr ſein Jntereſſe zu arbeiten, indem er ihnen weis macht, daß ſie es fuͤr das ihrige thun: wohl ihm alsdann! ſein Verlangen iſt befriedigt.
Die Kunſt der Jlluſion! — das iſt die einzige probate Kunſt des Erdbodens.
Jn England iſt ſie leicht und gelang meinem Autor ſehr wohl.
Der Aufſtand vergroͤßerte ſich taͤglich; Glaſer und Glasfabriken wurden mit jedem Tage mehr mit Arbeit verſorgt; man illuminirte der Freiheit zu Ehren, man baute ihr Ehrenpforten, man verbrannte, hieng, koͤpfte die vermeinten Uuterdruͤcker im Bildniſſe, man hoͤhnte und ſchimpfte ſie in Schriften, der wilde Haufe gerieth ſelbſt in Uneinigkeit, ſie trennten ſich in Faktionen, ſteinigten, pruͤgelten ſich wund und lahm, und da ihr Aufhetzer ſeine Abſichten ſo ziemlich befriedigt, ſich bekannt, angeſehen und erhoben ſah, ſo zerſtreute er ihren Unwillen, beſaͤnftigte die Verfechter der Freiheit und bezahlte niemanden ſeine Verſaͤumniß, ſeine Wunden und ſein verſchwaͤrmtes Geld:
es blieb wie ſonſt, und die Freiheit war nichts beſſer und nichts gekraͤnkter. —
Wohl einem Volke, ſagte Belphegor, das fuͤr die Freiheit fechten kann!
Keine Jlluſion iſt gluͤcklicher als die Jlluſion der Freiheit, wenn man ihr gleich jaͤhrlich etliche hundert Hirnſchaͤdel opfern muͤßte.
Mein Blut ſchwillt in allen Adern empor und zerſprengt faſt mein Herz vor uͤbereilter zuſtroͤmender Bewegung, wenn ich nur den begeiſternden Klang Freiheit toͤnen hoͤre.
Komm! wir kehren zuruͤck nach England: das einzige Land der Erde, wo ich von nun an wohnen will!
Die Sonne muß dort erfreulicher waͤrmen, der Schatten viel erfriſchender laben, weil er ein freyes Haupt erquickt.
Freunde! wenn mein Leben nur noch in Einem Tropfen Blutes beſtuͤnde, gern wollte ich mir ſelbſt die Ader zerſchneiden und ihn heraustroͤpfeln laſſen, koͤnnte ich durch dieſen Tod eine Menge Menſchen in die Jlluſion verſetzen, ſich fuͤr freyer als den Reſt der Menſchheit zu halten und dadurch gluͤcklicher zu werden.
— Meinſt du nicht, Freund? redte er den Medardus an. —
Ja, Bruͤderchen, war ſeine Antwort, ich daͤchte ſelber, daß in einem freyen Lande ein Krug Apfelwein tauſendmal ſchoͤner ſchmecken muͤßte, weil er uͤber eine freye Zunge geht: aber wenn nicht ſolche Weiberchen zu haben ſind, wie meine verſtorbne, — ey!
Schade fuͤr die Freiheit! —
Fromal laͤchelte und fuhr in ſeiner Erzaͤhlung fort. —
Jn London machte ich die Bekanntſchaft einer ziemlich reichen Kaufmannswittwe, die wegen einer empfindlichen Beſchimpfung, die ſie erlitten hatte, den feſten Entſchluß faßte, ihr Vaterland zu verlaſſen: ich bot ihr meine Begleitung und meine Perſon an; wir heiratheten einander und zogen zuſammen in die Tuͤrkey, wo ſie einen Vetter beerbte:
ich theilte den Genuß ihres Vermoͤgens und duͤnkte mir gluͤcklich.
Das Schickſal kollerte mich aufwaͤrts, izt wieder unterwaͤrts; wer kann ſich dem Schickſale widerſetzen?
das waͤre der tollſte Krieg.
Es mag mich weiter fortſchleudern: ſeine Hand hat die Elemente ſich zu dem Dinge, das ihr Fromal nennt, zuſammenballen und aufwachſen laſſen, ſie wird es ſchon durch die Welt tranſportiren, und weis ſie es nicht mehr fortzubringen, ſo wirft ſie es wider die Erde, daß es aus einander faͤllt; und aus den Fragmenten wird der Zufall wieder etwas anders bruͤten: es geht nichts verloren. —
Friſch! munter! meine Freunde!
Getroſt wollen wir uns von dem Stoße des Schickſales fortrollen laſſen, wohin uns auch ſeine Richtung treibt:
wir bleiben immer auf der Erde, finden allenthalben Menſchen, allenthalben Krieg in verſchiedener Geſtalt, allenthalben Kampf, wenn wir uns unter ihr Spiel miſchen, und werden vermuthlich ganz wohl davon kommen, wenn wir ſtillſchweigend neben ihnen wegſchleichen. —
O Fromal, haͤtte ich dieſe Regel fruͤher befolgt! ſprach Belphegor; vielleicht waͤre ich izt weniger Kruͤpel.
Die unbaͤndige Hitze, die mich dahinreißt! —
Bruͤderchen, ſprach Medardus, ſey du gutes Muthes! die Vorſicht lebt noch.
Wer weis, wozu es gut iſt, daß du ein Kruͤpel biſt? der Apfelwein wuͤrde dir immer noch wohl ſchmecken, wenn du einen Krug voll hier haͤtteſt.
Laß das Graͤmen und Haͤrmen! wer weis wozu dirs gut iſt? —
Wozu? unterbrach ihn Fromal laͤchelnd; zu nichts!
Jn der langen Kette von Urſachen und Wirkungen in dieſer Welt war es ſchon laͤngſt vorbereitet, daß er ein Kruͤpel ſeyn ſollte: wer kann der Nothwendigkeit widerſtreben, die die ſterblichen Begebenheiten aus einander hervorwachſen laͤßt?
Wer kann den Bliz aufhalten, daß er nicht mein Haus trift?
Waͤre die Lage und Wirkung der Theilchen der Atmoſphaͤre von Anbeginn durch den Zufall anders geordnet worden, ſo traͤfe er vielleicht meinen Nachbar: aber nein!
er ſoll, er muß mich treffen.
Gut iſt mirs wahrhaftig nicht, wenn er mich bettelarm macht, aber meine Armuth kann mir in der Folge vielleicht durch den Zufall irgend wozu nuͤzlich werden:
ich bilde mir es ein, ich ſuche den Nutzen; wohl mir, wenn ichs zu einer ſolchen gluͤcklichen Jlluſion bringe! —
Wohlan! wie leichte Spaͤne, ſchwimmen wir auf dem Strome der Nothwendigkeit und des Zufalls fort: ſinken wir unter — gute Nacht! wir haben geſchwommen! —
Viertes Buch.
Das Geſpraͤch, das ſie uͤber dieſen Gegenſtand noch einige Zeit fortſezten, hatte ſie unvermerkt zum Strande kommen laſſen, wo ſie ein Schiff zu erwarten gedachten, das ſie nach England fuͤhren ſollte, wohin Belphegor mit brennender Begierde verlangte.
Durch eine hoͤchſtgluͤckliche Verknuͤpfung von Urſachen und Wirkungen — nach Fromals Ausdrucke — mußte gerade damals ein Fahrzeug in Bereitſchaft liegen, das der Großvezier, der bey veraͤnderter Regierung aus gegruͤndeten Urſachen fuͤr ſeinen Kopf fuͤrchtete, heimlich zu ſeiner Flucht beſtellt hatte.
Es wurde nur von drey Leuten bewacht, die mit ihm an einem verſteckten, zum Einſteigen bequemen, verborgnen Winkel lauſchten: die Reiſenden naͤherten ſich ihnen und erkundigten ſich nach der Urſache, die ſie hier zu halten bewegte, wovon ihnen aber, wie zu vermuthen, eine falſche angegeben wurde.
Da die Schiffer ſich aber umſtaͤndlich und etwas aͤngſtlich nach der Beſchaffenheit des Tumultes, und beſonders nach der Lage des Großveziers erkundigten, ſo drang Fromal, der gut Tuͤrkiſch ſprach, in ſie, ihm ihr Geheimniß zu entdecken, und verſicherte ſie mit dem hoͤchſten Schwure, ſie nicht zu verrathen.
Die Muſelmaͤnner weigerten ſich und ſezten ſich in Poſitur wider Gewalt, als ploͤzlich von hinten zu aus einem Walde her ein wilder kriegeriſcher Laͤrm gehoͤrt wurde, der ſie insgeſamt aufmerkſam und beſorgt machte.
Die naͤchſte Vermuthung war, es fuͤr die Annaͤherung eines tumultuirenden Truppes zu halten, von dem alle ihren Tod gewiß erwarten mußten, ſchuldige und unſchuldige.
Die Schiffer wollten vom Lande ſtoßen, doch Fromal kam ihnen zuvor, ſprang in das Boot und noͤthigte ſeine Gefaͤhrten ſeinem Beiſpiele zu folgen.
Die Schiffer, die dies fuͤr Verraͤtherey hielten, wollten Fromaln hinauswerfen, doch kaum ſah er einen auf ſich zukommen, als er ihn in der Mitte faßte und hinausſchleuderte.
Die uͤbrigen fiengen an zu rudern, er riß einem die Stange aus der Hand und dem andern gab er einen Hieb mit ſeinem Saͤbel, daß er ſie ſelbſt ſinken ließ und zum Boote hinausfiel.
Fromal trieb das Boot dem Ufer wieder um vieles naͤher, um ſeine Freunde einzunehmen, als ihn der lezte von hinten zu anfiel, zu Boden warf und vom Ufer wegruderte.
Fromal rafte ſich auf und ſendete ihn vermittelſt ſeines Saͤbels mit geſpaltnem Kopfe den naͤmlichen Weg, den ſeine Bruͤder genommen hatten: darauf fuhr er zum Ufer zuruͤck.
Der erſte, der ohne Wunde ins Meer geſtuͤrzt war, ſchwamm indeſſen herzu und ſtieß aus Rache und Neid das Fahrzeug mit aller Gewalt vom Lande zuruͤck, daß Fromal kaum ihm widerſtehen konnte: es war einen kleinen Raum noch von dem Einſteigeplatze entfernt: ſeine zween Freunde ſtunden zitternd und rufend am Ufer: ſchon ſchoß ein Schwarm Rebellen mit verhaͤngtem Zuͤgel auf ſie herzu und die Saͤbel ſchwebten beinahe ſchon uͤber ihren Haͤuptern: Tod im Meere oder von den Haͤnden der Varbaren, war ihre Wahl.
Schnell zog der friedliche Medardus einen Saͤbel, den er um der Seltenheit willen einem Erſchlagnen vom Wahlplatze genommen hatte; hieb dem Kerle, der das Boot zuruͤckſtoßen wollte, die auf dem Rande deſſelben liegenden Haͤnde ab, daß er herabſtuͤrzte, und Belphegor gab ihm mit einem Knittel, da er ihr Einſteigen noch immer verhindern wollte, einen Schlag auf den Kopf, Fromal trieb das Schiff naͤher, ſie ſprangen beide hinein und ruderten eilig fort: die Nachſetzenden ſchoſſen nach ihnen, trafen aber keinen.
Da man kurz darauf den entflohnen Großvezier erhaſcht hatte, ſo gab man ſich weiter keine Muͤhe, ſie zu verfolgen.
Belphegor hatte ſeit ſeinem Eintritte in den Kahn in einer todtenaͤhnlichen Betaͤubung dagelegen, indeſſen daß ſeine beiden Freunde unermuͤdet vom Lande wegruderten.
Jzt ſind wir in Sicherheit, rief endlich Fromal; ſie ruderten langſamer, und Belphegor ſammelte ſich wieder.
Gott! was haben wir gethan! rufte er mit zuſammengeſchlagnen Haͤnden aus.
Menſchen, unſre Bruͤder, Weſen unſrer Art, Verwandten unſers Geiſtes und unſers Blutes ermordet! von ihrer Selbſterhaltung verdraͤngt! in den Abgrund hinabgeſtoßen! —
Gott! welch ein Gedanke, ein Menſchenmoͤrder zu ſeyn! —
Fromal!
ich zittre, ich ſchaudre vor ihm; — und ſo umfaßte er bebend ſeinen Freund. —
Belphegor! was iſt dir? erwiederte dieſer.
Verfolgt dich dein feuriges Blut noch immer mit Geſpenſtern? —
Was haben wir gethan?
Menſchen von ihrer Selbſterhaltung verdraͤngt, die uns von der unſrigen verdraͤngen wollten.
Jedes Geſchoͤpf iſt ſich ſelbſt die ganze Welt; ohne andre Ruͤckſicht kaͤmpft jedes fuͤr ſich und ſeinen Wohlſtand:
wen der Zufall gewinnen laͤßt, wohl ihm!
Er hat uns beguͤnſtigt; haͤtte er unſern Gegnern wohlgewollt, ſo laͤgen wir izt an ihrer Stelle, vom Meere verſchlungen, ſo naͤhrten wir die Ungeheuer der See. —
„Aber, beſter Fromal, woher waren ſie denn unſre Gegner? —
Well ſie unſrer Rettung, unſerm Wohl im Wege ſtunden. —
„Hatten ſie nicht einen groͤßern Anſpruch auf dieſes Boot, ſie, denen wir es entriſſen? —
Und konnten ihn ungekraͤnkt haben, wenn ſie uns verſtatteten, uns mit ihnen zu erhalten. —
„Aber welches Recht hatten wir, uns ohne ſie zu erhalten, da ſie uns nicht vergoͤnnten, es mit ihnen zu thun? —
Die Obermacht, das Gluͤck! —
„Geben dieſe ein Recht? —
Sie verſchaffen es, ſie ſind es.
Jedes Recht iſt eine verjaͤhrte Unterdruͤckung, ein verjaͤhrter Raub; nichts weiter.
Den Flecken Erde, den ich izt zum rechtmaͤßigen Eigenthume erkaufe, raubte, riß der erſte Beſitzer an ſich:
alle Menſchen hatten vor ihm gleich gegruͤndetes Recht darauf:
er raubte ihn dem Menſchengeſchlechte und behauptete ihn durch die Obermacht; dieſe vollendete ſein Recht.
Zu den Dienſten, die ich izt von gewiſſen Perſonen vermoͤge eines erkauften Rechtes fodre, zwang der erſte, der ſie ſich leiſten ließ, ihre Vorfahren, oder Furcht und Elend zwangen dieſe, ſie ihm anzubieten: allemal Unterdruͤckung!
— Mein Leben iſt das Eigenthum meiner Natur; wer es mir nimmt, dem giebt die Obergewalt ein Recht darauf. —
„Fromal, du erſchreckſt mich!
Jſt es moͤglich, daß du ſo denkſt? —
Eine unmenſchliche Behauptung! —
Sie iſt ſo menſchlich, daß dies die Maxime aller Zeiten geweſen iſt.
Warum fodert der Deſpot, warum der Monarch, warum die Republik mein Leben? —
Nicht um meinetwillen; blos um ihrentwillen: aber ſie koͤnnen es fodern, weil ſie mich zwingen koͤnnen; die Obermacht iſt ihr Recht. —
„Aber das Leben dieſer Ungluͤcklichen war doch ſo ſehr ihr Eigenthum, ihr ohne Unterdruͤckung erlangtes Eigenthum —
Keineswegs!
Auf die Materialien ihres Weſens, auf die Theile ihres Bluts, ihrer Lebensgeiſter hatte ich, hatte jeder andre einen gleichen Anſpruch mit ihnen: die Natur ſtreute die Elemente zu unſer aller Leben aus: der Zufall theilte einem jeden das mit, was er izt beſizt: indem er es bekam, nahm er es einem andern weg: nimmt es ihm dieſer wieder, und der Zufall beguͤnſtigt ihn —
„Rede noch ſo ſubtil!
mein Herz wirft alle deine Spizfindigkeiten zu Boden.
Meine Empfindung macht mir den Vorwurf, daß ich eine Grauſamkeit mit dir begangen habe; in meinen Augen bleibt es eine, wenn es gleich dein Raͤſonnement fuͤr keine erklaͤrt — Allerdings iſt es eine, auch nach meinem Gefuͤhle, ſo gut als nach dem deinen:
aber was kann ich dafuͤr, daß die Natur die Erhaltung des einen Weſen auf die Zerſtoͤrung des andern gebaut hat; daß ſie uns auf dieſes Erdenrund geſezt hat, mit einander um Laͤnder, Leben, Ehre, Geld, Vortheil zu fechten: warum entzuͤndete ſie dieſen allgemeinen Krieg, und druͤckte mir ein Gefuͤhl ein, das mich treibt, mich allen andern vorzuziehen, und mich quaͤlt, wenn ich es gethan habe? warum ſtellte ſie mich an den engen Jſthmus, entweder mir ſchaden zu laſſen, oder andern zu ſchaden? — —
Ey! ey! gewiß ein Seeraͤuber, den ich dort ſehe!
Gleich wirſt du einen traurigen Beweis bekommen, daß in dieſer Welt ſtaͤter Krieg, und Obergewalt Recht iſt.
Er ſchifft verzweifelt haſtig auf uns zu: tummer Teufel! duͤrftige Leute wirſt du zu ernaͤhren finden, aber nicht einen Flitter, der dir den Weg bezahlte. —
Himmel! ſchrie Belphegor, Seeraͤuber!
Was ſollen wir thun?
— Uns ihnen ergeben, ſprach Fromal, weil ſie die Staͤrkern ſind!
Geſchwind unſre Diamanten verborgen! verſteckt, wo ſie niemand finden kann, daß ſie den Weg umſonſt thun! —
Sie folgten ſeinem Rathe, und wegen der Eilfertigkeit, mit welcher ſich ihnen das Schiff naͤherte, ſchien es ihnen ungezweifelt, daß es ein Korſar ſey.
Medardus und Belphegor zitterten vor Angſt und Erwartung!
doch Fromal ruderte ihnen unerſchrocken entgegen. —
Es iſt izt eine Wohlthat fuͤr uns, ſagte er, in ihre Haͤnde zu fallen: ſie muͤſſen uns fuͤttern, da wir ohnedies hier zwiſchen Waſſer und Himmel verhungern wuͤrden.
Wir werden freilich ihre Sklaven:
aber wenn nun in der Reihe menſchlicher Begebenheiten alles ſich ſo geordnet hat, daß wir Sklaven in Algier oder in Tunis ſeyn muͤſſen, wer will ſich der Nothwendigkeit des Schickſals widerſetzen? —
Muth oder Gelaſſenheit!
das lezte muß izt unſre Partie ſeyn. —
Medardus raffte ſeine Entſchloſſenheit wieder zuſammen.
Getroſt, Bruͤderchen! ſprach er.
Die Vorſicht lebt noch: wer weis wozu das gut iſt, daß wir izt Sklaven werden? —
O Freiheit! rief Belphegor, du goͤttliches Geſchenk der Erde!
ſo lebe zum zweitenmale wohl!
Jch ſoll von neuem Zeuge der Unterdruͤckung, der Grauſamkeit der Menſchen werden: wohlan!
ich kuͤſſe die Sklavenkette, wenn ſie mich nur mit euch, Freunde, untrennbar vereint. —
Kaum hatte er ſeinen Schwanengeſang an die Freiheit geendet, als die Raͤuber ſchon an ihr Fahrzeug heranruͤckten; da ſie nichts als ein beuteleeres Boot mit drey Menſchen erblickten, ſo ſchienen ſie unſchluͤſſig zu ſeyn, was ſie mit ihnen anfangen wollten:
doch endlich erinnerten ſie ſich, daß ſie das Boot brauchen koͤnnten, und nahmen es alſo ein.
Man unterſuchte alle Winkel ihres Leibes, um verborgne Schaͤtze zu entdecken:
doch man entdeckte nichts, Sie wurden ins Sklavenbehaͤltniß gebracht, und nach langem vergeblichen Herumkreuzen fanden ſie eine Priſe, von der ſie ſich gute Hoffnung machten.
Es war das alte Lied des menſchlichen Lebens: ein Trupp Menſchen wurde des andern Herr, nachdem ſich etliche von ihnen ermordet, erſaͤuft, erſchoſſen hatten.
Die Raͤuber kehrten voller Luſt und Freude uͤber ihre Eroberung nach Algier, wo ſie ihre Abgabe von ihrer Beute entrichteten, auf neues Gluͤck ausreiſten und unſre drey Europaͤer in einer zweyjaͤhrigen Sklaverey zuruͤckließen, ohne daß einer den Aufenthalt des andern wußte.
Fromal machte waͤhrend dieſer Zeit verſchiedene Verſuche, ſich und ſeine Freunde aus einem fuͤr Freygeborne ſo traurigen Zuſtande zu reißen:
doch keiner gelang ihm, bis er es endlich dahinbrachte, unter einen Trupp von tauſend Sklaven den Samen des Aufruhrs auszuſtreuen, der ſich ſchnell ausbreitete.
Große Armeen von Sklaven brachen ſich los, befreyeten andre, und Fromal war ihr Anfuͤhrer.
Man ſtuͤrmte, raßte, wuͤtete: das ganze Land war Ein Gemaͤhlde des Aufruhrs.
Die erbitterten verwilderten Sklaven wuͤrgten und verheerten, wohin ſie geriethen: die Reichen ſtarben in den Flammen ihrer Reichthuͤmer; man wollte alles ausrotten, was nicht Sklave war.
Die Truppen der Republik ſezten den Verwuͤſtern zu, toͤdteten und wurden getoͤdtet.
Als alle Ebnen mit dem Blute und den Leichnamen der Aufruͤhrer und ihrer Sieger beſaͤt waren, beſchloß man das ſchreckliche Schauſpiel mit den fuͤrchterlichſten Scenen einer barbariſchen Juſtiz.
Ehe es bis dahin kam, waren unſre Europaͤer insgeſamt gerettet.
Fromal hatte keine Abſicht, als ſich und ſeine Freunde zu befreyen, und ließ daher, bey Erbrechung eines jeden Sklavenbehaͤltniſſes die Namen Medardus und Belphegor ausrufen: nicht eher wollte er vom Aufſtande ablaſſen, als bis ihm entweder der Tod das Leben genommen, oder das Gluͤck ſeine Freunde wiedergegeben haͤtte.
Sein Wunſch wurde bald befriedigt:
er fand ſie in den erſten zween Tagen, begab ſich mit ihnen heimlich auf die Flucht und ließ ſeine Armee fuͤr Freiheit und Leben fechten und ſterben, ſo lange ſie wollte.
Nach einer langen ermuͤdenden Wanderſchaft ſahen ſie ſich an den Graͤnzen von Bilidulgerid.
Hier glaubten ſie ſich ſicher genug, lagerten ſich unter einem Palmbaume an einem kleinen Fluſſe und waren unſchluͤſſig, ob ſie Schlaͤfrigkeit oder Hunger zuerſt beſaͤnftigen ſollten.
Sie griffen zuerſt nach den Datteln, die uͤber ihnen hiengen, und ſchliefen bey dem Mahle alle drey ein.
Bey ihrem Erwachen blickten ſie einander zum erſtenmale wieder frey und ruhig an, erzaͤhlten ihre Drangſeligkeiten, und Belphegor beſchloß jede Erzaͤhlung mit einem herben Klageliede uͤber die Grauſamkeit der Menſchen; und da die Reihe herum war, brach er in melancholiſchem Tone, mit Thraͤnen in den Augen aus: O Fromal! was iſt die Welt? du rietheſt mir, dies barbariſche Schlachthaus kennen zu lernen: der Zufall erfuͤllte deinen Rath:
ich haſſe dich dafuͤr; du haſt mich ungluͤcklich gemacht —
Freund! in den engen Kreis der Unwiſſenheit eingezaͤunt, als ich nie uͤber mich, meine kleinen Beduͤrfniſſe und zwey oder drey Freunde hinausblickte, da ich mich vom Strome der Zeit hinwegreißen ließ, ohne mit Einer Minute Nachdenken bey einer Scene außer mir zu verweilen, da ich mit meinen Empfindungen uͤber die kleinen einzelnen Anhoͤhen auf meinem Wege hinabgleitete, da ich aß, trank, ſchlief und empfand, ohne mich zu kuͤmmern, wer in Norden oder Suͤden wuͤrgte, vergiftete, unterdruͤckte; wie wohl war mir da! — und izt wie duͤſter, mitternaͤchtlich ſchwarz um die ganze Seele!
Sonſt ſchien mir die Erde eine Blumenwieſe, wo die Menſchen zwiſchen rieſelnden einladenden Baͤchen, Hand in Hand, mit verſchlungnen Armen herumwandelten, ſchwerbeladne Obſtbaͤume ihrer lachenden Fruͤchte entladeten, die Beute friedlich mit einander theilten und zur Saͤttigung der Muße Blumen pfluͤckten, wo ſie den anmuthvollen muntern Reihen des Lebens in einſamer Stille oder lauter Froͤlichkeit hinabtanzten: dies war das goldne Zeitalter meines Lebens, die gluͤcklichſte Blindheit, der ſeligſte Traum der Unwiſſenheit.
Jzt habe ich die Augen geoͤffnet, ich uͤberſehe einen weiten Raum der vergangnen und gegenwaͤrtigen Zeiten, von dem großen Zirkel der Erde den meiſten Theil, den Umfang der Menſchheit, Sitten, Staaten, Verhaͤltniſſe, und — die Weite der Ausſicht macht mich ungluͤcklich! hoͤchſtungluͤcklich! der Menſch, der Menſch iſt in meinen Augen geſunken, und ich mit ihm.
Jch uͤberſehe ein ungeheures Schlachtfeld, wenn ich uͤber die Erde hinſchaue —
Belphegor! unterbrach ihn Fromal, laß mich das Bild mahlen!
Du moͤchteſt zu dunkle Farben dazu nehmen; meine gute Laune, merke ich wohl, hat unter uns dreyen am laͤngſten ausgehalten.
Hier, Freunde! ſchmauſt Datteln und ſeyd gutes Muthes!
Zum Zeitvertreibe zeichne ich Euch die Geſchichte der Erde im Kleinen; wenn ich kann, ſo will ich uͤber mein Gemaͤhlde lachen, und darf ich rathen — lacht mit mir!
Wenns auch ein bittres Lachen iſt — es iſt doch beſſer als bittres Klagen.
Er machte ſich die Kehle mit einer Dattel geſchmeidig und fieng an:
— Habt ihr nie von den luſtigen Affen etwas gehoͤrt, denen man einen Korb mit Fruͤchten und eben ſo viele Pruͤgel hinlegt, als ihrer verſammlet ſind, wovon alsdann ein jeder einen ergreift und ſich nebſt ſeinem Gefaͤhrten ſo lange herumpruͤgelt, bis ein Paar die Oberhand behalten, die alsdann mit den naͤmlichen Waffen ausmachen, wer von ihnen beiden den Korb allein beſitzen und den uͤbrigen allen nach ſeinem Gefallen davon austheilen ſoll, was und wie viel ihm beliebt.
Der Sieger wirft von Zeit zu Zeit Fruͤchte unter ſie, um welche ein neuer Krieg gefuͤhrt wird; jeder Ueberwinder wiederholt mit ſeinem Antheile daſſelbe Spiel, und ſo dauert der Krieg fort, bis alle außer einem etwas beſitzen, der ſich mit den Schalen und ſchlechtern Biſſen begnuͤgen muß, die ihm die uͤbrigen zuwerfen.
— Wenn das Maͤhrchen nicht wahr iſt, ſo hat es jemand zum Sinnbilde fuͤr die Geſchichte unſers Erdenrundes erſonnen.
Kann etwas aͤhnlicher ſeyn? —
Die Natur baute einmal ein eyfoͤrmiges oder pomeranzenfoͤrmiges Ding, und ſezte unter andern Geſchoͤpfen eines darauf, das ſich dadurch von allen uͤbrigen unterſchied, daß es weniger tumm, als jene, war, und ſich fuͤr vernuͤnftig ausgab.
Jedem von dieſen Weſen hieng ſie, wie den roͤmiſchen Rennpferden, zwo ſtachlichte Kugeln an, die ſie bey jeder Bewegung in die Seite ſtechen und anſpornen — Neid und Vorzugsſucht.
Hier, ſprach ſie, Kinderchen, habt ihr einen huͤbſchen geraͤumigen Plaz, der euch und eure Nachkommen naͤhren ſoll.
Darauf gebe ich euch vier Stuͤcke, die euch Gelegenheit geben ſollen, eure Kraͤfte zu brauchen:
— Weiber, Reichthum, Gewalt, Ehre.
Balgt, pruͤgelt, wuͤrgt, mordet euch darum, ſo ſehr ihr koͤnnt!
Jch habe euch etwas Mitleid ins Herz gegeben, daß ihr einander nicht vertilgt; weiter kann ich nichts fuͤr euch thun. —
So ſprach ſie und uͤbergab dem Schickſale die Aufſicht uͤber ihre Soͤhnchen.
Da das Haͤufchen klein war, fand wohl ein jeder ſein Plaͤzchen: man nahm, wo es beliebte.
Bald wurde ihre Zahl groͤßer: der Raum jener wenigen reichte fuͤr dieſe mehrern nicht zu: die Staͤrkern jagten die Schwaͤchern fort.
Die Vertriebnen aͤrgerten ſich uͤber das Gluͤck ihrer Vertreiber ſie kamen verſtaͤrkt nach einigen Zeiten wieder, ſchlugen jene todt und ſezten ſich auf ihren Fleck.
Die Nachbarn wurden beſorgt, daß ihnen daſſelbe widerfahren moͤchte, andre, die in ihrem Diſtrikte ein Paar Eicheln weniger zu eſſen hatten, beneideten dieſe gluͤcklichen Eroberer; beide thaten zuſammen, ſchlugen ſie todt und theilten ihr Stuͤckchen Erde, ihre Eichelbaͤume, ihre Huͤtten unter ſich.
Da die tummen Teufel nichts von der ſtereographiſchen Projektion wußten und folglich keine Theilungskarte machen, vielleicht nicht einmal bis auf drey zaͤhlen konnten, ſo mußte die Theilung nach einem ungewiſſen Augenmaaße geſchehen.
Eine Rotte wurde in der Folge, da ſie im Rechnen etwas weiter gekommen war, inne, daß die andre ſechs oder acht Baͤume mehr beſaß; ſie nahm ſie weg: jene wurde boͤſe, daß man ihr ihr heiliges theuer erworbnes Recht kraͤnkte, ſchlug zu, und wer uͤbrig blieb, hatte ein voͤlliges erlangtes Recht dazu.
Die kleinen Rotten verſchlangen einander, ſchmolzen zuſammen und wurden zu groͤßern Rotten, die ſich um ein Stuͤckchen von dem ſchmuzigen Erdenkloße weidlich herumzankten, bald um nicht zu verhungern, bald weil andre weniger hungerten, ſich die Haͤlſe zerbrachen, ſich trennten, ſich vereinigten, ſich alle von Herzen haßten, einander alles Herzeleid wuͤnſchten und anthaten, wenn ſichs thun ließ, ſich zulezt als Fremde betrachteten, und nicht mehr daran dachten, daß ſie von Einer Mutter Natur ausgebruͤtet waͤren und zu Einem Geſchlechte gehoͤrten, und — das Schauſpiel intereſſanter zu machen — ſich gar nach huroniſchem und kannibaliſchem Voͤlkerrechte fraßen.
Was iſt der ganze Lauf der Welt vom Anbeginn, als eine Pruͤgeley um den elenden Erdenkloß, der gewiß alle ohne Kopfzerſchmeißen ernaͤhren wuͤrde, wenn ſie nur gut einzutheilen gewußt haͤtten?
Kaum hatten ſich die zuſammengerotteten Schwaͤrme auf verſchiedenen Plaͤtzen gelagert — ſiehe!
da faͤhrt einem wunderlichen Manne der Hochmuth in den Kopf; er will mehr als andre ſeyn; kurz, er machte es ſo liſtig und grob, daß die andern von ſeiner Rotte ihn fuͤr ihren Herrn erkannten, oder erkennen mußten.
Geſchwind uͤberfiel mehrere der naͤmliche Hochmuth; ſie thaten es ihm nach.
Nun gieng ein neuer Zank an; einer wollte herrſchen, der andre auch, der dritte desgleichen, und noch mehrere: ſie ſchlugen ſich abermals herum, und die Leutchen, die zum Gehorchen gemacht waren, gaben ihre Koͤpfe dazu her.
Bisweilen theilten ſich zwey in die Gewalt, und bey der naͤchſten Gelegenheit verdraͤngte einer den andern; oder einer riß gleich die ganze Macht an ſich; ein Theil wollte, der andre mußte gehorchen.
Da dieſe Gelegenheit zum Zanke ſo ziemlich abgenuzt war, und alle Rotten ihre Herrſcher hatten, ſo wandelte dieſe ein noch artigerer Hochmuth an; einer wollte des andern Herr ſeyn.
Sie machten ihren Rotten etwas weis, daß ſie mit ihnen giengen und die andern Nebenmenſchen ſo lange und herzhaft plagten, was dieſe nicht zu erwiedern vergaßen, bis einer oder der andre den Hals zum Joche darbot und den andern ſeinen Herrn nannte.
Die Rotten hatten meiſtens nicht den mindeſten Vortheil dabey; aber da ihnen doch der liebe Gott zwey Arme gegeben hatte, ſo wußten ſie dieſes Geſchenk nicht beſſer anzuwenden, als ſich damit herumzuſchlagen; und daher ermangelten ſie niemals, wenn ihnen gepfiffen wurde, auf einander loszugehn.
Das Spiel gieng nun ins unendliche fort; es kam mit der Zeit ſo weit, daß ſich der Herrſcher alles, und ſeine Rotte nur ein Nebending ward, das um ſeines Jntereſſe willen ohne Bedenken geſchlachtet und gewuͤrgt wurde.
Einem gefiel der Fleck, den der andre mit ſeiner Rotte beſaß; er nahm ihn weg, und wer ihm den Beſiz ſtreitig machte, wurde niedergeſaͤbelt.
Dieſer ſah, daß die Menſchenkinder in der andern Rotte huͤbſche Toͤchter hatten; er nahm ihnen eine gute Ladung weg, und der Staͤrkre beſaß ſie.
Der Menſchenverſtand wurde von Tage zu Tage feiner und alſo auch die Begierden.
Lange Zeit waren den Sterblichen Weiber, Felder, Huͤtten, Berge, Thaͤler, Gewalt, Herrſchaft gut genug, ſich deswegen die Kehlen abzuſchneiden: ſie zankten ſich um ein grobes Etwas, doch izt pruͤgelten ſie ſich um ein feines Nichts, um eine Jdee, um — die Ehre.
War das nicht eine Verfeinerung, eine Erhebung ihrer Kraͤfte?
— ſie konnten ſich izt ſchon umbringen, ohne etwas anders dabey zur Abſicht zu haben, als die Ehre — ſich umgebracht zu haben.
Die Herrſcher duͤnkten ſich die groͤßten, die vortreflichſten, deren Rotten am unbarmherzigſten gemordet, und fremde Diſtrikte am geſchickteſten zur Wuͤſte gemacht hatten.
Jndeſſen war die Doſis Mitleid, die die Natur urſpruͤnglich mitgetheilet hatte, in Bewegung geſezt worden, dieſe brachte etliche Jdeen von Unmenſchlichkeit, Grauſamkeit, Barbarey und dergleichen in die Koͤpfe; man ſchaͤmte ſich des Mordens ein wenig: man gab ihm einen Namen, der ſich mit jenem Gefuͤhle vertrug, und die Rotten mordeten mit ruhigem Gewiſſen fort, weil das Ding einen huͤbſchen Namen fuͤhrte, um deſſentwillen ſie oft gar etwas verdienſtliches zu thun glaubten.
Wenn doch jemand den Ninus, Seſoſtris, Nebukadnezar, Cyrus, Xerxes, Alexander und ihre Nachfolger wohlmeinend zu Aſche verbrannt haͤtte, ehe ſie ihre blutigen Eroberungsprojekte ausfuͤhren konnten! —
Med. Jch haͤtte ſelbſt ein Scheitchen Holz mit hinzutragen wollen.
Fr.
Das Blut ſo vieler zu vergießen, um der uͤbrigen Herr zu ſeyn!
Med.
Die Koͤniginn Tomiris machte es recht; wenn ſie doch lieber den blutduͤrſtigen Cyrus vorher, ehe er auszog, ſo mit ſeinem Blute erſaͤuft haͤtte!
— Siehſt du, Bruͤderchen? wahrhaftig, wenn ich Alexander waͤre, ich koͤnnte keine Nacht ruhig ſchlafen: alle die Leute, die um meinetwillen ermordet waͤren, ſtuͤnden des Nachts um mein Bette und heulten und roͤchelten um mein Kopfkuͤſſen; mit jedem Schlucke Apfelwein daͤchte ich einen Todtenkopf hinunterzuſchlingen; bey jedem Biſſen Brodte fiel mir bey, das mag wohl den Leuten aus dem Leibe gewachſen ſeyn, die ich habe erwuͤrgen laſſen; bey meiner Schlafmuͤtze!
ich vertauſchte hier das Fleckchen leidigen Koth, auf dem ich ſitze, nicht gegen Alexanders ganze Monarchie, wenn ich ſein Gewiſſen mitnehmen muͤßte: das Herz muß ihm doch geſchlagen haben, ſo hoch, wie die Wellen auf der See. —
We Shall ſit heavy on thy Soul to-morrow. Shakesp.
Fr. Guter Medardus! dafuͤr weis man ſchon Mittel.
Wenn Alexander ſich und ſeinem Herrn die reine Wahrheit haͤtte ſagen wollen, ſo wuͤrde er ohngefaͤhr ſo geſprochen haben! —
Lieben Kinder! ich will ſchlechterdings, daß die Leute auf der Erde, ſo weit ſichs nur thun laͤßt, meinen Namen wiſſen:
wenn ich ihnen die groͤßten Wohlthaten erzeigte, ſo dankten ſie mir vielleicht, und in einem Jahre waͤre ich ſamt meinen Wohlthaten wieder vergeſſen; und das muͤßte ſchon etwas ſehr Großes ſeyn, wenn es noch ſo lange dauern ſollte: wie lange wuͤrde ich mit meinem Winkel, Macedonien, zureichen? —
Drum iſt es am beſten, ich quaͤle, wuͤrge, morde und verheere ſo lange, daß es die Leute ſo bald nicht wieder verſchmerzen koͤnnen:
ſo denken ſie doch gewiß allemal an mich, wenns ihnen uͤbel geht: die Spuren meiner Verwuͤſtung werden wenigſtens auch ein Jahrhundert und laͤnger uͤbrig bleiben:
man denkt allemal an mich, wenn man ſie ſieht.
Kommt! wir wollen die Perſer, Aſien und Europa ſo lange herumpruͤgeln, bis mich jeder kleine Junge fuͤr einen großen Mann erkennt.
Auſſerdem giebts in Aſien Gold und Silber die Menge; und bey mir zu Hauſe iſt mehr Sand als Gold: davon moͤcht’ ich auch etwas, und wo es moͤglich waͤre, alles.
Jch kann es ohnehin nicht verdauen, daß der Koͤnig von Perſien ſich den großen Koͤnig nennt, ſo viele Laͤnder und Leute hat, und ich hier in dem engen Kerker ſo einſam ſitzen ſoll.
Die griechiſchen Republiken thun ſo groß auf ihre Freiheit und bruͤſten ſich, daß man in Perſien ihren Namen weis: ſie muͤſſen unter mich.
Alles das kann ich mir und andern Leuten aber nicht ſo geradezu ſagen:
wir muͤſſen alſo das Ding ein wenig uͤbertuͤnchen.
Zu mir will ich ſagen: — das allgemeine Vorurtheil hat es zu dem wahrſten Grundſatze gemacht, daß nichts ſo groß, ſo edel iſt, ſo ſehr Ruhm erwirbt, als Tapferkeit und Muth; der Krieg iſt die Laufbahn großer Seelen.
Jch will ſie betreten und Lorbern erndten, mein Haus und mein Vaterland bis zum Ende der Welt verherrlichen.
Jch habe die gerechteſte Gelegenheit dazu:
ich muß die Sache Griechenlands wider die Perſer vertheidigen, ich muß das Blut ihrer Vorvaͤter an dieſen ſtolzen Koͤnigen raͤchen.
Jhr tapfern Gefaͤhrten ſollt fuͤr eute Begleitung Reichthum und Ehre gewinnen, die Ehre, tauſende von euern Nebenmenſchen umgebracht zu haben.
Jm Grunde ſind wir freilich nichts als eine Bande Raͤuber, die ſich mit einer andern Bande herumſchmeißen, und ich ihr Anfuͤhrer: aber im menſchlichen Leben koͤmmt alles aufs Wort und die Vorſtellungsart an.
Jm Grunde iſt unſre Groͤße wohl auf den Untergang andrer gebaut, und ihr habt im Grunde nichts davon, als Gefahren, Schmerz, Strapatzen, Hunger, Wunden, Tod, ihr koͤnntet zu Hauſe wohl eſſen, trinken und ruhig ſchlafen, koͤnntet euch mit eurer Arbeit naͤhren und nuͤzlich werden, euer Vaterland anbaun, gluͤcklich ſeyn und gluͤcklich machen, ihr ſeyd im Grunde recht herzliche Narren, wenn ihr um meinetwillen nur Einen gefaͤhrlichen Schritt thut, denn ihr habt wenig oder gar nichts davon: aber wer wird ſich alles das ſagen? ich will Euch und mir ſchon ein Blendwerk von Worten, eine Verbraͤmung vormachen, daß ihr Eure Koͤpfe nicht zu lieb haben ſollt:
man muß uͤberhaupt nicht zu viel von der Sache ſprechen, ſonſt moͤchte das Bischen natuͤrliches Mitleid aufwachen; und ſo waͤre es um die ganze Heldengroͤße gethan.
Wohlan denn! ſchlagt zu und erſiegt die Lorbern der Unſterblichkeit!
— Mit dieſer Jlluſion zog er und ſeine Soldaten aus, und erhielt ſich darinne, bis er ſich zu Tode trank.
Guter Medardus!
wenn du es zu einer ſolchen Jlluſion bringen, und die itzigen Macedonier in eine aͤhnliche verſetzen koͤnnteſt, ſo wuͤrdeſt du ſie heute noch wider die Tuͤrken anfuͤhren.
Die Jlluſion! das iſt die ganze Kunſt eines Alexanders; und wenn du nicht philoſophiſche Gewiſſensbiſſe hinter drein leiden wollteſt, ſo muͤßteſt du dich in der Jlluſion bis an dein Ende erhalten: vermuthlich trank und ſchwelgte Alexander deswegen, um nicht zur Vernunft zu kommen und das Kleine ſeiner Groͤße zu fuͤhlen. —
Elende Groͤße, die einer ſolchen Stuͤtze bedarf! rief Belphegor.
Fr.
Und doch iſt ſie zu allen Zeiten die hoͤchſte geweſen, die traurige Groͤße, an dem Tode vieler Urſache geweſen zu ſeyn!
Wer eine Rechnung uͤber den Abgang der Menſchheit anſtellen wollte, wuͤrde vielleicht unter hunderttauſend Millionen achzig finden, die der Herrſchſucht, dem Neide, dem Geize, dem Aberglauben von Menſchen aufgeopfert worden ſind, und zwanzig, die die Natur ſelbſt gewuͤrgt hat.
Gewiß, die Natur muß die Menſchen deswegen auf den Erdboden geſezt haben, daß ſie ſich in Rotten ſammeln und einander von einem Flecke der Erde zur andern herumtreiben ſollen —
Unmoͤglich! rief Belphegor.
Fr.
Aber was haben ſie bisher gethan als dieſes? —
Die Tatarn draͤngen ſich aus dem innerſten Winkel Aſiens hervor, dieſe verdraͤngen die ſarmatiſchen Voͤlker, die Sarmaten verdraͤngen die Deutſchen, die Deutſchen machen ſich unter Galliern, Spaniern, den Einwohnern Jtaliens Plaz: die Mohren verdraͤngen Vandaler, Alanen, Sueven, Gothen, die Chriſten verdraͤngen die Mohren; Daͤnen verjagen die Britten, Angelſachſen die Daͤnen, Daͤnen die Angelſachſen, Normaͤnner die Daͤnen; und wenn es auch oft nichts als eine Verwechſelung des Regenten, nichts als eine Vermiſchung der Voͤlker war, ſo mußte doch beides mit Menſchenblut bewerkſtelligt werden.
Was thaten die Menſchen anders als daß ſie ſich in Rotten ſammelten und einander wechſelsweiſe zu unterdruͤcken ſuchten?
Was war es als Unterdruͤckungsſucht, die den Dſchengis-Khan durch beinahe ganz Aſien herumjagte?
Was brachte ſeine Tatarn nach der Eroberung von China auf die menſchenfreundliche Berathſchlagung, ob ſie nicht lieber alle Einwohner toͤdten und das ganze Land in Weiden fuͤr ihre Beſtien verwandeln ſollten?
Waren ſeine Kriege gleich weniger blutig, mochten ſie gleich hinter drein einen zufaͤlligen Nutzen wirken, ſo war doch dieſer nicht ſeine Abſicht, ſo ſind ſie doch ein Beweis von der Neigung der Menſchen zum Unterdruͤcken.
Was anders trieb den Kublai nach China?
Was anders hezt die kleinen afrikaniſchen und oſtindiſchen Koͤnige ewig zuſammen, ſich beſtaͤndig einander zum Herrn aufzudringen, obgleich keiner mehr zum Vortheile hat als den ſtolzen Gedanken, von einem Paar elenden Geſchoͤpfen fuͤr ihren Obern erkannt zu werden?
Was Huronen, Jrokeſen, Algonquinen, Plattkoͤpfe und Kugelkoͤpfe, ſich ohne ſonderliches Jntereſſe, auf die Eingebung eines wilden Traums anzufallen, einzuſchraͤnken, aufzureiben, zu vertilgen und gar aufzufreſſen? —
Jn allen Staͤnden der Geſellſchaft und der Menſchheit iſt der Menſch Krieger, Unterdruͤcker, Raͤuber, Moͤrder geweſen.
Ein Theil unſers Planetens iſt endlich dahin gelangt, daß die Menſchen ſich einander ruhig unterwarfen, die Obergewalt, die der Zufall beguͤnſtigte, fuͤr Recht gelten ließen, dem Staͤrkern wichen, der Nothwendigkeit der Jnferioritaͤt nachgaben, in die Verhaͤltniſſe geduldig ſich bequemten, die der Zufall angeordnet hat: aber das Spiel der Welt iſt im Ganzen immer noch das alte, nur in regelmaͤßigere Form gebracht und mit weniger grauſen und unmenſchlichen Scenen uͤberhaͤuft.
Wenn die Entſchuldigungen der Kriege, die einige Gelehrte ausgeſonnen haben, etwas mehr als erbettelte Ausſtuͤchte heißen koͤnnen, oder wenn ſie deswegen zulaͤſſig ſind, weil ſie unverineidlich nothwendig, bisher wenigſtens, geweſen ſind — welches unter allen Beſchoͤnigungen die einzige geltende iſt — ſo muß die Beſtimmung der Menſchheit auf dieſem Planeten im Ganzen diejenige ſeyn, die ich vorhin angab, oder kein Geſchlecht von Geſchoͤpfen hat bisher ſeiner Beſtimmung ſo ſehr zuwider gelebt als die Menſchen.
If it be cruelty, yet there’s method in’tkoͤnnte man vielleicht von den heutigen Kriegen ſagen.
Belph.
Jch bitte, ich beſchwoͤre dich, Fromal, mache den verhaßten Schluß nicht! laß mich ihn nicht wiſſen, wenn er gleich Wahrheit iſt! —
Und wenn ja der Menſch im Ganzen das war, wie du ihn ſchilderſt, ſo ſagt mir doch mein Herz, daß, den Menſchen im einzelnen betrachtet — daß du da laͤgſt. —
Fr.
Luͤgſt? —
Das moͤchte ich bewieſen ſehn!
Haſt du nicht durchgaͤngig Neid und Vorzugsſucht, als zwey der ſtaͤrkſten Gewichte, in jedem Menſchenherze geſunden?
Jch daͤchte, du haͤtteſt zu deinem Herzeleide Beiſpiele genug davon erlebt.
Dein eignes menſchenfreundliches Herz iſt, offenherzig geſprochen, nicht davon leer: aber wohl dir, daß die Natur mit deiner ſanften liebenden Empfindung dir ein Gegengewicht einhieng, das jenem die Wage haͤlt!
Laß deinen izt nur glimmenden Neid, deine izt nur lauſchende Vorzugsſucht Zunder finden — ich prophezeihe dir, ſie lodern beide zur Flamme auf —
Belph.
So viel ich mich kenne, nimmermehr! —
Fr.
Und ſo weit ich den Menſchen kenne, gewiß!
Du wuͤrdeſt nie ein grauſamer fuͤhlloſer Wuͤrger werden, dein Neid, deine Vorzugsſucht wuͤrde immer noch die Menſchlichkeit mehr als bey jedem andern zur Begleiterinn haben; aber ſie wuͤrden gewiß beide hervorbrechen, ſey es in welcher Geſtalt es wolle.
Belph.
Jch ſchwoͤre dir: eher wollt ich mein Herz aus dem Leibe reißen, eher —
Fr. Schwoͤre nicht!
Das Schickſal hat oft wunderliche Grillen; es koͤnnte dich in Umſtaͤnde verſetzen, wo du an deinem Schwure meineidig werden muͤßteſt.
Med. Bruͤderchen, den Schwur wollte ich auch thun.
Fr.
Der Himmel wird euch vermuthlich den Meineid erſparen; aber, aber … Neid und Vorzugsſucht ſind die zween allgemeinen Hauptzuͤge aller menſchlichen Charaktere; ſo viel ich ihrer aus der Geſchichte, aus der Erzaͤhlung, aus dem Umgange kenne — alle, alle hatten ſtaͤrkre oder ſchwaͤchre Schattirungen davon; oft waren ſie freilich mit den uͤbrigen Farben des Charakters ſo verſchmelzt, daß ein feines Auge dazu gehoͤrte, ſie zu erkennen: aber vorhanden waren ſie.
Wenn die menſchliche Thaͤtigkeit von zwo ſolchen Federn in Bewegung geſezt wird, ſo iſt allgemeiner Krieg in jedem Verſtande eine unvermeidliche Folge: jeder will uͤber den andern, und jeder beneidet den andern, wenn er uͤber ihn iſt, es ſey, worinne es wolle: dies iſt ein unlaͤugbares Faktum ſeit der erſten Exiſtenz der Menſchen: allzeit bricht dies freilich nicht in hellen flammenden Krieg aus, weil tauſend andre Ruͤckſichten, ganz unzaͤhliche Neigungen und Ruͤckſichten jenem Beſtreben, jenem Neide das Gleichgewicht halten und ihre fuͤrchterlichen Ueberſtroͤmungen hindern.
Oft reißt aber der Strom nicht den Damm durch, ſondern graͤbt ſich einen Weg an einem weniger feſten Orte unter dem Boden, ergießt ſich durch, und Niemand weis es, als bis er die Ueberſchwemmung fuͤhlt.
Von dieſen beiden Trieben ſind die meiſten unſrer Laſter und Tugenden Abkoͤmmlinge oder Masken: die Eigenliebe iſt die Mutter — oder wenn ich hier in Bilidulgerid unter einem Palmbaume eine in Europa erfundne Allegorie wiederholen darf, ſo will ich ſie euch mittheilen.
— Die Eigenliebe und das Mitleid wurden dem neugeſchaffnen Menſchen zu Begleitern gegeben, ihn durch den mannichfaltigen Kampf dieſes Lebens hindurchzufuͤhren: jene ſollte ſeine Thaͤtigkeit anſpornen, ihm den noͤthigen Stoß geben, um ſich ſelbſt, wie um ſeinen Mittelpunkt, zu bewegen, dieſes ihm Einhalt thun, wenn ihm in dem Kreiſe ſeines Umlaufs eins ſeiner Geſchoͤpfe im Wege ſtuͤnde, daß er es nicht unbarmherzig in ſeinen Wirbel hinriß: jene ſollte uͤberhaupt ihn antreiben, dieſes zuruͤckhalten, jene thaͤtig, wirkſam, dieſes gerecht, guͤtig machen.
Nach einer kurzen Bekanntſchaft mit den Menſchen entſprungen aus dem Kopfe der erſtern zwey Kinder — Neid und Vorzugsſucht, die das Amt der Mutter uͤbernahmen und von nun an die Fuͤhrerinnen der Menſchen wurden.
Sie entzuͤndeten einen ewigen Krieg unter dem Menſchengeſchlechte, verdraͤngten die Gefaͤhrtinn ihrer Mutter, das Mitleid, von ihrem Geſchaͤfte und machten die Menſchen zu grimmigen grauſamen Tigern, worunter der Staͤrkre den Schwaͤchern fuͤhllos zerfleiſchte.
Endlich zog das Schickſal das vertriebne Mitleid aus ſeiner Verweiſung zuruͤck und ſuchte es zu ſeiner Wuͤrde wieder zu erheben.
Jene Vertreiber willigten nach langem Widerſtande in einen Vertrag: ſie blieben die Regierer der Menſchen, wie vorhin, und ließen es auf einen Kampf ankommen, wer von den beiden Partheien der einzige oberſte Herrſcher, und wem die andre unterworfen ſeyn ſollte: der Kampf iſt noch nicht geendet, noch nicht entſchieden, der Menſch noch immer der Fechtplatz, wo dieſe beiden Gegner um die Obergewalt ringen, abwechſelnd bald die eine, bald die andre Parthey auf kurze Zeit einen Vortheil erjagt, den oft der naͤchſte Augenblick wieder zernichtet.
Doch iſt es dem Mitleide ſo weit gegluͤckt, daß es dem Neide und ſeinem Geſellſchafter die Verbindlichkeit aufgezwungen hat, nie anders als unter einer von ihm geborgten Maſke zu erſcheinen; und dieſe Maſken ſind — unſre Tugenden.
Der Neid hatte indeſſen eine zahlreiche Nachkommenſchaft, die Laſter, geboren, und auch dieſe mußten ſich unter jene Verbindlichkeit ſchmiegen.
— Europa liegt unter dem Himmel, wo dieſer gluͤckliche Vertrag zuerſt errichtet wurde:
man fuͤhrt dort den Krieg der Natur kluͤger, daß ich ſo ſagen mag, man fuͤhrt ihn unter der Aufſicht des Mitleides; aber gefuͤhrt wird er, nur mit andern Waffen und auf andre Art als ehmals.
Belph.
Aber, Fromal, ſo waͤren ja die verſchiedenen Stufen, die die Menſchheit durchwandert hat, nichts als verſchiedene Formen von Kriege, die nur die Veraͤnderung der Waffen und des Manoͤvre unterſchiede? —
Fr.
Nicht anders! wenigſtens bis hieher, nicht anders! —
So gar Menſchen, die nicht —
Med. Bruͤderchen, da ich ſtudierte, hoͤrte ich viel von Grundtrieben und abgeleiteten Trieben: die beiden haͤßlichen, die du da nennſt, ſollen doch wohl nicht die Grundtriebe des Menſchen ſeyn?
Fr. Freund, nichts iſt ſchwerer und willkuͤhrlicher, als die Genealogie von den Trieben der menſchlichen Seele.
Jch weis, welche in ihr liegen, aber welche die Natur gepflanzt hat, und welche aus dieſen aufgewachſen ſind, das iſt mir voͤllig unbekannt:
ich denke aber, daß zu allen, was in der Seele iſt, die Natur eine Anlage mitgetheilt haben muß.
So viel weis ich auch, welche unter dieſen Trieben die zu allen Zeiten, unter allen Voͤlkern, unter allen Menſchen allgemeinen geweſen ſind; dieſe, ſchließe ich, muͤſſen ihm eben ſo weſentlich als Augen, Naſen, Ohren ſeyn; wie aber nie zwey Naſen, zwey Augen einander voͤllig gleich ſehn, ſo hat der Neid, die Vorzugsſucht bey verſchiedenen Nationen, bey verſchiedenen Menſchen, in verſchiedenen Staͤnden der Menſchheit und der Geſellſchaft eine verſchiedene Mine: die Grundzuͤge aber ſind bey allem eins. —
Dieſe Allgemeinheit derſelben leuchtet am drollichſten bey denen hervor, die das Schickſal in eine ſolche Lage ſezte, daß ſie nicht herrſchen, oder mit ihren Mitbruͤdern um Sklaverey, Laͤnder und Voͤlker die Lanze brechen konnten.
Um bey der allgemeinen Thaͤtigkeit nicht muͤßig zu ſeyn, erſannen ſie ſich ein andres Etwas, ihre Tapferkeit daran zu uͤben: ſie waͤhlten unblutige Waffen, wie ſie ihre Umſtaͤnde erlaubten, und wenn ſie einen Kitzel bekamen, das Schauſpiel etwas intereſſanter zu machen, ſo zogen ſie Leute mit hinein, denen Wuͤrgen und Morden verſtattet war.
Die Philoſophen erfanden ſich ein Ding, das ſie Wahrheit nennten; um dieſes hinkten ſie herum, wie die Goͤtzendiener des Baals.
Sie erfanden eine Kriegskunſt , Regeln des Angriffs und des Ruͤckzugs, Trenſcheen, Stratageme, Laufgraͤben, grobes und kleines Geſchuͤtze; und die edlen Ritter der Wahrheit ſind jederzeit die treflichſten Kanonirer geweſen.
Das ſchnurrichſte bey dem ganzen Kriege war, daß das beſtrittne Ding gar nirgends exiſtirte, ſondern erſt aufgeſucht werden ſollte.
Folglich war ihr Krieg ohngefaͤhr auf den Schlag, als wenn die europaͤiſchen Maͤchte einen um die terra auſtralis incognita, die unentdeckten Laͤnder des Suͤderpols fuͤhren wollten.
Was muͤßten ſie thun, um ihrem Streite doch einem leidlichen Anſtrich zu geben? —
Spanien wuͤrde ſagen, ich ſupponire, daß mein Alt- und Neukaſtilien dieſe Laͤnder vorſtellt; England ſupponirte, daß Schottland oder Jrrland, Frankreich, daß Languedoc oder Provence es unterdeſſen ſeyn ſollten; und eine aͤhnliche Suppoſition machte jede andre Macht, die an dem komiſchen Kriege einen ruͤhmlichen Antheil zu nehmen gedaͤchte; und nun friſch losgeſchlagen! zerhauen und zerſchoſſen! — Sonach koͤnnten dieſe Maͤchte einen ewigen Krieg um die eigentliche terra auſtralis incognita mit einander fuͤhren, bey jeder Eroberung der unterdeſſen dafuͤr angenommenen Laͤnder einen Frieden ſchließen und ſich die Eroberungen wieder herausgeben.
Haͤtten ſie nicht unendlich vortheilhafter und vielleicht auch kluͤger gehandelt, wenn ſie in Ruhe und Frieden auf die Entdeckung dieſer Laͤnder ausgegangen waͤren? und dann — omnis res cedit primo occupanti.
So ein Froſchmaͤuſekrieg war der Krieg der Philoſophen um die Wahrheit; jeder ſupponirte nicht, ſondern behauptete, das was mir Wahrheit ſcheint, iſt Wahrheit, und das Gluͤck der Waffen ſoll entſcheiden, wer im Punkte der Wahrheit herrſchen und dem Glauben und dem Beifalle der uͤbrigen Geſetze vorſchreiben ſoll.
Man ſonderte ſich auch hier in Rotten und Faktionen, auch hier waren Neid und Vorzugsſucht die Waffentraͤger, auch hier galt es Unterdruͤckung und Herrſchſucht.
Es iſt alles eins: nur andre Gegenſtaͤnde, andre Waffen.
Die Dialektik, oder Diſputirkunſt.
Durch eine lange Reihe der Begebenheiten bildeten ſich in der Geſellſchaft verſchiedene Staͤnde, wurden verſchiedene Lebensarten noͤthig: und gleich entſtund daher der große Krieg der Verachtung, dieſer poſſirlichſte und doch allgemeinſte Krieg, da jeder Stand den andern herabſezt, jeder hoͤhere den niedern verachtet, und der niedere ſich durch Spott an dem hoͤhern raͤcht — dieſer Verachtung, die nicht blos innerhalb der Graͤnzen der Verachtung bleibt, ſondern aus den Menſchen Faktionen macht, worunter jede ein einzelnes Jntereſſe von den uͤbrigen abſondert.
Der Menſch iſt ein geſelliges Thier; wenn er es iſt, ſo iſt er es nur, um ſich in Rotten zu theilen, ſich zu wuͤrgen, ſich zu verfolgen, ſich zu verachten; die Menſchen mußten ſich vereinigen, um ſich zu trennen, um ſich unter dem Namen der Nationen, der Staͤnde zu haſſen, zu verachten, zu verfolgen. —
Was ſind Staͤdte anders als Fechtplaͤtze, wo man mit Verlaͤumdungen ſtreitet? —
Alles, alles nuͤzten die Menſchen, um den Naturkrieg fortzuſetzen, von dem unſre Kultur nichts als eine veraͤnderte gemilderte Form iſt, wie ich vorhin ſagte.
Es wurden Monarchen; man kaͤmpfte um ihre Gunſt.
Es wurden Ehren, Titel und Wuͤrden; man kaͤmpfte darum.
Doch unter den vielen poſſierlichen Kriegen hat mir keiner mehr Laune gegeben, als der Kampf um oͤffentlichen Beifall.
Wenn ein Dichter uͤber alle ſeine werthen Zunftgenoſſen ſich bitter ſatiriſch luſtig macht, iſt das etwas anders als zu dem Publikum ſagen:
ihr lieben Leute, ich will euch zwingen, daß ihr mich alle fuͤr den groͤßten Geiſt erkennen ſollt; und hat er ſich in den Beſiz ſeines geſuchten Ruhms hineingedraͤngt, ſo hat er nichts gethan, als die Leute beredet daß ſie ihm den Gefallen erzeigt und ihn fuͤr etwas Großes gehalten haben. —
Was ſind Spiele, geſellſchaftliche Ergoͤtzungen anders als Kriege im Grunde?
Auch wenn er ſich die Zeit verkuͤrzen ſoll, muß der Menſch ſtreiten, mit der Karte, dem Wuͤrfel, der Kugel. — Selbſt das ſanfte unkriegeriſche Geſchlecht, dem alle Waffen verſagt zu ſeyn ſcheinen, waͤhlte, um nicht allein in Muße zu leben, zu ihrem Kriege Blicke, Worte und Kleider, und fuͤhrte ihn mit Perlen, Juwelen, Stoffen und der — Zunge.
Nur Erzbiſchoͤffen, Paͤbſten und Biſchoͤffen war es vorbehalten, das ehrwuͤrdigſte erhabenſte unter Menſchen, die Religion, zum Gegenſtande ihrer Kriege zu misbrauchen; und unter allen Religionen genoß die chriſtliche zuerſt dieſe Ehre.
Man zankte ſich um den Epiſkopus oekumenikus, um das Woͤrtlein Filioque, um Orthodoxie und Ketzerey, verbannte, verfluchte, exkommunicirte, verfolgte, trennte ſich, alles in Gottes Namen, und eigentlich auf Antrieb und Begehr des Neides und der Vorzugsſucht.
Wenn zu allen Zeiten vom Anbeginn, in allen Theilen der Welt, unter allen Voͤlkern, in allen Staͤnden der Menſchheit und der Geſellſchaft der Krieg unter Menſchen dauerte, noch fortdauert, und die verſchiedenen Gattungen deſſelben nur die Waffen und die Fuͤhrungsart unterſcheiden; wenn am Hofe und in der Stadt, der Gelehrte und der Handwerksmann, Mannsperſonen und Frauenzimmer — wenn jedes, der groͤßte und der geringſte, nur fuͤr ſich kaͤmpft, uͤber alle will und alle unter ſich haben will, und omnes malunt ſibi melius eſſe quam alteri; wenn dieſer allgemeine Streit das ewige Gaukelſpiel der Welt geweſen iſt:
was ſollen wir alsdann denken? —
Daß die Natur Affen auf dieſe Erdkugel ſezte, die ſich um goldne Aepfel und ſaure Feldbirnen, die das Schickſal von Zeit zu Zeit unter ſie wirft, herumpruͤgeln, und jeder Preis mit der Aufſchrift! dem Staͤrkſten! bezeichnet iſt.
Belph.
Fromal, du biſt ein ungluͤcklicher Mann mit deinen Schluͤſſen.
Warum willſt du nun vollends den Reſt von Traume verſcheuchen, mit welchem mich mein Herz taͤuſchte? — Gewiß, du ſuchteſt nur die gehaͤſſigſten Zuͤge zu deinem Bilde zuſammen, und warfeſt alle zuruͤck, die dir die Menſchenliebe darbot.
Fr.
Die Menſchenliebe?
— Die Menſchenliebe der Spanier meinſt du wohl, als ſie Millionen ihrer vielgeliebten Nebenmenſchen zur Ehre Gottes und ſeiner apoſtoliſchen Majeſtaͤt erwuͤrgten? oder die Menſchenliebe der Roͤmer, die um der vortreflichen Einbildung willen, Herren der Welt zu ſeyn, dem halben damals bekannten Erdboden die Freundſchaft erzeigten, ſie nach einem kleinen Blutbade zu ihren Unterthanen zu machen? oder —
Belph.
Kein oder mehr!
ich bitte dich. —
Warum nimmſt du deine Originale nicht lieber aus dem ſanften haͤuslichen niedrigen geſellſchaftlichen Leben, aus deinem, aus dem Herze deiner Freunde, aus dem friedſamen Alter der Kindheit, dem offnen Gemuͤthe der Jugend —
Fr. Warum raͤthſt du nicht lieber, aus dem Theokrit oder Geßner? —
Soll ich, um eine Truppe Gladiatoren zu charakteriſiren, die Zuſchauer ſchildern? weil dieſe friedlich und nur in ihrem Beifalle uneinig daſitzen, ohne ſich Leides zuzufuͤgen, dieſe Zuͤge in ein Gemaͤhlde von den Fechtern hineinzwingen? —
Noch iſt nicht einmal jenes Alter von allen Spuren des allgemeinen Naturkriegs leer: ſelbſt Kinder trennen ſich bey ihren unintereſſirten Spielen in Parteyen, ihre liebſte Ergoͤtzung iſt balgen, das kleinſte Maͤdchen ficht mit ihren erſten goldnen Ohrringen wider das zierdeloſe Ohr des Juͤngern, aus Vorzugsſucht verdraͤngt der vornehmere Knabe den geringern von ſeinem Spiele, oder erniedrigt ihn zu ſeinem Aufwaͤrter, man kaͤmpft um die Gunſt der Eltern, der Lehrer, oft der Bedienten, das Kind beneidet ſchon das andre, wenn es nach ſeiner Meinung ſchoͤnere Pompons erhalten hat, es will der aufgewartete Monarch in ſeinem Wirkungskreiſe ſeyn. —
Und wir, beſter Belphegor, ungern ſage ichs!
wir lieben uns, ſo lange wir keine Urſache haben, uns zu haſſen.
Alle Menſchen lieben ſich, ſo lange ſie in gleicher Linie ſtehen, ſind mitleidig, wohlthaͤtig, ohne alle Grauſamkeit gegen einander: ruͤckt einer uͤber die Linie, dann gute Nacht Freundſchaft!
So bald der Zufall unſre Liebe auf eine Probe ſtellte, uns Materialien des Haſſes und des Streites zuwuͤrfe —
Belphegor!
Belphegor! fuͤhle an dein Herz und forſche!
Belphegor und Medardus ſchwuren beide, daß Himmel und Erde in ein Chaos zuſammenſtuͤrzen koͤnnten, ehe Zufall, Schickſal, Gluͤck, Macht und Reichthum ihnen die mindeſte Regung des Neides oder der Grauſamkeit einfloͤßen wuͤrden.
Fr. Nicht den leichteſten Schwur thue ich fuͤr mein Herz.
Wenn alle Menſchen bisher, ſo bald ihr Neid, ihre Vorzugsſucht Zunder bekam, entglommen, und wenn nicht andre Ruͤckſichten und Triebe ſie abhielten, in Krieg, ein jeder auf ſeine Art, ausbrachen, warum ſollte ich ſo ſtolz ſeyn, mich fuͤr die einzige gluͤckliche Ausnahme zu achten? —
Kommt, Bruͤder! wir wollen uns lieben, ſo lange wir koͤnnen, ſo lange nur Datteln uns entzweyen muͤßten; — und ſo ſtandhaft wird doch wenigſtens unſre Freundſchaft ſeyn, daß ſie ſich wider eine Dattel vertheidigen kann? —
Hier in Wuͤſten, in der Einſamkeit, wo kein Neid, kein Jntereſſe, kein Vorzug uns aufwiegeln kann, hier laßt uns unſer trauriges Schickſal verbeſſern, und den Nutzen fuͤr unſre Freundſchaft daraus ziehn, den die Duͤrftigkeit uns anbeut!
Belphegor und Fromal umarmten ſich freundſchaftlich, indeſſen daß dieſer verſicherte, wie ſehr er aller falſchen Anmaßung feind ſey und darum frey geſtehe, daß nach ſeiner Erfahrung der Schwur einer immerwaͤhrenden Freundſchaft nur in Romanen, in der Einſamkeit, oder beſtaͤndigem Elende ſtatt finde.
Waͤhrend daß dieſe Umarmung beide beſchaͤftigte, rief Medardus voller Schrecken: Jeſus Maria! ſiehſt du, Bruͤderchen? —
Der Schrecken hatte ihn ganz vergeſſend gemacht, daß er ein Proteſtant war, und er wiederholte zu verſchiedenen malen ſein altes angewoͤhntes, Jeſus Maria! —
Als ſich Fromal nach ihm umſah, erblickte er einen Loͤwen, der ſeine beiden Vorderklauen auf die Schultern des Medardus gelegt hatte und keuchend den aufgeſperrten Rachen uͤber ſeinem Kopfe hielt, daß es nur noch noͤthig war zuzuſchnappen, um ihn mit Einem Biſſe vom Rumpfe abzureißen.
Die ganze Geſellſchaft war in der hoͤchſten Beſtuͤrzung und ſahe das Ungeheuer, wie verſteinert, an.
Fromal bemerkte zuerſt, daß das Thier von Zeit zu Zeit einen ſchmerzhaften Blick auf die linke Klaue, und dann einen bittenden auf ihn warf, aus welcher Geſtikulation er ſchloß, daß es von einem Uebel befreyt zu ſeyn wuͤnſchte.
Weil dies eine ſo bequeme Gelegenheit war, ſich in die Gunſt dieſes gefuͤrchteten Geſellſchafters zu ſetzen; ſo nuzte ſie Fromal, faßte ſeinen Muth zuſammen und naͤherte ſich ihm, um den Schaden zu beſichtigen.
Der Loͤwe bruͤllte ihm einen freudigen Dank entgegen, daß der arme Medardus, dem dieſe Dankbarkeit wegen der Naͤhe in ihrer ganzen Staͤrke in die Ohren fuhr, vor Erſchrecken vorwaͤrts niederſtuͤrzte und eine Zeitlang glaubte, daß er wahrhaftig in dem Magen des Loͤwen ſchon verdaut wuͤrde: das Thier warf ſich auf die rechte Seite und reichte Fromaln die kranke Klaue dar.
Die Kur war hoͤchſtgefaͤhrlich:
denn er hatte ſich einen ſcharfen Feuerſtein ſo tief in das Fleiſch eingetreten, daß kaum genug hervorragte, um ihn anzufaſſen; uͤberdieß machte die Furcht die Hand des Wundarztes zitternd und jeden Handgriff unſicher:
doch er ſezte muthig an und zog ihn gluͤcklich heraus, nahm etliche Palmblaͤtter, band ſie ihm mit einem Reſte von europaͤiſchem Bindfaden, den er eben in der Taſche fand, darauf, und zog ſich demuͤthig in eine beſcheidne Ferne zuruͤck.
Der Patient riß die Verbindung ab, und leckte die blutende Klaue, bis das Blut geſtillt war: alsdann ſprang er auf, lehnte ſich an Fromaln hinan, der jeden Augenblick ſtatt des Honorariums ſeinen Tod erwartete, und leckte dankbar ſein Geſicht mit der breiten Zunge, daß es von Geifer triefte.
Dieſe großmuͤthige Geſinnung erwarb ihm das Zutrauen der ganzen Geſellſchaft ſo ſehr, daß ſie ihm ihre Hochachtung und aufrichtige Ergebenheit durch Liebkoſungen von jeder Art an den Tag legten, die er mit erhabner Majeſtaͤt in Gnaden anzunehmen geruhte.
Da man aber befuͤrchtete, daß bey laͤngerer Geſellſchaft der Hunger endlich in nahrungsloſen Zeiten die Dankbarkeit des Monarchen erſticken, und er ſeine eifrigen Verehrer alsdann aufſpeiſen moͤchte, ſo dachte man auf eine heimliche Entfliehung von ihm.
Doch jeden Schritt, den Fromal that, begleitete er; er war ſein Buſenfreund.
Mitten unter dieſen Ueberlegungen und Bemuͤhungen, ſeiner Freundſchaft zu entwiſchen, kam ein Trupp von ſchwarzen Einwohnern des Landes, die kaum den Loͤwen erblickten, als ſie ſich ihm mit den ehrerbietigſten Konvulſionen und feierlichſten Geberden auf den Knieen naͤherten.
Das majeſtaͤtiſche Thier blieb ernſthaft an der Seite ſeines geliebten Fromals liegen, und bewegte nicht Einen Fuß, ſo ſehr die Schwarzen ihn auch darum erſuchten.
Dieſes Thier war, wie ſich nachher zeigte, ein wichtiges Mitglied des daſigen Staats.
Die Einwohner leben mit den Loͤwen im beſtaͤndigen Streite, um deſſentwillen man Schanzen und Kaſtele angelegt hat, die jene Feinde ſo regelmaͤßig angreifen und beſtuͤrmen als wenn ſie die Kriegskunſt des Koͤnigs von Preuſſen geleſen haͤtten.
Wenn bey einer ſolchen Belagerung ſich der Vortheil auf die Seite der Belagerer zu neigen ſcheint, ſo wird ein gezaͤhmter Loͤwe, den man in jeder Feſtung zu dieſem Endzwecke unterhaͤlt, als Bevollmaͤchtigter zu ſeinem Geſchlechte abgeſendet, ſie durch glimpfliche Vorſtellungen von ihren ruchloſen Feindſeligkeiten abzubringen und billige Friedensbedingungen zu erbitten.
Dieſe Vermittelung iſt, wie man es ihr anſieht, eine Erfindung der Prieſter, die einen ſolchen Abgeſandten, ſtatt des Beglaubigungsſchreibens, mit geweihten Palmblaͤttern behaͤngen — eine Zierde, die er gemeiniglich bey dem erſten Ausgange von ſich wirft.
Ein Dorf hatte eben izt eine ſolche harte Belagerung auszuſtehn, und da man ſich auf das Aeußerſte gebracht ſah, ſo griff man zu dem lezten Rettungsmittel und ſendete den geheiligten Loͤwen ab:
doch kaum war der Treuloſe herausgelaſſen, als er die Wichtigkeit ſeiner Sendung und ſeinen ganzen Auftrag vergaß, ſein Kreditiv von ſich warf, davon rennte und belagern und beſtuͤrmen ließ, ſo lange man beliebte.
Auf dieſem Wege hatte er ſich die Wunde zugezogen, die Fromal kurirte, und wofuͤr er izt ihm die Freundſchaft erwies und ſich nicht von ſeiner Seite trennte, ohne den Bitten ſeiner Aufſucher nachzugeben.
Da die Prieſter dieſe Vertraulichkeit merkten, ſo winkten ſie den drey Europaͤern, ihnen zu folgen, welches ſie thaten, worauf der Loͤwe gleichfalls ſich aufmachte und neben ſeinem Befreyer herhinkte.
Als ſie an die Feſtung gelangten, fanden ſie die Beſatzung in Bereitſchaft, an dem noch freyen Orte auszuziehen und alles, was ſie von ihren Vorraͤthen hineingerettet hatten, der Raubbegierde ihrer Angreifer zu uͤberlaſſen.
Die hoͤchſte Gefahr drohte: die Loͤwen kletterten in dichter Schlachtordnung den Wall hinauf, der aus Sand und Holze verfertigt war, und ein Wagehals unter ihnen hatte ſeine Klauen ſchon kaum etliche Zolle von dem oberſten Rande des Walles entfernt, als Fromal mit ſeinen Begleitern ankam.
Er ſtieg hinauf, das Schlachfeld zu beſehen, und fand die Klauen jenes Verwaͤgnen ſchon oben, um durch einen Schwung den Boͤſewicht vollends herauf zu bringen.
Schnell hieb er mit ſeinem tuͤrkiſchen Saͤbel ſie beide ab, daß das Thier ruͤckwaͤrts uͤber ſeine nachfolgende Armee wegſtuͤrzte und den ganzen Wall hinunterrollte.
Darauf verlangte Fromal Feuer, erfuhr aber durch Zeichen, daß keines mehr vorhanden war; ſie hatten ſchon oft mit brennenden Baumzweigen auf ihre Feinde kanonirt, die nach einem kleinen Ruͤckzuge ſogleich wieder anruͤckten: endlich war ein ſtarker Regen dazwiſchen gekommen, hatte alle ihre brennenden Materialien ausgeloͤſcht, und neues anzumachen, hatten ſie weder Zeit noch Gegenwart des Geiſtes genug, beſonders da ihre Methode, Feuer zu bekommen, ungemein langſam von ſtatten gieng.
Fromal ſchlug mit einem europaͤiſchen Meſſer an den afrikaniſchen Feuerſtein, den er dem Loͤwen aus dem Fuße gezogen hatte, fieng das Feuer mit trocknen Palmblaͤttern auf, hielt ſie an eine reſinoͤſe Materie, die leicht Feuer faͤngt und von den Einwohnern zu dieſem Endzwecke herbeygeſchaft war, brachte es gluͤcklich zur Flamme, zuͤndete vorraͤthige Baumzweige an, befahl auch andern, ſeinem Beiſpiele zu folgen, und ſo rennte er nebſt einem Truppe Einwohner mit flammenden Fackeln den Wall hinauf, fuhr mit ihnen auf die kletternden Feinde zu, die ſich anzuhalten hatten und deswegen nicht vertheidigen konnten, ſengte ihnen Rachen, Maͤhne und Ohren; ſie ſtuͤrzten bruͤllend herunter, andre wollten dem Feuer trotzen, ließen ſich aber doch vertreiben, die ſaͤmtliche Belagerer geriethen in Verwirrung, ſtuͤrzten, rollten, waͤlzten ſich hinunter und nahmen mit verſengten Naſen und Ohren ihren Abzug, indeſſen daß ihnen Fromal mit ſeinem ſiegreichen Truppe unaufhoͤrlich lodernde Aeſte nachſchickte, ſo weit man ſie ſchleudern konnte.
Da der Sieg ungezweifelt war, erhub Fromal ein lautes Triumphgeſchrey, welches die Einwohner nachahmten, worauf ſie ihn auf ihren Schultern ins Dorf nebſt ſeinen beiden Gefaͤhrten zuruͤcktrugen. —
Siehſt du, Bruͤderchen? ſagte Medardus zu Belphegorn, als ſie auf einem oͤffentlichen Platze niedergeſezt wurden: ſagte ich dir nicht? wer weis, wozu das gut iſt, daß Prinz Amurat ſich erſtach, daß die Markiſinn geſpaltet, alle unſre Mitſklaven niedergehauen, und die Schiffer von uns erſaͤuft wurden?
— Siehſt du nun?
Wir ſollten hier die Loͤwen verjagen, und vielleicht gar —
Viel Anſtalt zu einem kleinen Nutzen! ſagte Belphegor, wenn er dies ganz ſeyn ſoll! —
Nur Geduld, Bruͤderchen!
Wer weis, wer weis!
Es war die hergebrachte Gewohnheit des Landes, daß die heiligen Loͤwen nach einem gluͤcklich abgelaufnen Loͤwenkriege mit einem Menſchen beſchenkt wurden, deſſen Aufopferung ſie wegen des Schadens wieder verſoͤhnen ſollte, den man ihrem Geſchlechte zugefuͤgt hatte.
Aus einer oͤkonomiſchen Abſicht, die Eingebornen des Dorfs zu ſchonen, kamen die Prieſter diesmal auf den ſinnreichen Einfall, einen von den drey angelangten Weißen dazu anzuwenden, die ihnen ohnehin verdaͤchtig worden waren, weil ſie die Ueberwindung der Feinde bewerkſtelligt, und dadurch ihre prieſterliche Wunderkunſt beſchaͤmt hatten.
Aus tuͤckiſchem prieſterlichen Neide thaten ſie den unſeligen Vorſchlag und beſtunden darauf, ſo ſehr auch das Volk aus Dankbarkeit ſich demſelben widerſezte; und konnte ein chriſtlicher Pabſt blos um eine angenommene Grille geltend zu machen, verſichern, daß es ihm und Gotte angenehmer waͤre, wenn die Prieſter Schwaͤrme Konkubinen hielten und Millionen unehliche Kinder umbraͤchten, als daß ein Prieſter Eine rechtmaͤßige Frau naͤhme und Ein rechtmaͤßiges Kind zeugte, ſo darf man es einem afrikaniſchen Prieſter um ſo viel weniger verargen, wenn er aus Neid einen haͤßlichen Weißen den Loͤwen vorſetzen und lieber undankbar ſeyn, als eine hergebrachte Gewohnheit uͤbertreten will.
Sie beharrten hartnaͤckig darauf und laſen, ich weis nicht warum, den armen Medardus zum Schlachtopfer aus, waͤhrend daß er ſich bemuͤhte, ſeinem Freunde die weiſe Anordnung der menſchlichen Begebenheiten und ihre Abzweckung zum Guten zu beweiſen.
Fromal merkte bald, daß eine außerordentliche Bewegung unter ſeinen neuen Freunden vorgieng, er erkundigte ſich bey ſeinem Nachbar, der ihm durch ſeine Pantomime zur Noth errathen ließ, daß ſeinem Gefaͤhrten eine Gefahr bevorſtuͤnde, ob er gleich die eigentliche Beſchaffenheit derſelben nicht zu erfahren vermochte.
Ehe er ſie ausſtudieren konnte, ſah er ſeinen armen Freund ſchon von den Prieſtern umringt, die ihn mit den heiligen Binden von Palmblaͤttern behiengen und zur Speiſe der Loͤwen einweihten.
Fromal errieth zwar ihre Abſicht nicht, allein aus dem vorhergehenden Winke eines Schwarzen ſchloß er doch nichts Gutes; er ziſchelte dem Belphegor ſeinen Argwohn ins Ohr, der ihn nicht ſo bald vernahm, als er mit ſeiner gewohnten Heftigkeit auf die Prieſter losgehn wollte:
doch Fromal ſtieß ihn zuruͤck und uͤbernahm es, fuͤr ihn zu ſprechen:
er drohte mit ſeinem Saͤbel, riß dem Medardus den ganzen Opferſchmuck vom Leibe und ſtellte ſich zu ſeiner Beſchuͤtzung neben ihn, welches auch Belphegor that.
Mit gezognen Saͤbeln erwarteten ſie alle drey in geſchloßner Reihe den Angriff; niemand wagte es: doch ploͤzlich, ſchneller als ſie ſehen konnten, war Medardus mitten aus ihnen verſchwunden, mit Leib und Seele verſchwunden.
Sie ſtaunten, ſie drohten nochmals, foderten ihn wieder: nichts antwortete ihnen als eine traurige Geberde, mit welcher ſich die Umſtehenden an die Bruſt ſchlugen.
Belphegor ſchaͤumte vor Wuth und Zorn; er hieb einen daſtehenden Prieſter in die Schulter und holte nach einem andern aus, als der ganze Haufe ſie beide auf die Schultern faßte und laut rief:
Nazib!
Nazib!
Unter dieſem Geſchrey wurden ſie fortgetragen und langten in kurzer Zeit in einer mit Bergen umſchloßnen Ebne an, wo ſie ein Gebaͤude, einer deutſchen Gauklerbude aͤhnlich, und um daſſelbe etliche kleinere von gleicher Architektur antrafen.
Sie merkten aus allen Umſtaͤnden, daß ſie ſich in der koͤniglichen Reſidenz befanden, um der ſchwarzgelben Majeſtaͤt vorgeſtellt zu werden, welches nach einem langen Aufenthalte außer dem Palaſte wirklich geſchehen ſollte, waͤhrend deſſen alles innerhalb des Gebaͤudes in Bewegung war, und ſie vermuthen ließ, daß man entweder das Audienzzimmer zu ihrem Empfange in Ordnung bringe, oder ein Schafott fuͤr ſie baue.
Fuͤnftes Buch.
Die Zuruͤſtungen zu dem Empfange der Europaͤer, ſo lange ſie auch dauerten, konnten doch denſelben Tag nicht voͤllig geendigt werden; man quartirte ſie alſo indeſſen in eine Huͤtte ein, die ſie fuͤr ein Gefaͤngniß hielten, ob es gleich das ſchoͤnſte Gaſthaus der Reſidenz war, wo ſie die koͤnigliche Milde mit Datteln, ein Paar Straußeneyern und etlichen Schlucken Branntewein bedienen, und die Verſichrung geben ließ, daß ſie morgen gewiß das Gluͤck genießen ſollten, das Antliz Seiner Majeſtaͤt zu beſchauen.
Jn der Nacht fand ſich ein Europaͤer bey ihnen ein, der ſich einige Zeit an dem Hofe des Koͤnigs aufgehalten hatte, ein Franzoſe von Geburt und ein Herumſtreifer von Profeſſion war.
Sein Beſuch hatte zur Abſicht, ſie in dem Cerimonielle des Hofs zu unterrichten, zu deſſen Erlernung, nach ſeinem Ausdrucke, Ein Menſchenkopf nicht zureichend waͤre.
Fromal und Belphegor baten zwar inſtaͤndigſt, ſie mit einer ſo ſchweren Wiſſenſchaft zu verſchonen; allein er beſtund darauf, daß ſie wenigſtens in den zu ihrer Aufnahme noͤthigen Gebraͤuchen ſeinen Unterricht annehmen mußten.
Sie brachten drey ganze Stunden damit zu und waren ſo ermuͤdet, daß ſie endlich um die Endigung der Lehrſtunden flehentlich anhalten mußten, welches ſie aber nicht eher erlangten, als bis ſie noch erfahren hatten, daß ihr Lehrmeiſter wo nicht der Erfinder doch der Verbeſſerer dieſer Wiſſenſchaft ſey; und von wem, als einem Franzoſen, ſezte er hinzu, war dieſes Licht zu erwarten?
Die Franzoſen tragen allenthalben Geſchmack und gute Lebensart hin.
Da ihre Progreſſen in dieſer erſten Stunde nicht ſonderlich waren, ſo meldete ihnen ihr Lehrer den Tag darauf, daß ſie à l’allemande etwas ſchwer begriffen und eben darum wenigſtens noch acht Tage in der Unterweiſung bleiben muͤßten, ehe ſie wuͤrdig vor dem Throne ſeiner Majeſtaͤt erſcheinen koͤnnten.
Sie unterwarfen ſich um der Sonderbarheit der Sache willen ſeinem Verlangen und verdarben ſich mit Kameelmilch und Datteln indeſſen Appetit und Magen, womit man ſie ſehr ſparſam bewirthete.
Da der Tag ihrer Vorſtellung erſchienen war, that ihnen ihr Lehrmeiſter mit betruͤbtem Herzen zu wiſſen, daß ſie wegen der Verwundung des Prieſters das Angeſicht des Koͤnigs nicht ſchauen koͤnnten, wenn ſie nicht vorher durch gewiſſe heilige Gebraͤuche und Buͤßungen von ihrer Suͤnde gereinigt waͤren; Medardus, berichtete er ihnen ferner, ſey zwar noch am Leben, wuͤrde aber niemals wieder aus dem Reiche kommen; denn er ſey unter die Zahl der heiligen Thiere verſezt worden.
Zugleich ließ ihnen der Koͤnig ſeine Vermittelung bey den Prieſtern anbieten, die er vermoͤgen wollte, ihnen wenigſiens drey Wochen von der noͤthigen Reinigung zu erlaſſen, da ſie eigentlich vier ganze Wochen dauern ſollte, aber unter dem Bedinge, daß ſie ihm gleichfalls einen Dienſt erzeigten.
Sie ſtuͤnden herzlich gern zu Befehl und erfuhren darauf, daß der Koͤnig zur Verherrlichung ſeines Reichs eine Geſandſchaft aus Europa zu bekommen wuͤnſchte und daher ſie erſuchte, dieſe Geſandten vorzuſtellen.
Da es bey einem ſo elenden Duodezmonarchen keine Gefahr haben konnte, eine ſolche Komoͤdie zu ſpielen, und ſie vielleicht die Loslaſſung ihres Freundes durch ihre Einwilligung zu erlangen hoften, ſo verſtunden ſie ſich dazu, und zween ganze Monate wurden erfodert, ſie theils in den ſchweren Wiſſenſchaften des daſigen Hofs feſtzuſetzen, theils Anſtalten zum Empfange der vorgegebnen Geſandſchaft zu machen.
Der Monarch, der ſeine Groͤße auf dieſe Art glaͤnzen laſſen wollte, war der gefuͤrchtete Beherrſcher von etlichen hundert ſchwarzen ſchmutzigen Kreaturen, die er in verſchiedene Koͤnigreiche zertheilt und ſie mit Regenten verſehen hatte, die ihm Tribut bezahlen und ihn als Vaſallen ehren mußten.
Er fuͤr ſeine hohe Perſon war der Tributar des großen Monarchen von Segelmeſſe, den ſich Marocco zu dem ſeinigen gemacht hatte.
Da er nicht im Stande war, ſich von den Potentaten ſeiner Klaſſe zu unterſcheiden, unter welchen er in Anſehung der Macht die kleinſte Rolle ſpielte, ſo rieth ihm ſein Ehrgeiz, ihnen auf eine einleuchtende Weiſe zu zeigen, daß er zwar der kleinſte an Macht, aber der groͤßte an Ruhm ſey: niemand von denen, die er durch die Taſchenſpielerey hintergehn wollte, noch er ſelbſt hatte eine homaniſche Karte vor Augen gehabt, und er ließ es alſo dabey bewenden, ſeine Geſandſchaft dem großen Koͤnige aus Norden beyzulegen.
Aus Beſorgniß, daß ſeine Herrlichkeit nicht ausgebreitet genug werden moͤchte, ließ er acht Tage vor der Audienz auf allen Gaſſen und an allen Orten, ſo gar Loͤwen und Strauſſen kund und zu wiſſen thun, daß ſich jedermann verſammeln ſolle, die Geſandſchaft des großen Koͤnigs aus dem Norden zu beſchauen.
Die Feierlichkeit gieng mit allem Glanze vor ſich, den nur ſeine koͤniglichen Schaͤtze zulieſſen; ſeine ſaͤmtlichen Unterthanen vom Greiſe bis zu dem Kinde, das kaum gehen gelernt hatte, mußten paradiren: der Zug gieng unter der laͤrmendſten beſchwerlichſten Muſik einen Tag lang ſeine ganzen Laͤnder hindurch: Kameele, Strauße, heilige Loͤwen, alle vierfuͤßige und befiederte Kreaturen, deren er nur habhaft werden konnte, mußten die Prozeſſion verlaͤngern helfen: alle Produkte ſeines Landes, die koͤnigliche Garderobe, die koͤniglichen Schaͤtze und Kleinodien, die in Datteln, Palmblaͤttern, großen Schlaͤuchen voll Kameelmilch und aͤhnlicher Koſtbarkeiten beſtunden, wurden oͤffentlich vorgetragen:
Nach dieſer muͤhſeligen Reiſe durch warme, ſandigte, waſſerloſe Gegenden gelangten ſie endlich zum koͤniglichen Palaſte, einer viereckichten großen Huͤtte von Palmbaͤumen aufgefuͤhrt, deſſen Dach man gegenwaͤrtig, wie bey allen vorzuͤglichen Feierlichkeiten, uͤber dem Haupte des großen Koͤnigs weggeriſſen hatte, weil nach ſeiner eignen Verſichrung ein ſo großer Monarch nichts als den Himmel Gottes uͤber ſeinem Haupte dulden koͤnne; die innern Waͤnde waren mit Palmblaͤttern austapeziert.
Der maͤchtige Nazib ſaß in halbnackter Majeſtaͤt auf zween Kloͤtzen, erhaben uͤber alle die ſchmutzigen Vaſallen, die, wie Sphynxe, um ſeinen Thron herum demuͤthigſt auf den Baͤuchen lagen und die Koͤpfe auf den untergeſtuͤzten Armen in die Hoͤhe richteten.
Zween langausgeſtreckte Vaſallen genoſſen die Ehre, ihm zum Fußſchemel zu dienen, auf die er von Zeit zu Zeit ſeinen erhabnen Speichel herabzuwerfen wuͤrdigte, ſie ihrer Niedrigkeit und ſeiner Groͤße zu erinnern: ploͤzlich blies er die Backen auf und ließ ſie mit einem lauten Ausblaſen des Athems wieder zuſammenfallen, welches ein Befehl an alle Fuͤrſten des Erdbodens ſeyn ſollte, vor ihm niederzufallen.
Nachdem die laͤcherlichſte Pantomime auf allen Seiten geſpielt war, wobey Fromal kaum ſeine Muskeln zu der noͤthigen Ernſthaftigkeit zwingen konnte, und Belphegor vor Erſtaunen uͤber den unſinnigen Grad, zu welchem er die kindiſchſte Vorzugsſucht hier geſtiegen ſah, nicht zu ſich kam, ſprang endlich der Koͤnig auf, gab jedem ſeiner Vaſallen eine Ohrfeige, und ließ ſich von ihnen vor den Palaſt tragen, wo er der Sonne, die eben untergehen wollte, den Auftrag gab, dem großen Koͤnige des Nordens, zu welchem ſie nun bald kommen wuͤrde, großguͤnſtig zu melden, daß er, der maͤchtige Nazib, ſein Gebet erhoͤrt, ihn zum erſten ſeiner Vaſallen, zum Seſſel ſeines Hintern erhoben habe, und ihm verſpreche, ihm alle Huld und Schuz in Gnaden angedeihn zu laſſen.
Da die Geſandten aus vielen wichtigen Urſachen die zugedachte Ehre verbeten hatten, das ertheilte Erbamt ihres Principals in eigner Perſon zu verrichten und dem großen Nazib zum Seſſel des Hintern zu dienen, wie es anfangs veranſtaltet war, ſo mußte ſich der oberſte von den Vaſallen dazu bequemen, der uͤber dieſes Gluͤck ſo ſtolz wurde, daß er Tages darauf einem ſeiner Mitvaſallen ein Auge vor Uebermuth ausſchlug.
Als der Nazib ſeinen Siz auf ihm mit einem expreſſiven Stoße genommen hatte, ſo wiederholte er die obige Grimaſſe mit dem Backen, um allen Fuͤrſten des Erdbodens anzudeuten, daß er ihnen nunmehr die Erlaubniß gebe, von dem anbefohlnen Kniefalle wieder aufzuſtehn.
Zulezt wollte er den Geſandten noch zumuthen, ſeine Fuͤße, die es ungemein noͤthig hatten, in Kameelmilch zu waſchen, welches ſie mit einem Buͤndel Palmblaͤtter obenhin thaten, dann lagerten ſich die Vaſallen in einer Reihe vor ihm hin, und er goß ihnen mit erhabnem Stolze den Reſt ſeines Fußbades ins Geſicht.
Darauf nahm die Mahlzeit ihren Anfang, die uͤberhaupt aus ſechs Jngredienzen beſtund, wovon ein jedes unzaͤhlichemal aufgetragen wurde:
man ſaß vom Untergange der Sonne bis zum Anbruche des Tags, und die ſaͤmtlichen Unterthanen des Reichs ſtanden in Parade um die Tafel: die unterſten Vaſallen bedienten ihn, und die uͤbrigen lagen neben ihm am Tiſche.
Nach aufgehobner Tafel wuͤnſchten Fromal und Belphegor ſehnlich, von ihrer hohen Rolle befreyt zu ſeyn, allein nun fiengen erſt die Luſtbarkeiten an; ſie mußten aushalten.
Sogleich traten zween Truppe ſchwarze Kerle hervor, die auf ein gegebnes Zeichen auf einander losgiengen und ſich mit Knitteln unbarmherzig pruͤgelten, daß gleich bey dem erſten Angriffe drey todt auf der Stelle niederſanken.
Belphegor und Fromal ließen durch ihren Dollmetſcher, den Franzoſen, flehentlichſt bitten, eine ſo unmenſchliche Luſtbarkeit zu endigen; allein ſie bekamen die lachende Antwort:
es ſind ja nur meine Unterthanen.
Belphegor ergrimmte uͤber dieſe entſezliche Antwort ſo heftig, daß er ohne Fromals Zuruͤckhaltung dem großen Nazib den Hirnſchaͤdel geſpaltet haͤtte.
Die Streiter ſchlugen einander todt bis auf einen, der die Ehre des Siegs und zur Belohnung die Erlaubniß bekam, den Staub von den Fuͤßen des Nazib zu lecken.
Belphegor ließ noch einmal alle dergleichen barbariſche Ergoͤzlichkeiten verbitten; allein die Antwort blieb beſtaͤndig dieſelbe:
es ſind ja nur ſchlechte Kerle, meine Unterthanen, meine Sklaven.
Als die beiden Europaͤer in ihre Huͤtte ermuͤdet zuruͤckkamen, ſo konnte ſie die Ermattung von einer ſo beſchwerlichen Rolle nicht abhalten, uͤber den laͤcherlichen Ehrgeiz des großen Nazib zu lachen.
So eine Karrikatur iſt der Menſch, ſprach Fromal, unter allen Zonen; die komiſchſte Zuſammenſetzung von kindiſchem Stolze und laͤppiſchen Einbildungen: aber glaube nicht, daß er unter dem afrikaniſchen Himmel allein dies poſſierliche Ding iſt!
Unter allen neunzig Graden ſuͤdlicher und noͤrdlicher Breite, vom erſten Mittagszirkel bis zum lezten iſt er das naͤmliche burleske Geſchoͤpf, nur in dem Ausdrucke ſeiner Narrheit verſchieden, allenthalben in ſich ſelbſt verliebt, allenthalben ſich ſelbſt der groͤßte, der wichtigſte, und der Veraͤchter andrer: ſollte er gleich nur Strohkoͤrbe machen koͤnnen ſo verachtet er doch gewiß, den Brodneid abgerechnet, aus bloßer Selbſtgefaͤlligkeit alle Koͤrbe, die er nicht verfertigt hat.
Wir lachen uͤber dieſen Muͤckenmonarchen, daß er ſeine Vaſallen ſeine Obergewalt ſo empfindlich fuͤhlen laͤßt: allein wo nicht die Furcht vor dem Spotte und dem Gelaͤchter viele Menſchen in poliziertern Himmelsſtrichen zuruͤckzoͤge, ſo wuͤrden ſie alle dieſem jaͤmmerlichen Nazib gleichen:
wer nicht in der That unterdruͤcken kann, unterdruͤckt in der Einbildung; wer im Staube liegt, ſteigt wenigſtens mit ſeinen Gedanken empor, und glaubt der hoͤchſte zu ſeyn, weil er ſich der hoͤchſte zu ſeyn duͤnkt.
Das einzige Mittel, das die Europaͤer vor ſolchen ausſchweifenden Ausbruͤchen des Stolzes bewahrt, iſt meiner Meinung nach — die Politeſſe, Furcht vor dem Spotte, und die vielfaͤltige Verwickelung des Jntereſſe; wo dieſe zuruͤckhaltenden Schranken fehlten, da habe ich den Stolz Farcen auffuͤhren ſehn, oder von ihm erzaͤhlen hoͤren, die unſerm afrikaniſchen Luſtſpiele nicht viel zum voraus ließen.
Kennſt du den deutſchen Ehrenmann noch, von dem ich dir lezthin erzaͤhlte, daß er ſich taͤglich dem beſchwerlichſten Zwange, der langweiligſten Etikette unterwarf, ſich und ſeiner Familie durch einfoͤrmige abgezirkelte Cerimonien und Komplimente das Leben ſchleppend, laͤſtig, freudelos machte, blos um ſeinem Hauſe das Anſehn eines Hofs zu geben? —
Fromal wollte abbrechen, allein Belphegor erſuchte ihn fortzufahren.
Oft, ſezte er ſeine Gedanken fort, habe ich gleichſam an dem Fuße der menſchlichen Groͤße geſeſſen und dem Eifer zugeſehn, mit welchem eins uͤber das andre hinwegklettern wollte, wie man rang, wie man kaͤmpfte, wenn weiter nichts moͤglich war, wenigſtens das Recht zu erlangen, uͤber dem andern zu ſitzen, zu ſiehen, vor ihm hineinzugehn und herauszugehn, eher, als er, der Teller und das Glas praͤſentirt, eher die Verbeugung zu bekommen, wie man ſich beleidigt fand, wenn aus Verſehen dieſes Recht gekraͤnkt wurde.
Anfangs that es mir wahrhaftig weh: du weißt, wir hatten beide in Einem Traume der Fantaſie geſchlummert: der erhabenſte Menſch war uns der weiſeſte, der verſtaͤndigſte, der geiſtreichſte, der empfindungsvollſtekurz, wir maßen ſeine Groͤße nach ſeinem Geiſte:
aber wie bald fand ich, daß dieſer Maasſtab dem Maasſtabe einer kleinen Provinz glich, der nur in ihr und ſonſt nirgends gebraucht wird; mein Maas traf nie mit dem Maaſe eines andern uͤberein:
ich warf es weg und richtete mich nur bey mir ſelbſt darnach.
Jch hatte weder Luſt noch Kraͤfte mich in den allgemeinen Wettſtreit zu miſchen; ich blieb Zuſchauer.
Jch ſahe, daß der Menſch ſich ſelbſt mit ſeinem ganzen Zubehoͤr von Vorurtheilen zum Muſter hinſtellte, nach dem er tadelte und lobte, billigte und verwarf; ich ſah ſie alle nach dem Ringe des Vergnuͤgens und des Vorzugs rennen, ich ſah, daß ſie nach jedem Vorzuge gierig griffen, wenn er in meinen Augen gleich nicht Eines Schrittes werth war, ſollte er auch in einer Schuhſchnalle beſtehn; ich ſahe, daß dem Vortheile alles weichen mußte, daß man nur in Ruͤckſicht auf ihn handelte, daß man ſich wechſelsweiſe Lob und Bewundrung abkaufte, daß man gab, um zu empfangen, daß das ganze Leben nur ein Kommerz von Schmeicheleyen war, und daß man ſich bey dem Beſitze eines ſolchen Beifalls gluͤcklich duͤnken konnte, ohne einen Augenblick daran zu denken, daß er nur eingetauſcht war, daß er nicht dem Manne, ſondern ſeinem Kleide, ſeinem Pferde, ſeinem Titel, ſeinem Gelde gehoͤrte; ich ſah bey meinem erſten Eintritte unter die Menſchen die freundliche Stirn, die dienſtfertigen Fuͤße, die gefaͤlligen Haͤnde, die ehrerbietigen Verbeugungen, die liebkoſenden, ſchmeichelnden, glatten Worte fuͤr die Dollmetſcher des Herzens an, und freute mich!— und ſchalt alle wahnwitzig, die dem Menſchen weniger zutrauten, als ich damals an ihm zu finden glaubte:
ich ſah die Menſchen einzeln, ich warf einen eindringenden Blick in ihr Herz, ich belauſchte ſie, und — Tiger entdeckte ich, die einander zerreißen moͤchten, Falſche, die das verſpotteten, was ſie vorhin bewunderten, die das beneideten, wozu ſie vorhin Gluͤck wuͤnſchten, die den haßten, den ſie vorhin gebuͤckt ehrten; Herzen entdeckte ich, mit dem veraͤchtlichſten Unrathe kleiner Begierden, elender Wuͤnſche, niedriger Verlangen angefuͤllt; Koͤpfe, mit leeren nichtswuͤrdigen Anſchlaͤgen, unterdruͤckenden Liſten, Projekten einer Seifenblaſengroͤße beladen: nein, dachte ich, mit euch, Leutchen, kann mein Weg nicht lange auf Einem Fußſteige fortgehn; ich muͤßte mich ganz umſchmelzen, oder mich mit einem gar zu ſtarken Firniſſe der Heucheley uͤbermahlen, wenn ich nicht in ewigem Widerſpruche mit euch ſeyn wollte.
Jch, Narr, ich graͤmte mich, ich tadelte mich daruͤber, ich warf mir Unvollkommenheit, Unthaͤtigkeit vor, daß ich meine Zunge nicht zur Bewundrung zwingen konnte, daß meine traͤgen Haͤnde ſich nach keiner der geſchaͤzten Hoheiten, nach keiner dieſer goldſchimmernden Fruͤchte ausſtreckten, daß mein Herz, wie erſtarrt, keinen einzigen Pulsſchlag um ihrentwillen ſchneller that:
man ſchalt mich ſogar einen Fuͤhlloſen, einen Duns ohne Lebenskraft: — ey wozu das? —
Jch erſparte mir meine Unruhe; ich ließ ſie ſchwatzen:
warum ſollte ich meinen Gaum zu einem Biſſen zwingen, der ihm widerſtund, und den mein Magen alſo ſicher nicht ohne Schmerzen verdaut haͤtte?
— Weg, weg mit ihm!
ich ließ die Leute darnach ſchnappen, darnach laufen und rennen, ſich freuen und betruͤben, ſich liebkoſen und haſſen, ſich erheben und unterdruͤcken, ſtolz und klein ſeyn, und — lachte; freilich bisweilen etwas bitter, mit einer guten Quantitaͤt ſchlimmer Laune! aber wer kann ſich helfen?
— Wie koͤnnte mir ein ſo aufgeblaſner Ritter, wie unſer Nazib, Herzbeſchwerungen machen wie dir? —
Lieber Lungenbeſchwerungen von vielem Lachen! —
Belph.
Aber, beſter Fromal, muß das Herz nicht zum hoͤchſten Aufruhre emporſteigen, wenn dieſer laͤcherliche Goͤtze ſeinem Wahne ſogar Menſchen opfert? —
Fr. Unempfindlichkeit!
Kaͤlte!
Eiskalter Froſt, wie in Spizbergen! — und dann zugeſehn!
— Du haſt ja ſo keinen Flecken am Leibe mehr, den du dir noch entzweyſchlagen laſſen koͤnnteſt: ſchlaf geſund in deiner Haut, und ſieh zu, wenn du wachſt!
Die Menſchen ſind gar wunderliche Spizkoͤpfe: haͤtteſt du dem Nazib ſeinen aufgedunſnen Schaͤdel fuͤr ſeine Grauſamkeit geſpalten, ſo haͤtten dir alle, die du von ſeinem Unſinne befreyen wollteſt, ein gleiches gethan: ſelbſt die Todten, wenn ſie wieder lebendig haͤtten werden koͤnnen, wuͤrden dich niedergehauen haben, weil du ihrer Nachkommenſchaft die Ehre benahmſt, wie ſie, fuͤr die Groͤße und zum Zeitvertreibe des maͤchtigen Nazib ſich todt zu pruͤgeln.
Belph.
Fromal, ſchaffe mir Eis, ſchaffe mir die Kunſt zu lachen, und unſern Medardus! — dann wollen wir ſehn. —
die verdammte Hitze!
Hier haſt du meinen Saͤbel; wo ich in Zukunft nicht ſo froſtig, wie ein Eiszapfen, bin, ſo haue zu! ſpalte mich vom Wirbel bis zur Fußzehe! —
Fromal verbat den Auftrag, verſprach ihm gelindere Mittel und ſchlief mit ihm ein.
Unterdeſſen hatte der Franzoſe, ihr Lehrmeiſter in dem Hofcerimoniell, mit Huͤlfe ſeines Ehrgeizes einen wichtigen Grund entdeckt, ſeine beiden Schuͤler von Herzensgrunde zu haſſen.
Die Ehre und Herrlichkeit dieſer hohen Geſandſchaft, die er ſich vorher nicht ſo groß vorgeſtellt hatte, leuchtete ihm izt, da er ſo muͤßig in der Ferne zuſehn mußte, ſo ſtark in das Geſicht, daß er weder Fromaln noch Belphegorn mit offnen Augen anſchauen konnte.
Er gieng um ſie herum, machte ihnen ſteife froſtige Komplimente, ſtichelte mit unter ein wenig auf ihre genoßne Ehre, verſicherte mit etwas bittrer Großmuth, daß er ſie von ſich ſelbſt abgelehnt habe, ob es gleich in ſeiner Macht geſtanden haͤtte, ſie vor allen andern zu erlangen, und gab dabey zu verſtehn, daß ſie ihm die ganze Verbindlichkeit dafuͤr ſchuldig waͤren.
Fromal und Belphegor gaben ihm gleichfalls zu verſtehn, daß ſie ihm zwar Verbindlichkeit fuͤr ſeinen guten Willen, aber nicht fuͤr die Sache haͤtten, die das beſchwerlichſte Poſſenſpiel der Welt waͤre.
Sie lachten und ſcherzten; und in drey Tagen war der Franzoſe unſichtbar.
Der Ruf von der Geſandſchaft des großen Koͤnigs aus dem Norden war bis zu allen umliegenden Nazibs durchgedrungen: der ſie empfangen hatte und alſo wohl wußte, daß ſie ſeine eigne Veranſtaltung war, wurde doch auf den bloßen Gedanken daran ſo ſtolz, daß er ſchon willens war, dem Koͤnige von Segelmeſſe Gehorſam und Tribut aufzukuͤndigen; ob er gleich wußte, daß ſeine Macht uicht um ein Haarbreit durch dieſe vermeinte Ehre gewachſen war, ſo kam er doch im Ernſt auf den Einfall, ſich zu einem Kriege wider ihn zu ruͤſten, wenn er ſich ſeiner Aufkuͤndigung widerſetzen ſollte.
Er hatte nicht noͤthig, ſich mit langem Nachſinnen uͤber einen Operationsplan das Gehirn zu beſchweren, als ihn ſchon die Noth zwang, einen fuͤr ſeine Rettung auszudenken.
Alle Koͤnige von ſeiner Klaſſe hatte die Ehre, der empfangnen Geſandſchaft wider ihn aufgebracht: ſie wollten den Mann demuͤthigen, der ihnen an Ruhm ſo uͤberlegen war.
Sie verbanden ſich zu einem fuͤrchterlichen Kriege wider ihn, und mitten in dem Genuſſe ſeiner Groͤße uͤberfielen ſie ihn, wie ein Donnerſchlag.
Der erſte Einfall in ſein Reich war ſchon eine Eroberung deſſelben, und der Nazib in der Gefangenſchaft, ehe er vermuthen konnte, darein zu gerathen.
Der ganze Sieg war wohlfeil; er koſtete nur dreyer Menſchen Leben: die einzige Bedingung des Friedens war, neben der Oberherrſchaft ihres gemeinſchaftlichen Oberherrn von Segelmeſſe auch die Gewalt ſeiner verbundnen Feinde uͤber ſich zu erkennen.
Fuͤr ihn war nichts als ein demuͤthiges Ja uͤbrig, das er ſogleich mit ſchwerem Herze von ſich gab, und uͤber ſeine Demuͤthigung troͤſtete er ſich mit ſeinem ausgebreiteten Ruhme und der Geſandſchaft aus dem Norden.
Jeder von den Siegern verlangte alsdann von den beiden Europaͤern, daß ſie ihnen eine Geſandſchaft aus dem Norden bringen ſollten; da ſie keine Vollmacht dazu hatten, ſo weigerten ſie ſich: allein ſie wurden gezwungen, entweder zu ſterben, oder Geſandten des großen Koͤnigs aus dem Norden zu ſiyn.
Sie willigten bey einer ſo mißlichen Wahl in das Lezte:
doch nun erhub ſich ein neuer Wettſtreit unter den Monarchen, wem zuerſt dieſe Ehre zu Theil werden ſollte.
Gruͤnde und Gegengruͤnde gegen einander abzuwaͤgen, war ihnen zu langweilig: ſie griffen zu den Waffen, nicht fuͤr ihre Perſonen, ſondern ſie ließen ihre Unterthanen auf einander los; und die guten Narren zauſten und mordeten ſich, um auszumachen, welcher von ihren Herren zuerſt eine erdichtete Geſandſchaft aus dem Norden erhalten ſollte.
Der Zufall erklaͤrte ſich fuͤr einen Nazib, der den uͤbrigen an Macht uͤberlegen war; man mußte ihm den Vorrang laſſen.
Fromal und Belphegor waren indeſſen in enger Verwahrung gehalten worden und ſollten nun abgeholt werden, dem Ueberwinder weis zu machen, daß er ein beruͤhmter Herrſcher ſey.
Als ſie mitten auf dem Wege waren, thaten die Zuruͤckgeſezten zuſammen und raubten die Geſandten, verwahrten ſie von neuem und ſchlugen ſich von neuem um ſie.
Unterdeſſen hatte ſich der Franzoſe, deſſen vorhin gedacht worden iſt, mit Haß und Groll wider Fromaln und Belphegorn an den Hof des Nazibs begeben, der zuerſt das Vorrecht auf die Geſandſchaft erkaͤmpft hatte.
Er war von dem erſten Nazib in der Abſicht weggegangen, um bey einem andern die Ehre zu genießen, die er Belphegorn und Fromaln misgoͤnnte: um ſo viel mehr nuͤzte er die boͤſe Laune dieſes Koͤnigs, bey dem er izt ſich aufhielt, uͤber den Raub ſeiner Gegner.
Es gelang ihm, zu ſeinem Zwecke zu kommen, beide, der Nazib und der Franzoſe, waren befriedigt und ließen die uͤbrigen ſich um Belphegorn und Fromaln herumbalgen, ſo lange ſie wollten.
Jnzwiſchen gelangte das Geruͤcht von dieſem komiſchen Kriege und ſeiner Bewegurſache zu den Ohren des Monarchen von Segelmeſſe, ihres gemeinſchaftlichen Oberherrn, der ſich mit den guͤltigſten Gruͤnden von der Welt bewies, daß er vor allen ſeinen Vaſallen das Recht auf eine Geſandſchaft aus dem Norden beſitze, gebot allen ſeinen Tributaren von ihrem Anſpruche darauf abzuſtehen und ihm allein dieſe Ehre zu uͤberlaſſen.
Sie waren zu ſehr in ihren Wunſch verliebt, um ihn ſogleich aufzugeben; ſie widerſezten ſich.
Der Monarch ergrimmte, ſchlug zu, bis ſie alle demuͤthig zu ſeinen Fuͤßen um Verzeihung baten.
Er ertheilte ihnen gnaͤdigſt Vergebung, ließ ihnen huldreichſt die Baͤuche mit einem Feuerſteine aufſchneiden und ſie ſo insgeſamt an Einem Baume aufhaͤngen.
Fromal und Belphegor mußten noch einmal ihre Komoͤdie zu Segelmeſſe ſpielen, und bekamen zu ihrer Belohnung zwey von den offnen Koͤnigreichen, die ſie im Namen des Koͤnigs vom Norden von ihm zur Lehn nehmen mußten, und ihr Lehnsherr freute ſich ungemein, einen ſo großen Monarchen zum Vaſallen zu haben, von dem er nicht einmal wußte, ob er eriſtirte.
Belphegor war mehr zum friedlichen einſamen Betrachter der Welt, als zum wirkſamen Mitſpieler gemacht, wenigſtens nicht zur Rolle eines Monarchen:
Fromal paßte mehr dazu.
Sie ſuchten beide einen Grad von europaͤiſcher Kultur in ihren Reichen einzufuͤhren, ihre Voͤlker von dem Kriege abzulenken und zu den Kuͤnſten des Friedens zu leiten.
Das Projekt war etwas weitlaͤuftig und ungemein ſchwer; auch blieb es nur bey dem Entwurfe.
Der Franzoſe, der Neider der neuen Monarchen, war izt nicht mehr uͤber ihr Gluͤck neidiſch ſondern rachſuͤchtig:
er wollte es ihnen ſchlechterdings verbittern oder gar rauben.
Er wollte ſeinen Nazib zum Kriege wider ſie reizen; allein der Schuz, den ſie ihr Oberherr genießen ließ, ſchreckte ihn ab, ſo gern er einen Gang mit ihnen verſucht haͤtte.
Da dieſe Mine nicht ſpringen wollte, ſo grub er eine andre; er ſuchte die beiden Koͤnige zu entzweyn und ſie durch ſich ſelbſt zu Grunde zu richten.
Jn einer ſolchen Abſicht begab er ſich zu Fromaln und machte ihm Belphegorn verdaͤchtig, beſonders beſchuldigte er ihn eines Buͤndniſſes zu ſeinem Untergange; ſeine Beſchuldigungen fruchteten nichts.
Er machte bey Belphegorn den naͤmlichen Verſuch und richtete nichts mehr aus:
doch hatte er beide dahingebracht, daß ſie ſich beobachteten und mehr als vorſichtig gegen einander handelten.
Sich beobachten und argwoͤhniſch ſeyn iſt beinahe eins, wenigſtens giebt das erſte unendliche Gelegenheit, das lezte zu werden.
Sie lauerten bald auf einander und bemerkten oft vieles, woruͤber man ſich bey weniger Freundſchaft haͤtte zanken koͤnnen:
doch blieb es ohne Bruch.
Belphegor hatte einen Extrakt von tummen Geſchoͤpfen zu regieren bekommen, die ſich nicht im mindeſten in ſeine Anſtalten zu ihrer Verfeinerung fuͤgen wollten, zumal da ihm ſeine natuͤrliche Haſtigkeit nicht erlaubte, anders als ſprungweiſe zu verfahren.
Durch Einen maͤchtigen Zauberſchlag ſollten ſeine afrikaniſche Thiere in europaͤiſche Menſchen verwandelt ſeyn: ſie lehnten ſich gegen ſeine ſchnelle Umſchaffung auf, blieben, was ſie waren, und ihr Regent ward misvergnuͤgt, uͤberdruͤßig, an ihrer Polirung zu arbeiten.
Fromal hingegen war gluͤcklicher: entweder waren ſeine Untergebnen von beſſerm Stoffe, oder durch zufaͤllige Urſachen ſchon vorher in der Kultur weiter fortgeruͤckt, oder hatte ihr Beherrſcher beſſere Maasregeln ergriffen — genug, ſein Reich war polirter und mit beſſern Menſchen angefuͤllt als Belphegors Gebiet.
Fromals Bemuͤhungen waren freilich durch etliche guͤnſtige Zufaͤlle unterſtuͤzt worden, die jenem fehlten, allein er gieng auch mit kaͤlterer Bedachtſamkeit und mehr anhaltender Geduld zu Werke, als jener.
Genug, die beiden Diſtrikte ſchienen zwo Nationen von verſchiedenem Geſchlechte zu ſeyn, ſo auffallend war ihr Unterſchied; und Belphegor konnte ſich nicht enthalten, den Unterſchied mit ſcheelem Blicke zu bemerken, Fromals Geſchicklichkeit dabey zu verringern und die Urſache dem Zufalle zuzuſchreiben.
Sie hatten einen kleinen Handel unter ſich und den benachbarten Diſtrikten eingefuͤhrt, wovon nur unbetraͤchtliche Anfaͤnge vorhanden waren.
Auch hierinne war Fromal gluͤcklicher: ſeine Unterthanen waren geſittet, bis zu einem gewiſſen Grade freundlich, arbeitſam, keine Muͤhe eines ehrlichen Gewinſtes zu ſcheuen, und erſindſam, die Gelegenheiten dazu zu entdecken:
Belphegors Horde war grob, tumm, traͤge, wollte ohne Muͤhe durch Betrug gewinnen, nahm den Vortheil, wo ſie ihn fand, ohne ihn jemals aufzuſuchen: mit ihnen wollte niemand zu thun haben, indeſſen daß jene uͤberfluͤßig beſchaͤftigt waren.
Die meiſten in Belphegors Gebiete giengen zu dem alten Gewerbe des Raubens und der Jagd zuruͤck, und der gute Mann war im Grunde der Regierer einer Bande Spizbuben, die den Handel und das Verkehr der umliegenden Gegenden auf alle Art zu hindern ſuchten, woraus beſtaͤndige Privatkriege entſtunden.
Belphegor war ſeiner Hoheit ſo ſatt, daß er ſich ihrer gern entladen haͤtte, wenn der Geſchmack des Herrſchens nicht zu ſuͤß waͤre, um ihn ohne Reue zu entbehren.
Er war außer ſich geſezt, und wuͤnſchte, ſeine ganze unſelige Rotte mit Einem Schwertſtreiche vernichten zu koͤnnen.
Unter dieſem Unwillen dachte er an Fromals Fortgang, der geliebt und bekannt, wie er hingegen vergeſſen oder verachtet war; und er konnte ſich nicht enthalten, mit einem Zaͤhneknirſchen ſich von einer ſolchen Vorſtellung wegzuwenden.
Er argwohnte gar, daß ihn Fromal durch liſtige Raͤnke in der Ausuͤbung ſeiner Abſichten verhindert habe; er wußte ſich keinen Beweis davon anzugeben, aber der Argwohn grub ſich doch bey ihm ein und unterminirte von Tag zu Tag ſeine Freundſchaft und gute Meinung von ihm, die ohnehin ſchon geſchwaͤcht war.
Die Gaͤhrung war vorhanden; nur noch eine Gelegenheit zum Ausbruche! — und die groͤßten Freunde ſind die groͤßten Feinde.
Sie kam.
Jhr Oberherr, der Koͤnig von Segelmeſſe, ſahe mit Erſtaunen und Unwillen die Schritte, die Fromals Gebiet in der Polizierung gethan hatte, daß ſeiner Hauptſtadt ein Theil ihres ehmaligen Handels entzogen wurde; und da er uͤberhaupt es nicht verdauen konnte, daß ſeine Tributaren ſich mit ihm in gleiche Linie ſetzen und vielleicht gar eine Macht erlangen wollten, die der ſeinigen das Gleichgewicht hielt, ſo beſchloß er, ſich von einer ſo aͤngſtlichen Beſorgniß zu befreyen.
Gleichwohl konnte er nicht die Staͤrke der Waffen ohne Gefahr gebrauchen, weil ſie, insgeſamt vereinigt, ihm das Gleichgewicht hielten.
Der Franzoſe, der ſich izt an ſeinem Hofe aufhielt, merkte kaum ſeinen Wunſch, als er ihm mit ſeinem Rathe beyſtund.
Er beredete ihn, Belphegors gaͤhrende Eiferſucht ſo lange anzufeuern, bis ſie zu offenbarer Feindſeligkeit aufbrauſte, und nahm das Geſchaͤfte uͤber ſich.
Er that weiter nichts als daß er Belphegorn die guten herrlichen Anſtalten ſeines Freundes, den Fortgang derſelben, den bluͤhenden Zuſtand ſeines kleinen Staats, ſeine Macht, ſeinen Reichthum, ſeinen Ruhm, den Zuwachs ſeiner Unterthanen pries, und dagegen das kontraſtirende Bild ſeines Gebietes hielt, das mit einer Handvoll Jaͤger und Raͤuber beſezt war, die hartnaͤckig von ihrer alten Lebensart nicht abgehn, oder ihren Regenten ermorden wollten, wenn er ſie zu einer andern zu zwingen verſuchte.
Belphegor ſeufzte anfangs, biß ſich vor Aerger in die Lippen, verringerte die Groͤße ſeines Freundes; doch der Abgeſchickte, ein Adept in der Kunſt der Jntrigue, wiederholte jene Vorſtellungen taͤglich ſo oft, und wußte ein ſo verhaßtes Licht daruͤber zu verbreiten, daß Belphegor voll Zorn und Aerger, ihn von ſich gehen hieß, und ihm drohte, ihn mit Gewalt von ſich zu entfernen, wenn er ihn mit einem ſo widrigen Vortrage unterhalten wollte.
Der Franzoſe ſagte ihm ganz gelaſſen, daß er ein Mittel wuͤßte, ihn von einer ſo ſchaudernden Jnferioritaͤt zu befreyen.
Er bot ihm den Schuz und große Verſprechen von Seiten des ſegelmeſſiſchen Koͤnigs an, wenn er ſich mit ihm wider ſeine Mitvaſallen beſonders wider Fromaln vereinigen wollte, um ihn wegen einer Grauſamkeit zu ſtrafen, die er an etlichen Unterthanen ſeines Lehnherrn begangen haben ſollte.
Belphegor fuͤhlte einen gewiſſen Zug zur Einwilligung in ſich, und gleichwohl zu gleicher Zeit ein Etwas, das ihn davon zuruckriß.
Er blieb wankend zwiſchen Ja und Nein ſtehen.
Da der Abgeordnete gewahr wurde, daß er nur noch einen ſtarken Stoß brauchte, um ſich auf die Seite zu lenken, wohin er ihn zu bringen ſuchte, ſo veranſtaltete er heimlich, daß etliche von Belphegors Raͤubern eine ungleich ſtaͤrkre Anzahl Handelsleute aus Fromals Gebiete anfallen und von dieſen umgebracht werden mußten.
Kaum war der Vorfall geſchehn, als er zu Belphegorn eilte, ihn davon benachrichtigte, ſeinen Bericht mit den ſchwaͤrzeſten Farben zeichnete, Neid, Eiferſucht, Zorn, Ehrbegierde, Rechtſchaffenheit in ihm aufwiegelte, und ihn zum Kriege wider Fromaln antrieb.
Belphegors Gerechtigkeit ließ es aber doch nicht anders zu, als daß er erſt Genugthuung von Fromaln verlangte; ob ihm gleich an den ſchwarzen Kreaturen im Grunde wenig lag, ſo war ihm doch ihr Leben izt, da andre Leidenſchaften ſich ins Spiel miſchten, ſo wichtig, ſo theuer, daß er ſchwur, ihren Tod unablaͤſſig zu raͤchen.
Fromal ſtellte ihm mit der groͤßten Billigkeit vor, wie viele Urſachen er habe, Genugthuung zu fodern, und daß ſeine Untergebnen das Recht der Selbſtvertheidigung wider Raͤuber und keine Ungerechtigkeit ausgeuͤbt haͤtten.
Der Franzoſe machte Belphegorn ſo verwirrt, daß er die Billigkeit dieſer Vorſtellung verkannte, der Neid, ſein vorgefaßter Groll gegen Fromaln machten ihn noch verwirrter, und alles mahlte ihm in ſeinem Kopfe das Verfahren ſeines vorigen Freundes als eine verweigerte Gerechtigkeit ab; er folgte den Einblaſungen des Abgeordneten und glaubte mit voͤlliger Ueberzeugung, daß er ein auf natuͤrliche und willkuͤhrliche Geſetze gegruͤndetes Recht habe, die von Gott verliehene Macht der Waffen wider ſeinen Freund anzuwenden und ihn mit Gewalt zur Gerechtigkeit zu noͤthigen.
Das Buͤndniß mit dem Koͤnige von Segelmeſſe wurde errichtet und der Krieg angefangen.
Der Franzoſe vermochte durch ſeine politiſche Geſchicklichkeit noch einige andre von den kleinen Potentaten, zu dem Buͤndniſſe zu treten; und kaum hatten diejenigen, die durch Fromaln in Flor und Wohlſtand geſezt waren, die Nachricht erhalten, was man wider ihn unternehme, als ſie alle, um ihren geheimen Neid uͤber ſeine Vorzuͤge zu befriedigen, auf die Seite des ſegelmeſſiſchen Koͤnigs traten.
Fromal ſah ſich ganz allein wider ſo viele, deren Misgunſt ihm den Untergang geſchworen hatte.
Nicht lange hielt er einen ſo ungleichen Kampf aus; er wurde geſchlagen, gefangen genommen und zum Tode beſtimmt.
So ſehr es ihn ſchmerzte, ſeinen ehmaligen waͤrmſten Freund an der Spitze ſeiner Widerſacher zu erblicken, ſo kam ihm doch dieſes und die erſtaunliche Revolution ſeines Gluͤcks ſo wenig unerwartet, daß er muthig ſeinem Tode entgegengieng.
Die von Ewigkeit her geknuͤpfte Reihe der Begebenheiten, ſprach er zu ſich, iſt durch den Zufall ſo geordnet, daß dies alles ſo und nicht anders erfolgen mußte.
Ebendieſelbe unwiderſtehliche Nothwendigkeit riß auch meinen vorigen Freund zur Feindſchaft gegen mich hin; alle Urſachen und Wirkungen vereinigten ſich in ihm und außer ihm ſo, daß dies die einzige moͤgliche Folge war:
wir haben gekaͤmpft, das Schickſal hat entſchieden, wer Recht haben ſoll: das eingefuͤhrte Recht verlangt meinen Tod: wohlan!
ich ſterbe, weil ich nicht laͤnger leben kann, weil ich muß. —
Kaum wurde Belphegor inne, zu welcher aͤußerſten Gefahr ſein Freund durch ſeine Mitwirkung ſich getrieben fand, als ploͤzlich alles in ihm aufwachte — Mitleid, Freundſchaft, Reue, Betruͤbniß, Schrecken, die ſein Herz mit den ſchaͤrfſten Stacheln zerriſſen.
Er arbeitete mit allen Kraͤften ſeiner Beredſamkeit und ſeiner Macht daran, ihn wenigſtens vom Tode zu erretten.
Er bot dem Koͤnige von Segelmeſſe alles, ſein eignes Leben, fuͤr das Leben des Gefangnen an; er war unerbittlich.
Er drohte ihm in der aͤußerſten Verzweiflung mit Krieg und der Aufwiegelung aller ſeiner Vaſallen, er wuͤtete, er raſte, er ſchrieb ſich die Veranlaſſung zu Fromals Tode einzig zu, er wollte ſich neben ihm mit dem naͤmlichen Werkzeuge umbringen, das das Leben ſeines Freundes zerſchneiden wuͤrde.
Endlich verſtand ſich der Koͤnig dazu, ihm das Leben zu ſchenken, mit der Bedingung, daß er mit der naͤchſten Karavane nach Nigritien gebracht werden ſollte, um dort als Sklave verhandelt zu werden; und von dieſer Bedingung ſollte ihn ſein eigner Untergang nicht abbringen.
Belphegor ſahe ſich genoͤthigt einzuwilligen, obgleich mit ſchwerem Herzen, und in wenigen Tagen wurde er mit der gewoͤhnlichen Karavane nach Nigritien geſchaft, um dort von dem weiſeſten und menſchlichſten Volke des Erdbodens, den Englaͤndern, als Sklave eingehandelt zu werden.
Keine Seuche auf unſerm Planeten kann eine ſo anſteckende Kraft haben, als die Leidenſchaft: hat ſich eine in unſer Herz geſchlichen, ſo koͤnnen wir ſicher ſeyn, daß bald ein ganzes Heer daraus aufwachſen wird, wie aus den Drachenzaͤhnen des Kadmus, das ſich auf dem Grunde, wo es aufſchoß, ewig herumtummelt, kaͤmpft, haut und ſticht, bis alle außer einer niedergemacht find.
Belphegor war von ſeiner Unruhe uͤber das Ungluͤck ſeines Freundes noch nicht voͤllig wiederhergeſtellt, er machte ſich noch taͤglich Vorwuͤrfe uͤber ſeinen Antheil an der Veranlaſſung deſſelben, und nahm Beſiz von ſeinem entledigten Reiche; weder er noch ein andrer ſeiner Mitvaſallen hatten Anſpruch darauf, und doch war er der erſte, der einen darauf machte.
Der Koͤnig von Segelmeſſe war keineswegs geſonnen, einem andern als ſich ſelbſt ein Gebiet zu goͤnnen, deſſen Beſitzer er in kurzem wieder zu fuͤrchten haͤtte; er erklaͤrte ſich ohne Umftaͤnde fuͤr den rechtmaͤßigen Herrn davon und ließ Belphegorn die Wahl, ob er aus ſeiner Eroberung gehn, oder heraus geworfen ſeyn wollte.
Belphegor foderte ſie als eine Belohnung ſeiner geleiſteten Huͤlfe, und bekam eine zweite Drohung zur Antwort.
Unterdeſſen hatten einige andre Nachbarn gleichfalls Luſt zu Fromals Hinterlaſſenſchaft bekommen; ohne ihr Recht darauf vorher zu beweiſen, erwarben ſie ſich es mit den Waffen und vertrieben Belphegorn, zankten ſich unter einander ſelbſt, gaben ihren ſchwarzen Unterthanen den Auftrag, ſich an ihrer Stelle herumzuſchlagen, bis der Koͤnig von Segelmeſſe der Komoͤdie ein Ende machte, alle Akteurs haͤngen ließ und das Theater in Beſiz nahm.
Belphegor wurde uͤber dieſe Ungerechtigkeit, wie er es ſich ſelbſt nannte, oder wenn er aufrichtig haͤtte ſprechen wollen, uͤber das widrige Schickſal, daß er ganz leer ausgieng, aͤußerſt aufgebracht, und beſchloß ſein verſchmaͤhtes Recht geltend zu machen, was es ihm auch koſten wuͤrde.
Er errichtete ein Buͤndniß und ſezte ſich von neuem ein, ward vertrieben, und vertrieb — kurz, er ſpielte das ganze langweilige Lied der politiſchen Geſchichte, das ſich aber ſeiner Seits mit dem vertrieben werden endigte.
Der Monarch von Segelmeſſe bekam ihn gefangen und verurtheilte ihn kraft aller goͤttlichen und menſchlichen Geſetze, das heißt, kraft der hergebrachten Gewohnheit zum Tode.
Da er nichts gewiſſer als den Scharſrichter erwartete, der Leib und Seele trennen ſollte, ſo wurde ihm ſeine Befreyung angekuͤndigt, die er einem von den heiligen Thieren zu danken haͤtte:
es fiel ihm ein, daß Medardus zu der Ehre eines Platzes unter dem heiligen Vieh gelangt ſeyn ſollte, und uͤberließ ſich der angenehmen Einbildung, daß ſeine Rettung von ihm herruͤhre.
Er verlangte ſeinem Verſprecher in eigner Perſon zu danken; allein da kein profaner Blick auf ein heiliges Thier fallen darf, ſo mußte er ſeinen Dank einem Bevollmaͤchtigten anvertrauen, der ihn an Ort und Stelle uͤberlieferte.
Demungeachtet wurde er aus dem Reiche verbannet und ihm auf ewig unterſagt, ſich in den Graͤnzen des ſegelmeſſiſchen Monarchen blicken zu laſſen, wenn er nicht die Voͤgel des Himmels und die Wuͤrmer der Erde mit ſeinen Gebeinen fuͤttern wollte.
Er wurde gleichfalls nach Nigritien mit der Karavane von Segelmeſſe gebracht, die unterwegs, um ſie nicht unbeſchaͤftigt zu laſſen, die ganze Natur, Wind, Sand, Hitze, Durſt, Raͤuber und Loͤwen auf manchen muͤhſeligen Kampf herausfoderten, doch langten ſie wenigſtens mit dem Leben an.
Eigentlich war es wohl der ausdruͤckliche Wille des Koͤnigs, der ihm dieſe Marſchrute vorſchrieb, nicht geweſen, daß er, wie Fromal, verkauft werden ſollte: allein der Kaufmann, dem er uͤbergeben war, urtheilte ſehr vernuͤnftig, daß ein Menſch umſonſt Leib und Seele vom lieben Gotte empfangen haͤtte, wenn er keinen Nutzen damit ſchafte, und wollte Belphegorn, der bisher nur ein todtes Kapital fuͤr ihn geweſen war, in Geld verwandeln.
Er wurde zwar einem von der erleuchteten engliſchen Nation zum Verkauf vorgeſtellt, allein aus vaterlaͤndiſcher Menſchenliebe machte er ſich, als er ſeinen kruͤplichten nicht ſonderlich viel Arbeit verſprechenden Koͤrper erblickte, ein Gewiſſen darans, wider alle Chriſtenpflicht einen weißen Nebenmenſchen in den Handel zu bringen.
God damn me!
Gott verdamme mich, ſprach er, wenn ich jemals den angebornen Edelmuth meiner Nation ſo ſehr verlaͤugne, daß ich mit weißen Chriſten handle! —
Aber, fiel ihm Belphegor ins Wort, ſind ſchwarze Heiden nicht auch Menſchen? —
The ordures, das Auskehricht der Menſchheit! rief jener. —
Aber — wollte ihm Belphegor antworten, doch der Mann ſchien kein Liebhaber vom Diſputiren zu ſeyn, ſondern kehrte ſich haſtig um, ein Paar ſchwarze Muͤtter zu bezahlen, die aus Duͤrftigkeit ihrer muͤtterlichen Empfindung auf einige Zeit den Abſchied gaben und ihre Kinder dem großdenkenden Englaͤnder uͤberließen, um ſie aufzufuͤttern, bis ſie geſchickt waͤren, in Amerika unter Hunger, Elend und Bloͤße den Europaͤern den Kaffe ſuͤß zu machen.
Belphegor wuͤnſchte ſich nur einmal noch ſo viele Macht, als ihm genommen war, um eine die Menſchheit entehrende Unterdruͤckung, den ſchaͤndlichſten Handel zu vernichten, wovon er izt ein Augenzeuge war.
Sein bisheriger Patron, der nach zwo andern Proben deutlich abnahm, daß Belphegor eine verlegne Waare ohne Werth war, gab ihm den wohlmeinenden Rath, ſich von ihm zu entfernen, wenn er nicht mit Gewalt entfernt werden wollte:
er folgte dem Rathe ohne Anſtand und uͤberließ ſich Wind und Wetter, was es aus ihm zu machen gedachte.
Er that ſich nach einer Gelegenheit um, um mit einem Sklaventranſporte aus dieſer Gegend zu kommen; doch auch dieſe Gefaͤlligkeit verſagte man ihm.
Zulezt traf er einen Mitleidigen, der ihn mit ſich nach Abiſſinien unentgeldlich zu nehmen verſprach; aber im Grunde waren ſeine Bewegungsgruͤnde nicht die mitleidigſten, wie die Folge beweiſen wird.
Er ſchickte ihn mit einigen von ſeinen Leuten und Kameelen voraus, die ihn an einer Gegend des Senegalſtroms erwarten ſollten.
Belphegor that ſeine Reiſe mit einer Niedergeſchlagenheit, die ſeinem natuͤrlichen Charakter zuwider zu ſeyn ſchien: das Ungluͤck hatte ihn bisher mehr aufgebracht als muthlos gemacht: doch izt war ſeine Lebhaftigkeit merklich geſunken.
Er ſezte ſich mit tiefſinniger Selbſtbetrachtung unter den Schatten eines Palmbaums, indem ſeine Reiſegefaͤhrten die Kameele am Strome traͤnkten.
Was fuͤr Seiten, ſprach er zu ſich, habe ich, ſeit Akantens Knieſtoße, an dem Menſchen geſehn!
Seiten, die ich in dem Taumel meiner erſten Jahre mir ſchlechterdings nicht denken konnte! —
Ja, Fromal, der Menſch iſt ein Wuͤrfel mit unzaͤhlbaren Seiten; man werfe ihn, wie und ſo oft man will, ſo kehrt er allemal eine empor, auf welcher Neid und Unterdruͤckung mit verſchiedener Farbe gemahlt ſteht.
Fromal, du lehrteſt mich das; ich glaubte dir nicht, ich glaubte nur meinem Herze, das mit ſtolzem Selbſtzutrauen ſich ſelbſt verkannte.
Du wollteſt mir es benehmen, und ich ſchwur, weil mein Herz ſchwur.
Jch Ungluͤcklicher, ich habe dich ſelbſt zum Beweiſe gemacht, daß ich ein Meineidiger bin.
Haͤtte ich das geglaubt? — Geglaubt, daß unter dieſer feurigen freundſchaftlichen Bruſt Eis genug liegen koͤnne, die Flamme der Treue zu loͤſchen, alle Regungen des Mitleids, der Liebe ſo lange zu erſticken? geglaubt, daß in einem Winkel meines Herzens Sauerteig des Neides genug liege, um die ganze lautere Maſſe deſſelben anzuſtecken?
— Was bin ich denn nun beſſer, als jene Grauſamen, deren Unterdruͤckung meinen Zorn ſonſt reizte?
Worinne beſſer? — blos daß ich nicht wuͤrgte und mordete; ich bin der Neidiſche, der Habſuͤchtige, der Unterdruͤcker geweſen, der ſie insgeſamt ſind, nur daß der Neid mehr Mitleid in mir zu bekaͤmpfen hatte als bey jenen, daß die Staͤrke meines Mitleids durch weniger Gelegenheiten weniger abgeſchliffen iſt, als bey jenen.
Vielleicht — eine traurige Vermuthung! — duͤrfen nur mehrere Reize, mehrere Verblendungen meiner Vernunft vorgehalten, die Faͤlle meines Lebens mit den Umſtaͤnden andrer mehr zuſammengeſchlungen, verwickelter werden; vielleicht darf nur alsdann in der Bemuͤhung fuͤr mein Jntereſſe, fuͤr mein Recht dieſes feurige enthuſiaſtiſche Gefuͤhl der Menſchenliebe, dieſer Schwung der Einbildungskraft niedergedruͤckt werden; und ich bin ſo hartherzig, ſo fuͤhllos wie die Unbarmherzigen, die ich tadle.
Konnte ich es ſchon ſo ſehr gegen meinen Fromal ſeyn? konnte der Neid ſo ſehr alle Stimmen in mir uͤberſchreyen? —
Doch bis zur Unterdruͤckung — nein, ſo weit iſt mein Herz nicht boͤſe noch ſchwach. —
Neid? —
leider muß ichs zugeben, daß ein blendendes Nichts, betaͤubende Ueberredungen, glaͤnzende Vortheile die Vernunft des ſchwachen Menſchen ſo verwirren, ſeine Eigenliebe ſo anſpornen koͤnnen, daß ſie ſich unſer ganz bemeiſtert, alle andre Empfindungen verdraͤngt und alle Federn unſrer Thaͤtigkeit allein nach ihrem Zuge ſpielen laͤßt:
doch den heiligſten Schwur thaͤt ich gleich, ohne Furcht vor Meineid, daß ihre Obermachtin mir niemals bis zur grauſen Unterdruͤckung anwachſen ſoll. — Welche Betaͤubung alles Sinnes gehoͤrt dazu, mit der Freiheit eines Geſchoͤpfes von meiner Art ein Gewerbe zu treiben?
es zu einem ewigen Sklavenſtande zu beſtimmen, wenn es weder Kenntniß noch Wahl leitet?
es dem Tode auf dem Wege, oder dem Elende in einem andern Welttheile entgegenzufuͤhren? und auf dieſen Ruin der Menſchheit ſeinen entehrenden Vortheil zu gruͤnden? —
Ja, Fromal, du haſt Recht: die Menſchen ſind Unterdruͤcker; dieſer einzige Fall iſt mir Beweiſes genug.
Die Mutter, um ſich ein elendes Leben weniger elend zu machen, unterdruͤckt ſchon in dem Alter der Unbeſonnenheit, der Schwaͤche ihr Kind; der engliſche Sklavenhaͤndler, um fuͤr die erworbnen Reichthuͤmer zu ſchwelgen, unterdruͤckt den huͤlfloſen duͤrftigen Afrikaner, dem die mangelvolle Freiheit ſeines Landes weit uͤber die etwas nahrhaftere Sklaverey eines fremden Himmels geht; raubt ihm die Freiheit, er, der mit Haͤnden und Fuͤßen kaͤmpft, ſo bald die ſeinige in einem elenden Pamphlet nur von fern mit erdichteten Gefaͤhrlichkeiten bedroht wird.
Der uͤppige Handelsmann der neuen Welt unterdruͤckt ohne alles Gefuͤhl den gekauften Sklaven, laͤßt ihn halbhungernd arbeiten, ſtoͤßt ihn unter ſein Geſchlecht zu den Thieren hinab, damit die Europaͤer ihre Tafeln mit wohlfeilem Konfekte beſetzen, ihre Speiſen wohlfeil mit einer angenehmern Suͤßigkeit wuͤrzen koͤnnen, als ihre Vorvaͤter: ein Theil der Menſchheit wird zu Tode gequaͤlt, damit der andre ſich zu Tode frißt. —
Himmel! wie ſchaudre ich, wenn ich dieſen Gedanken, wie eine weite duͤſtre Hoͤle, uͤberſehe.
Je weiter ſich mir die Ausſicht der Welt eroͤffnet, je fuͤrchterlicher wird das Schwarz, das dieſen traurigen Winkel bedeckt.
Jſt von jeher die Bequemlichkeit und das Wohlſeyn eines wenigen Theils der Menſchheit auf das Elend des groͤßern gegruͤndet geweſen; hat immer jeder, in ſich ſelbſt konzentrirt, den Schwaͤchern unterdruͤckt; hat immer der Zufall einen Theil der Menſchen zum Eigenthume des andern gemacht, und mußte dieſer durch ſeine Bedraͤngung einem Haufen auserwaͤhlter Liellinge des Gluͤcks Bedraͤngniſſe erſparen:
was ſoll man alsdann denken?
— Entweder daß die Unterdruͤckung mit in dem Plane der Natur war, daß ſie den Meuſchen ſo anlegte, daß einer mit dem andern um Freiheit, Macht und Reichthum kaͤmpfen mußte; oͤder daß der Menſch, wenn ſie ihn nicht hierzu beſtimmte, das einzige Geſchoͤpf iſt, das ſeit der Schoͤpfung beſtaͤndig wider die Abſicht der Natur gelebt hat; oder daß die Natur mit ungemeiner Fruchtbarkeit Kinder gebar, und ſie mit ſtiefmuͤtterlicher Sorgfalt naͤhrte:
denn dieſem Elenden verſagte ſie nicht allein die blos imaginative Gluͤckſeligkeit, ohne die tauſende gluͤcklich ſind; nein, ſelbſt die thieriſche!
Der Sklave, der bey einem kuͤmmerlichen Stuͤckchen Kaſſave oder Maisbrodte die beſchwerlichſten Arbeiten tragen muß, der von ſeinem Tirannen nichts empfaͤngt, ſechs Tage fuͤr ihn arbeiten und den ſiebenten die Nahrung der uͤbrigen betteln muß, der wie das Vieh behandelt und von ſeinem Beſitzer als eine Moͤbel gebraucht wird — dieſer Mitleidenswuͤrdige, verglichen mit einem europaͤiſchen Schwelger, der Laſten auf ſeinem Tiſche und in ſeinen Zimmern aufthuͤrmt, woran der Schweis und vielleicht das Blut jener Elenden klebt, der ſich nicht ſpeiſt, ſondern maͤſtet, in Bequemlichkeit, Ruhe und Sinnlichkeit zerfließt — und doch beide Kinder Einer Mutter! — welch ein Kontraſt!
Mir ſpringt das Herz, wenn ich ihn denke:
ich haͤtte Luſt ein Rebell wider Natur und Schickſal zu werden.
Unmoͤglich kann der Menſch das erhabne Ding ſeyn, wofuͤr ich ihn ſonſt anſah; er iſt eine Karrikatur, oder ein Ungeheuer. —
O wenn doch die flammende Sonne dieſes gluͤhenden Erdſtrichs mir meine Einbildungskraft und meine Empfindung verſengte, verbraͤnnte, ganz zernichtete!
Sonſt mahlten ſie mir die Erde als ein Paradies, und izt als eine Moͤrdergrube; ſonſt den Menſchen als einen friedſamen liebreichen Engel, und izt als einen ſtreitſuͤchtigen unterdruͤckenden Wolf; ſonſt den Lauf der Welt als ein ſanfttoͤnendes harmoniſches Kouzert, deſſen Melodie in der abgemeſſen. ſten Ordnung herabfließt, und izt als ein Chaos, als eine allgemeine verwirrungsvolle Schlacht, als eine Reihe Unterdruͤckungen, die nichts unterſcheidet als weniger oder mehr Graͤßlichkeit. —
O Unwiſſenheit! einzige Mutter der Gluͤckſeligkeit, der Zufriedenheit!
Koͤnnte ich dich zuruͤckrufen; die Haͤlfte meines Jchs gaͤbe ich um dich, um die andre uͤbergluͤcklich zu machen.
Waͤre es nur noch einmal mir vergoͤnnt, meinen Blick ganz in mich zuruͤckziehn, nur in meiner Einbildungskraft und meinem Herze zu exiſtiren, mir mit meinem Fromal die ganze Welt zu ſeyn!
Koͤnnt ich die traurige Wiſſenſchaft des Menſchen und der Welt, und die noch traurigere Kunſt der Vergleichung ausrotten.
O ihr gluͤcklichen Seelen, die ihr innerhalb eures Selbſt und eurer naͤchſten Geſellſchaft mit eurer Erkenntniß ſtehen bliebt, denen die Natur ein kurzſichtiges Auge und einen engen Horizont gab; ihr ſeyd die Gluͤcklichſten dieſer Erde! —
Ja, gewiß, Fromal, um gluͤcklich unter der Sonne zu ſeyn, muß man Jgnoranz im Kopfe oder kaltes Blut in den Adern haben; — man muß traͤumen oder ſterben:
denn zu wachen — wehe, wehe dem Manne, der dahinkoͤmmt, und nicht von Eis zuſammengeſezt iſt! —
Er wuͤrde ſeine ſchwermuͤthige Selbſtbetrachtung noch lange fortgeſezt, und ſich vielleicht gar noch am Ende tiefſinnig in den Senegal geſtuͤrzt haben, wenn nicht ſeine Gefaͤhrten durch ihre Zuruͤckkunft mit den Kameelen den truͤben Strom ſeiner Gedanken unterbrochen haͤtten.
Sie hielten ſich nur wenige Tage an dieſem Platze auf, waͤhrend deſſen Belphegor oft zu ſeinen Betrachtungen zuruͤckkehrte: der zweite Trupp, den ſie erwarteten, vereinigte ſich mit ihnen, und ſie gelangten gluͤcklich nach Abiſſinien, wo ſie ihren Weg nach dem Orte nahmen, den der maͤchtige Neguz mit ſeiner Hofhaltung damals beehrte.
Der Kaiſer.
Kaum waren ſie angekommen, als ploͤzlich alle ſechstauſend Zelte, die die Hofſtatt ausmachten, von Einem allgemeinen Schalle ertoͤnten, der dem Tone eines fernen Orkans nicht unaͤhnlich war.
Belphegor erkundigte ſich voller Verwunderung nach der Urſache dieſes Phaͤnomens und bekam zur Antwort: der maͤchtige Neguz nieſt. —
Nieſt? rief er; das muß wahrhaftig ein maͤchtiger Monarch ſeyn, der mit ſeiner Naſe einen ſolchen Sturmwind erregen kann. —
Ach, erwiederte man, der große Kaiſer nieſt, wie jeder Sterbliche, allein es iſt hier die Gewohnheit, daß Unterthanen und Monarch in einer beſtaͤndigen Uebereinſtimmung leben.
Jede Handlung, die er thut, muß das ganze Land thun; und wo ſich das nicht ſchickt, wenigſtens ſeine Hofſtatt.
Wenn er nieſt, ſo wird ein Zeichen von dazu beſtellten Leuten gegeben; und der ganze Hof nieſt: in gewiſſen Entfernungen ſind durch alle Provinzen Poſten geſtellt, die einander dieſe Zeichen durch einen weittoͤnenden Knall mittheilen: dieſe Mittheilung erſtreckt ſich durch das ganze Land, das ihm unmittelbar unterworfen iſt, und bringt es dahin, daß eine halbe Stunde nach dem Nieſen des Neguz das ganze Land herumgenieſt hat. —
So geht es mit vielen andern Handlungen, die ich nicht nennen mag, ſagte ſein Belehrer, und die das ganze Land gewiſſenhaft und puͤnktlich nachthut.
Dieſes iſt unterdeſſen nur auf die hauptſaͤchlichſten Verrichtungen der menſchlichen Beduͤrfniſſe eingeſchraͤnkt; doch die ganze Hofhaltung iſt ein wahrhaftes Schattenſpiel von dem Neguz.
Wenn er liegt, liegt alles; ſteht er, ſteht alles; ſizt er, ſizt alles; er ſteckt einen Biſſen in den Mund, er trinkt, und jedermann unter den ſechstauſend Zelten, der nur von einiger Betraͤchtlichkeit iſt, thut zu gleicher Zeit das naͤmliche; welches alles vermittelſt der ausgeſtellten oͤffentlichen Cerimonienmeiſter, die gleichſam den Takt zu dem Leben der Hofſtatt nach der Angabe des Kaiſers ſchlagen, gluͤcklich bewerkſtelligt wird.
Belphegor ſtaunte nicht wenig uͤber dieſe abgezirkelte Etikette, und konnte ſich nicht enthalten, ſie zu belaͤcheln.
O, ſprach der Andre, der ein Portugieſe war und franzoͤſiſch ſprach, es giebt viel mehr Sonderbarheiten in dieſem Lande, die jene weit uͤbertreffen.
Haben Sie noch keine bemerkt? —
Belphegor beſann ſich: — daß hier ſo viele Leute hinken? fragte er. —
Ja, und wiſſen Sie warum? erwiederte jener.
Als der gegenwaͤrtige Neguz den Thron beſtieg, verbreitete ſich das Geruͤcht, daß er hinke; ſogleich hinkte ein jeder ſeiner Unterthanen: wer nicht theatraliſche Geſchicklichkeit genug in den Beinen beſaß, einen hinkenden Gang natuͤrlich nachzuahmen, der verrenkte ſich den Fuß, ſchlug ſich einen Knochen daran entzwey, zerſchnitt eine Sehne, eine Ader, oder gebrauchte ein ander Mittel, wie es einem dienlich und bequem ſchien, ſich zu laͤhmen.
Als ſich das ganze Land auf dieſe Art gebrechlich und dem großen Neguz aͤhnlich gemacht hatte, ſo kam man erſt auf die Frage, mit welchem Fuße der maͤchtige Kaiſer eigentlich hinke.
Weil man in der erſten Hitze an dieſe wichtige Bedenklichkeit nicht gedacht hatte, ſo hinkte dieſer auf die rechte, jener auf die linke Seite: zu aͤndern ſtund es bey denen nicht, die eine wirkliche Laͤhmung dem Neguz gleich machte: jede Partey mußte alſo mit Gewalt das Recht des Fußes durchſetzen, an welchem ſie hinkte.
Das ganze Reich zerfiel ſogleich in zwo Faktionen, die mit der uneingeſchraͤnkteſten Wuth ſich verfolgten, bekriegten, ermordeten; das ganze Land war Ein Krieg; man vergoß ſein Blut gern zur Ehre ſeines Kaiſers, um auszumachen, ob das abiſſiniſche Reich mit dem rechten, oder linken Beine hinken ſollte.
Endlich wurde man des Aufruhrs uͤberdruͤßig und wollte die Entſcheidung des Streites dem großen Neguz auftragen, der allein mit Zuverlaͤſſigkeit berichten koͤnne, welcher von ſeinen Fuͤßen lahm ſey.
Es geſchah; und man erfuhr, daß der Kaiſer gar nicht hinke, ſondern auf einem Auge blind ſey.
Wirklich hatte ſich auch das ganze Hoflager von dem Naͤchſten nach dem Kaiſer bis auf den unterſten Stallknecht aus Ergebenheit gegen ihren Herrn das linke Auge ausſtechen laſſen; und nur aus Neid, Misgunſt und Unterſcheidungsſucht war von den Hoͤflingen das Geruͤcht von dem Hinken des Kaiſers ausgeſprengt worden, damit der Hof allein mit dem Vorzuge einer wahren Aehnlichkeit mit dem Neguz prange.
Aus alberner Begierde vergaß das tumme Volk ſich zu erkundigen, welches Auge ihrem Monarchen fehlte, ſondern ſie liefen haufenweiſe wie in einer Trunkenheit zuruͤck, und jeder ſtach oder ſtieß ſich ein Auge aus.
Manche nahmen aus Oekonomie das ſchlechteſte unter ihren beiden dazu; die natuͤrlich Blinden erſparten ſich den Schmerz und ließen es bey ihrer angebornen Aehnlichkeit bewenden: andre, die wider keins von ihren Augen erhebliche Einwuͤrfe zu machen fanden, ließen ſich in ihrer Wahl vom Zufalle beſtimmen:
da aber an allen Koͤpfen nicht daſſelbe Auge ſchadhaft, oder natuͤrlich blind war, oder vom Zufalle getroffen wurde, ſo waren abermals die Abiſſinier getheilt, abermals in der groͤßten Verlegenheit.
Sie waren wenigſtens in ſo weit kluͤger, daß ſie ohne Blutvergießen ſich ſogleich an den großen Neguz wandten, der ſie belehren ließ, daß ihm das linke Auge ganz fehle.
Welches Ungluͤck fuͤr diejenigen, die ſich das rechte geblendet hatten!
Sie mußten, wie Baſtarte des Reichs, zu ihrer Kraͤnkung Zeitlebens in ewiger Unaͤhnlichkeit mit dem Neguz bleiben, wie Verworfne von den uͤbrigen verachtet werden, oder ſich ganz blind machen.
Einige brachten mit neidiſcher Verzweiflung viele ihrer gluͤcklichen Mitunterthanen um, andre toͤdteten ſich ſelbſt, noch andre geriethen auf den ſinnreichen Einfall, das linke Auge ausheben und in die leere rechte Augenhoͤle verſetzen zu laſſen, und da kein einziger geſchickter Okuliſt unter dem abiſſiniſchen Himmel bisher aufgewachſen iſt, ſo wurden ſie insgeſamt ſtockblind; kein einziges Auge wollte nach der Verpflanzung bekleiben.
Ein kleiner Haufe begnuͤgte ſich mit der erſten Thorheit und ertrug ſeine vermeinte Schande in Gelaſſenheit.
War gleich der geringere Theil der Einwohner beruhigt, ſo brach nunmehr der Krieg am Hofe aus.
Dem großen Neguz hatte die Natur gar kein linkes Auge mitgegeben: die beiden Augenlieder ſchloſſen ſich feſt zuſammen, oder waren vielmehr zuſammengewachſen und in den leeren Plaz des Auges hineingedruͤckt.
Einige von ſeinen Hofleuten waren ſo gluͤcklich geweſen, vermittelſt eines feinen Leims die Augenlieder ebenfalls zu vereinigen und durch ein andres Huͤlfsmittel ihnen natuͤrlich die naͤmliche Geſtalt zu geben, als wenn es Werke der Natur nach Einem Modelle waͤren.
Allen, die von ihnen hierinne zuruͤckgelaſſen wurden, dienten ſie zu einem Gegenſtande des Neides und des Haſſes: die Ungluͤcklichen waren uͤberzeugt, daß ſie niemals mit ihnen zu gleichem Vorzug gelangen konnten, und erregten die haͤßlichſten Meutereyen, ſie ihrer Zierde zu berauben.
Jene Auserwaͤhlten durften nie ohne ſtarke Wache ſchlafen, nirgends ohne Begleitung ſich hinwagen, nichts ohne vorgaͤngigen Verſuch eſſen oder trinken, wenn ſie nicht ermordet, geblendet, vergiftet ſeyn wollten.
Man ſpielte ſich, da Gewalt nichts wider die Vorſicht vermochte, die hinterliſtigſten Kabalen, verlaͤumdete, verkleinerte ſich, einer untergrub des andern Kredit, beſchuldigte ſich der entſezlichſten Verbrechen, weil alle nicht auf gleiche Art blind waren, welche geheime Gaͤhrung um ſo mehr zunahm, als der große Neguz ſelbſt diejenigen am vorzuͤglichſten ehrte und erhub, die ihm die meiſte Aehnlichkeit mit ſeiner blinden Perſon werth machte: um ihm zu gefallen, mußte man gerade ſo blind ſeyn, wie er.
Nicht lange dauerte es, als dieſe Etikette zu den Hoͤfen ſeiner Vaſallen uͤbergieng, die ſie ſo weit trieben, daß ſogar einer, dem ein Fall in der Jugend die Naſe platt an den Kopf gedruͤckt hatte, allen ſeinen Hofſchranzen das Naſenbein zerſchlagen, und ein andrer, dem ein kalter Brand den Arm verzehrt hatte, allen den ſeinigen den kalten Brand inokuliren ließ.
Belphegor ſah ſich ſeinen Portugieſen bey dieſer Erzaͤhlung etwas bedenklich an und erinnerte ſich einer alten Geographie, wo der Nation des Erzaͤhlers die Aufſchneiderey beygemeſſen wurde, weswegen er etliche Zweifel und Verwunderungen uͤber ſeine Nachrichten aͤußerte, welches ſein Mann ſo uͤbel empfand, daß er ſich auf der Stelle von ihm trennte und mit ſtolzem Unwillen fortgieng.
