Johann Winckelmanns , Praͤſidentens der Alterthuͤmer zu Rom, und Scrittore der Vaticaniſchen Bibliothek, Mitglieds der Koͤnigl. Engliſchen Societaͤt der Alterthuͤmer zu London, der Maleracademie von St. Luca zu Rom, und der Hetruriſchen zu Cortona, Geſchichte der Kunſt des Alterthums.
Zweyter Theil.
Mit Koͤnigl. Pohlniſch- und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. allergnaͤdigſten Privilegio.
Dresden , 1764 . Jn der Waltheriſchen Hof-Buchhandlung .
Geſchichte der Kunſt des Alterthums.
Zweyter Theil.
Nach den aͤußeren Umſtaͤnden der Zeit unter den Griechen betrachtet.
Der zweyte Theil dieſer Geſchichte iſt, was wir im engeren Verſtande Geſchichte nennen, und zwar der Schickſale der Kunſt unter den Griechen, in Abſicht der aͤußeren Umſtaͤnde von Griechenland betrachtet, welche den groͤßten Einfluß in die Kunſt haben.
Denn die Wiſſenſchaften, ja die Weisheit ſelbſt, haͤngen von der Zeit und ihren Veraͤnderungen ab, noch mehr aber die Kunſt, welche durch den Ueberfluß, und vielmals durch die Eitelkeit, genaͤhret und unterhalten wird.
Es war alſo noͤthig, die Umſtaͤnde anzuzeigen, in welchen ſich die Griechen von Zeit zu Zeit befunden haben, welches kuͤrzlich, und bloß in Abſicht auf unſer Vorhaben geſchehen wird; und aus dieſer ganzen Geſchichte erhellet, daß es die Freyheit geweſen, durch welche die Kunſt empor gebracht wurde.
Da ich nun eine Geſchichte der Kunſt, und nicht der Kuͤnſtler, geben wollen, ſo haben die Leben von dieſen, welche von vielen andern beſchrieben ſind, hier keinen Platz; aber ihre vornehmſten Werke ſind angegeben, und einige ſind nach der Kunſt betrachtet.
Aus angezeigtem Grunde habe ich auch nicht alle Kuͤnſtler, deren Plinius und andere Scribenten gedenken, namhaft gemacht, zumal wenn die bloße Anzeige ihrer Namen und Werke, ohne andere Nachrichten, nichts lehren konnte.
Von den aͤlteſten Griechiſchen Kuͤnſtlern aber iſt ein genaues Verzeichniß, nach der Folge der Zeit, beygebracht; theils weil dieſe von den Neueren bloß hiſtoriſchen Scribenten der alten Kuͤnſtler, mehrentheils uͤbergangen ſind, theils weil ſich in der Anzeige ihrer Werke einigermaßen der Wachsthum der aͤlteſten Kunſt offenbaret.
Mit dieſem Verzeichniſſe, als mit den aͤlteſten Nachrichten, fange ich dieſe Geſchichte an.
Vorbericht des zweyten Theils.
I.
Von der Kunſt der aͤlteſten Zeiten bis auf den Phidias.
Die Kunſt wurde von dem Daͤdalus an ſchon in den aͤlteſten Zeiten geuͤbet, und von dieſes beruͤhmten Kuͤnſtlers Hand waren noch zu des Pauſanias Zeiten Bildniſſe in Holz geſchnitzet uͤbrig, und er ſaget, daß ihr Anblick bey aller ihrer Unfoͤrmlichkeit etwas Goͤttliches gehabt habe . Zu gleicher Zeit lebete Smilis , des Eucles Sohn, aus der Jnſel Aegina, welcher eine Juno zu Argos, und eine andere zu Samos machte; und vermuthlich iſt Skelmis beym Callimachus eben derſelbe.
Denn er war einer der aͤlteſten Kuͤnſtler, und dieſer Dichter redet von einer hoͤlzernen Statue der Juno von ſeiner Hand:
man wird alſo anſtatt Skelmis leſen muͤſſen Smilis . Einer von den Schuͤlern des Daͤdalus war Endoeus , welcher jenem nach Creta gefolget ſeyn ſoll.
Nach dieſer Fabelzeit iſt eine große Luͤcke in der Geſchichte der Kuͤnſtler, und bis auf die achtzehnte Olympias findet ſich von keinem derſelben Nachricht.
Damals machte ſich der Maler Bularchus beruͤhmt, unter deſſen Gemaͤlden eine Schlacht mit Golde aufgewogen wurde.
Faſt um eben die Zeit muß Ariſtocles von Cydonia, aus Creta, gelebet haben:
denn man ſetzet ihn, ehe die Stadt Meſſina in Sicilien ihren alten Namen Zancle aͤnderte , welches vor der neun und zwanzigſten Olympias geſchah .
Von demſelben war zu Elis ein Hercules, welcher mit der Amazone Antiope, zu Pferde, um ihren Guͤrtel ſtritte.
Nachher macheten ſich Malas, aus der Jnſel Chio, deſſen Sohn Micciades, und Enkel Anthermus beruͤhmt: die Soͤhne dieſes letztern waren Bupalus und Anthermus in der ſechzigſten Olympias, welche Kuͤnſtler unter ihren Voreltern bis zur erſten Olympias zaͤhleten.
Damals bluͤheten auch Dipoenus und Scyllis, welche Pauſanias ſehr irrig fuͤr Schuͤler des Daͤdalus angiebt; es muͤßte denn derſelbe ein juͤngerer Daͤdalus ſeyn, ſo wie nach dem Phidias, ein Bildhauer dieſes Namens aus Sicyon bekannt iſt.
Jhre Schuͤler waren Learchus, von Rhegium in Großgriechenland, Doryclidas und Dontas, beyde Lacedaͤmonier, und Tectaͤus und Angelio, die einen Apollo zu Delos macheten, welches vielleicht derjenige iſt, von welchem viele Stuͤcke nebſt der Baſe mit der beruͤhmten Jnſchrift, noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts, auf der Jnſel Delos waren.
Jn eben dieſe Zeit wird Ariſtodemon von Argos , Pythodorus von Theben , nebſt dem Damophon von Meſſene , zu ſetzen ſeyn: dieſer machete zu Aegium in Achaja eine Juno Lucina von Holz mit den aͤußeren Theilen von Marmor.
Von eben demſelben war auch ein hoͤlzerner Mercurius und Venus zu Megalopolis in Arcadien.
Laphaes , deſſen Apollo im alten Stile zu Aegira in Achaja war, muß ohngefaͤhr dieſer Zeit nahe ſeyn.
Bald nachher that ſich Demeas hervor, von welchem eine Statue des Milo von Croton, zu Elis gearbeitet wurde; und dieſes muß nach der ſechzigſten Olympias geſchehen ſeyn, wie man aus den Zeiten des Pythagoras ſchließen kann , und ſonderlich, weil vor der ſechzigſten Olympias, den Ringern, wie Milo war, zu Elis keine Statuen geſetzet wurden .
Auf ihn folgeten Stomius und Somis, welche vor der Schlacht bey Marathon bluͤheten , und Callon , der Schuͤler des Tectaͤus.
Von dieſem waren fuͤnf und dreyßig Statuen junger Leute von Erzt, zu Elis, als Bildniſſe von eben ſo viel jungen Meſſeniern aus Sicilien: die gelegentliche Begebenheit zu dieſen Statuen erzaͤhlet Pauſanias.
Zu gleicher Zeit mit dem Callon, lebeten Menaͤchmus und Soidas von Naupaclus; dieſer machete eine Diana von Elfenbein und Golde, in ihrem Tempel zu Patraͤ.
Ferner bluͤheten Hegias und Ageladas , der Meiſter des Polycletus, welcher unter andern den Cleoſthenes, der in der ſechs und ſechzigſten Olympias den Sieg erhielt, auf einen Wagen zu Elis vorſtellete.
Einer von deſſen Schuͤlern, Aſcarus , machte einen Jupiter zu Elis mit einem Kranze von Blumen.
Jn dieſe Zeit waͤre etwa Jphion von Aegina zu ſetzen, welcher eine Statue der Angelio, des Mercurii Tochter, gebildet hatte.
A. Verzeichniß der beruͤhmteſten Kuͤnſtler dieſer Zeit.
Pauſan. L. 2. p. 121. l. 6.
Id. L. 7. p. 531. l. 5.
Fragm. 105. p. 358.
Man ſieht in Bentleys Anmerkungen uͤber dieſen Ort, wie mancherley Muthmaßungen von andern ſowohl, als von ihm, uͤber dieſen Namen gemachet ſind.
Pauſan. L. I. p. 62. l. 27.
Plin. L. 35. c. 34.
Pauſan. L. 5. p. 445.
Idem L. 4. p. 337. l. 18.
Plin. L. 36. c. 5.
Pauſan. L. 2. p. 143.
ad fin. p. 165.
ad fin.
Idem L. 2. p. 251.
ad fin.
Idem L. 2. p. 187. l. 24.
Pauſan. L. 10. p. 801. l. 11.
Id. L. 9. p. 778. l. 22.
Id. L. 7. p. 582. lin, ult.
Ibid.
Id. L. 8. p. 665. l. 15.
Id. L. 7. p. 592. l. 25.
Id. L. 6. p. 486. l. 1.
Bentley’s Difſ. upon de Ep. of Phalar. p. 72. ſq.
Pauſan. L. 6. p. 497. l. 8.
Ibid. p. 488. l. 20.
Id. L. 5. p. 443. l. 15.
Id. L. 7. p. 570. l. 1.
Id. L. 6. p. 476.
Id. L. 5. p. 439. l. 14.
Schol. Pind. Olymp.
8. v. 106.
Vor dem Feldzuge des Xerxes wider die Griechen, waren folgende Bildhauer beruͤhmt.
Simon und Anaxagoras, beyde von Aegina, von deſſen Hand der Jupiter war, welchen die Griechen nach der Schlacht bey Plateaͤa zu Elis ſetzeten.
Onatas , ebenfalls von Aegina, welcher, außer vielen andern Werken, diejenigen acht Helden, die ſich zum Looſe uͤber den Kampf mit dem Hector angaben, zu Elis gearbeitet hatte.
Dionyſius von Rhegium , und Glaucus von Meſſene in Sicilien, welche zur Zeit des Tyrannen zu Rhegium Anaxilas lebeten, das iſt, zwiſchen der ein und ſiebenzigſten und ſechs und ſiebenzigſten Olympias : auf einem Pferde des Dionyſius ſtand auf deſſen Rippen die Jnſchrift.
Ariſtomedes und Socrates , deren Werk eine Cybele war, welche Pindarus in ihrem Tempel zu Theben machen ließ.
Mandaͤus , von Paͤon, deſſen Victoria zu Elis war.
Glaucias von Aegina, welcher den Koͤnig Hiero, auf einem Wagen ſtehend, zu Elis machete.
Endlich Eladas von Argos, der Meiſter des Phidias.
Pauſan. L. 5. p. 437. l. 31.
Ibid. p. 445. l. 5.
Ibid. p. 446. 447.
Bentley l. c. p. 156.
Pauſan. L. 5. p. 448. l. 9.
Id. L. 9. p. 758. l. 18.
Id. L. 5. p. 446. l. 4.
Id. L. 6. p. 474. l. 2.
Schol. Ariſtoph. Ran. v. 504.
Von dieſen Kuͤnſtlern wurden beſondere Schulen geſtiftet, und es haben die beruͤhmteſten Schulen der Kunſt in Griechenland, zu Aegina, Corinth, und zu Sicyon, dem Vaterlande der Werke der Kunſt , ein großes Alterthum.
Die letzte Schule iſt vielleicht von den beruͤhmten Bildhauern Dipoenus und Scyllis, welche ſich in Sicyon niederließen, geſtiftet, und ich habe kurz zuvor, einige von ihren Schuͤlern angegeben.
Ariſtocles , des Canachus Bruder, ein Bildhauer aus eben dieſer Stadt, wurde noch nach ſieben Menſchenaltern, als das Haupt einer Schule angeſehen, welche in Sicyon eine lange Zeit gedauert hatte.
Vom Democritus , einem andern Bildhauer aus Sicyon, werden ſeine Meiſter, bis auf den fuͤnften von ihm zuruͤck, namhaft gemachet.
Polemon ſchrieb eine Abhandlung von den Gemaͤlden zu Sicyon, und von einem Porticus daſelbſt, wo viele Werke der Kunſt waren.
Eupompus, der Meiſter des Pamphilus, deſſen Schuͤler Apelles war, brachte es durch ſein Anſehen dahin, daß ſich die ſeit einiger Zeit unter dem Namen der helladiſchen vereinigte Schulen in Griechenland, von neuem theileten, alſo daß nebſt der Joniſchen Schule, unter den Aſiatiſchen Griechen, der zu Athen und zu Sicyon, eine jede beſonders vor ſich beſtand.
Pamphilus und Polycletus, Lyſippus und Apelles, welcher nach Sicyon zu dem Pamphilus gieng, ſich in ſeiner Kunſt vollkommener zu machen, gaben dieſer Schule ihren letzten Glanz, und zur Zeit Koͤnigs Ptolemaͤus Philadelphus in Aegypten, ſcheint die beruͤhmteſte und beſte Schule der Malerey in dieſer Stadt geweſen zu ſeyn.
Denn es werden in dem praͤchtigen Aufzuge, welchen dieſer Koͤnig anſtellete, vornehmlich und allein Gemaͤlde der Kuͤnſtler von Sicyon namhaft gemachet.
B.
Der Schulen der Kunſt. a. Zu Sicyon.
Plin. L. 35. c. 40. conf. L. 36. c. 4.
Pauſan. L. 6. p. 459. l. 6.
Pauſan. L. 6. p. 457.
Athen.
Deipn. L. 13.
Plin. L. 35. c. 36.
Athen.
Deipn. L. 5. p. 196. F.
b.
Zu Corinth.
Corinth war wegen der herrlichen Lage ſchon in den aͤlteſten Zeiten eine der maͤchtigſten Staͤdte in Griechenland, und dieſe Stadt wird daher von den erſten Dichtern die Wohlhabende genennet.
Cleanthes ſoll daſelbſt der erſte geweſen ſeyn, welcher, außer dem bloßen Umriſſe einer Figur , einige Theile in derſelben andeutete.
Strabo aber redet ſchon von Gemaͤlden des Cleanthes mit vielen Figuren, die noch zu ſeiner Zeit uͤbrig waren.
Cleophantus von Corinth kam mit dem Tarquinius Priſcus vor der vierzigſten Olympias nach Jtalien, und zeigete den Roͤmern zuerſt die Griechiſche Kunſt in Gemaͤlden, und es war von demſelben noch zu Plinius Zeit eine ſchoͤn gezeichnete Atalanta und Helena zu Lanuvium.
Thucyd. L. 1. p. 6. l. 1. ſeq.
Plin. L. 35. c. 5.
L. 8. p. 529. l. 17. ad. Almel.
Plin. L. 35. c. 6.
Wenn man auf das Alter der Aeginetiſchen Schule von dem beruͤhmten Smilis, aus dieſer Jnſel, ſchließen duͤrfte, ſo wuͤrde ſie ihre Stiftung von den Zeiten des Daͤdalus herfuͤhren.
Daß ſich aber ſchon in ganz alten Zeiten eine Schule der Kunſt in dieſer Jnſel angefangen habe, bezeugen die Nachrichten von ſo vielen alten Statuen in Griechenland, im Aeginetiſchen Stile gearbeitet.
Ein gewiſſer Aeginetiſcher Bildhauer iſt nicht dem Namen nach, ſondern durch die Benennung des Aeginetiſchen Bilders bekannt .
Die Einwohner dieſer Jnſel, welche Dorier waren, trieben großen Handel und Schiffarth, wodurch ſich die Kuͤnſte daſelbſt empor brachten : Pauſanias redet von der Schiffarth derſelben ſchon in den aͤlteſten Zeiten, und ſie waren den Athenienſern zur See uͤberlegen , welche ſo, wie jene, vor dem Perſiſchen Kriege nur Schiffe von funfzig Rudern und ohne Verdeck hatten . Die Eiferſucht zwiſchen ihnen brach endlich in einen Krieg aus , welcher beygelegt war, da Xerxes nach Griechenland kam.
Aegina, welche viel Antheil an dem Siege des Themiſtocles uͤber die Perſer hatte, zog viele Vortheile aus demſelben:
denn die reiche Perſiſche Beute wurde dahin gebracht und verkauft, wodurch dieſe Jnſel, wie Herodotus meldet , zu großem Reichthume gelangete.
Jn dieſem Flore erhielt ſich dieſe Jnſel bis zur acht nnd achtzigſten Olympias, da die Einwohner von den Athenienſern, weil es jene mit den Lacedaͤmoniern gehalten, verjaget wurden.
Die Athenienſer beſetzten dieſe Jnſel mit ihren Colonien, und die Aegineter begaben ſich nach Thyraͤa in der Argoliſchen Landſchaft .
Sie kamen zwar von neuem zum Beſitze ihres Vaterlandes, konnten aber nicht zur ehemaligen Macht wieder gelangen.
e.
Jn der Jnſel Aegina.
Aeginetae fictoris.
Plin. L. 36. c. 4. n. 10.
Pauſan. L. 10. p. 798. l. 7.
L. 8. p. 608. l. 31.
Idem L. a. p. 178. l. 24.
Thucyd. L. 1. p. 6. l. 18.
Pauſan. L. 1. p. 72. l. 24.
L. 9. c. 79.
Pauſan. L. 2. p. 178.
C.
Von den Umſtaͤnden in Griechenland kurz vor dem Phidias.
Nach der funfzigſten Olympias kam eine betruͤbte Zeit fuͤr Griechenland:
es wurde von verſchiedenen Tyrannen uͤberwaͤltiget, und dieſe Zeit dauerte an ſiebenzig Jahre.
Polycrates machte ſich Herr von Samos, Piſiſtratus von Athen, Cypſelus brachte die Herrſchaft von Corinth auf ſeinen Sohn Periander, und hatte ſeine Macht durch Buͤndniſſe und Vermaͤhlungen mit andern Feinden der Freyheit ihres Vaterlandes zu Ambracia, Epidaurus und Lesbus befeſtiget.
Melanchrus und Pittacus waren Tyrannen zu Lesbus, und ganz Euboͤa war dem Timondas unterthaͤnig, und Lygdamis wurde durch des Piſiſtratus Beyſtand Herr von Naxus.
Die mehreſten aber von ihnen hatten nicht mit Gewalt oder gewaffneter Hand die Herrſchaft an ſich gebracht; ſondern ſie waren durch Beredſamkeit zu ihrem Zwecke gelanget , und durch Herunterlaſſung gegen das Volk hatten ſie ſich erhoben : ſie erkannten, wie Piſiſtratus , die Geſetze ihrer Buͤrger auch uͤber ſich.
Tyrann war auch ein Ehrenwort . Ariſtodemus, der Tyrann von Megalopolis in Arcadien, erlangete den Zunamen , eines rechtſchaffenen Mannes.
Die Statuen der Sieger in den großen Spielen, mit welchen Elis auch ſchon vor dem Flore der Kuͤnſte angefuͤllet war , ſtelleten ſo viel Vertheydiger der Freyheit vor: die Tyrannen mußten dem Verdienſte das erkannte Recht wiederfahren laſſen, und der Kuͤnſtler konnte zu allen Zeiten ſein Werk vor den Augen des ganzen Volks aufſtellen.
a.
Jn Abſicht der Verfaſſung.
Ariſtot.
Polit. L. 5. c. 10. p. 152. edit. Wechel.
Dionyſ. Halic. Ant. Rom. L. p. 372. l. 36.
Ariſtot. l. c. c. 12. p. 164.
conf. Barneſ. not. ad Hom. Hymn. in Mart. v. 5.
Pauſan. L. 8. p. 656. l. 29.
conf. Herodot. L. 6. p. 279. l. 15.
Eine erhobene Arbeit von zwo Figuren, welche ſich in Engeland befindet , und einen jungen Sieger in den Spielen, mit Namen Mantho, wie die Furchenweis gefuͤhrte Jnſchrift auf dieſem Stuͤcke anzeiget, und einen ſitzenden Jupiter vorſtellet, muͤßte aus dieſer Zeit, aber vor der funfzigſten Olympias nicht gemacht ſeyn, weil man damals allererſt anfieng in Marmor zu arbeiten, wie im erſten Theile gemeldet iſt.
Es werden auch damals wenig Marmorne Saͤulen in Griechenland geweſen ſeyn: die Saͤulen um einen Tempel der Diana auf dem Vorgebuͤrge Sunium waren zu Themiſtocles Zeiten von einem weißen Steine .
Aus einem Kupfer aber kann man ſich nicht wagen, uͤber beſagte erhobene Arbeit zu urtheilen.
Ein vorgegebener Grabſtein des Spartaniſchen Dichters Alcman aber , welcher in der dreyßigſten Olympias gebluͤhet, kann aus der nicht verſtandenen und ſehr willkuͤhrlich erklaͤrten Ueberſchrift, bey weiten nicht ſo alt ſeyn: dieſer Grabſtein befindet ſich in dem Hauſe Giuſtiniani zu Venedig.
b.
Von den uͤbrigen aͤlteſten Werken der Kunſt aus dieſer Zeit.
Bimard. Not. ad Marm.
.
Plutarch. in Themiſt. p. 210.
Aſtor.
Comment. in Alcm. Monum.
Die aͤlteſte uͤbrig gebliebene Muͤnze in Gold, wie man glaubt, von Cyrene in Africa, wuͤrde nach der Auslegung derſelben ebenfalls aus dieſer Zeit ſeyn . Demonax von Mantinea, Regent von Cyrene waͤhrend der Minderjaͤhrigkeit Battus IV. welcher mit dem Piſiſtratus zu gleicher Zeit lebete, ſoll dieſelbe haben praͤgen laſſen.
Demonax iſt ſtehend vorgeſtellet, mit einer Binde um den Kopf, aus welcher Strahlen hervorgehen, und ein Widderhorn uͤber das Ohr: in der rechten Hand haͤlt er eine Victoria, und in der linken einen Zepter.
Es iſt aber glaublicher, daß dieſe Muͤnze in ſpaͤterer Zeit zum Andenken des Demonax gepraͤget worden.
Hardouin dans les Mem. de Trevoux, l’an 1727. p. 1444.
Herod. L. 4. c. 161. Excerpt.
Diod. Sic. p. 233. l. 13.
D. Vorbereitung und Veranlaſſung zu dem Flore der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften durch Athen.
Nachdem nun die Tyrannen in Griechenland bis auf diejenigen, welche Sicyon guͤtig und nach ihren Geſetzen regiereten , vertilget, und die Soͤhne des Piſiſtratus verjagt und ermordet waren, welches in der ſieben und ſechzigſten Olympias, und alſo ohngefaͤhr um eben die Zeit geſchah, da Brutus ſein Vaterland befreyete, erhoben die Griechen ihr Haupt mehr, als jemals, und es kam ein neuer Geiſt in dieſe Nation.
Die nachher ſo beruͤhmten Republiken, waren bisher unbetraͤchtliche kleine Staaten geweſen, bis auf die Zeit, da die Perſer die Griechen in Jonien beunruhigten, Miletus zerſtoͤreten, und die Einwohner wegfuͤhreten.
Die Griechen, ſonderlich die Athenienſer, wurden hieruͤber auf das empfindlichſte geruͤhret; ja noch einige Jahre nachher, da Phrynichus die Eroberung von Miletus in einem Trauerſpiele vorſtellete, zerfloß das ganze Volk in Thraͤnen.
Die Athenienſer ſammleten alle ihre Kraͤfte, und in Geſellſchaft der Eretrier kamen ſie ihren Bruͤdern in dem Joniſchen Aſien zu Huͤlfe: ſie faſſeten ſo gar den außerordentlichen Entſchluß, den Koͤnig in Perſien in ſeinen Staaten ſelbſt anzugreifen.
Sie drungen hinein bis nach Sardes, und eroberten und verbrannten dieſe Stadt, in welcher die Haͤuſer theils von Rohr waren , oder doch Daͤcher von Rohr hatten, in der neun und ſechzigſten Olympias, und erfochten in der zwey und ſiebenzigſten Olympias, das iſt, zwanzig Jahre nachher, da Hipparchus, der Tyrann von Athen, ermordet, und ſein Bruder Hippias verjaget worden, den erſtaunenden Sieg bey Marathon, welcher wunderbar in allen Geſchichten bleibet.
Ariſtot.
Polit. L. 5. c. 12. p. 164.
Strab. L. 8. p. 587. l. 15. ed. rec.
a.
Befreyung der Athenienſer von ihren Tyrannen.
b.
Siege der Athenienſer uͤber die Perſer.
Herod. L. 5. p. 206. l. 16.
c. Wachsthum der Macht und des Muths der Athenienſer und anderer Griechen.
Die Athenienſer erhoben ſich durch dieſen Sieg uͤber alle andere Staͤdte, und ſo wie ſie unter den Griechen zuerſt geſitteter wurden , und die Waffen ablegten, ohne welche in den aͤlteſten Zeiten kein Grieche auch im Frieden oͤffentlich erſchien, ſo machte das Anſehen und die zunehmende Macht dieſe Stadt zu dem vornehmſten Sitze der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften in Griechenland.
Daher ſagte jemand, daß die Griechen das mehreſte mit einander gemein haͤtten, aber den Weg zur Unſterblichkeit wuͤßten nur allein die Athenienſer .
Zu Croton und zu Cyrene bluͤhete die Arzneywiſſenſchaft , und zu Argos die Muſic, aber in Athen waren alle Kuͤnſte und Wiſſenſchaften vereiniget.
Themiſtocles und Pauſanias demuͤthigten zehen Jahre nachher bey Salamis und Plateaͤa die Perſer dergeſtalt, daß ſie Schrecken und Verzweiflung bis in das Herz ihres Reichs verfolgete, und damit ſich die Griechen allezeit der Perſer erinnerten, blieben die von dieſen verſtoͤrten Tempel, als Denkmale der Gefahr, worinnen ſich ihre Freyheit befunden, ohne Ausbeſſerung in ihren Truͤmmern .
Hier fangen die merkwuͤrdigſten funfzig Jahre von Griechenland an .
Thucyd. L. 1. p. 12. l. 38.
Athen.
Deipn. L. 6. p. 250. F.
Herodot. L. 3. p. 133. l. 11.
Pauſan. L. 1. p. 5. l. 8. L. 10. p. 887.
ad fin. pag.
Didor.
Sic. cirea init. L. 12.
Von dieſer Zeit an ſchienen alle Kraͤfte von Griechenland in Bewegung zu kommen, und die großen Gaben dieſer Nation fiengen ſich an mehr, als jemals, zu zeigen.
Die außerordentlichen Menſchen und großen Geiſter, welche ſich von Anfang der großen Bewegung in Griechenland gebildet hatten, kamen itzo alle mit einmal hervor.
Herodotus kam in der ſieben und ſiebenzigſten Olympias aus Carien nach Elis, und las ſeine Geſchichte allen Griechen vor, welche daſelbſt verſammlet waren; nicht lange vorher hatte Pherecydes zuerſt in Proſa geſchrieben . Aeſchylus trat mit den erſten regelmaͤßigen Tragoͤdien im erhabenen Stile ans Licht, nachdem dieſelben ſeit ihrer Erfindung von der ein und ſechzigſten Olympias an, nur Taͤnze ſingender Perſonen geweſen waren, und erhielt zum erſtenmale den Preis in der drey und ſiebenzigſten Olympias.
Auch um dieſe Zeit fieng man an, die Gedichte des Homerus abzuſingen, und Cynaͤthus war zu Syracus der erſte Rhapſodiſte, in der neun und ſechzigſten Olympias .
Die erſten Comoͤdien wurden ebenfalls itzo durch den Epicharmus aufgefuͤhret, und Simonides, der erſte Dichter in Elegien, gehoͤret unter die Erfinder dieſer großen Zeit.
Die Redekunſt wurde damals allererſt eine Wiſſenſchaft, und Gorgias von Leontium aus Sicilien gab ihr dieſe Geſtalt; auch in Athen wurden zur Zeit des Socrates die erſten gerichtlichen Reden ſchriftlich vom Antiphon aufgeſetzet . Ja die Weisheit ſelbſt wurde itzo zuerſt oͤffentlich zu Athen durch den Athenagoras gelehret, welcher ſeine Schule in der fuͤnf und ſiebenzigſten Olympias eroͤffnete .
Das Griechiſche Alphabet war auch wenige Jahre vorher durch den Simonides und Epicharmus vollſtaͤndig geworden, und die von ihnen erfundenen Buchſtaben wurden zu Athen in oͤffentlichen Sachen zuerſt in der vier und neunzigſten Olympias, nach geendigtem Regimente der dreyßig Tyrannen, gebraucht . Dieſes waren gleichſam die großen Vorbereitungen zur Vollkommenheit der Kunſt, zu welcher ſie nunmehro mit maͤchtigen Schritten gieng.
d. Der hierdurch veranlaſſete Flor der Kuͤnſte und Wiſſenſchaften.
Dodwel. App. ad Thucyd. p. 4. ed. Duckeri.
Schol. Pind. Nem. 2. v. 1.
Plutarch. Vit. Antiph. p. 1530. l. 14.
Meurſ. Lect. Att. L. 3. c. 27.
Corſini Faſt. Att. Ol. 94. p. 276. ſeq.
e.
Aufnehmen der Baukunſt und der Bildhauerey durch Wiederaufbauung der verſtoͤrten Stadt Athen.
Das Ungluͤck ſelbſt, welches Griechenland betroffen hatte, mußte zur Befoͤrderung derſelben dienen:
denn die Verheerung, welche die Perſer anrichteten, und die Zerſtoͤrung der Stadt Athen, war nach dem Siege des Themiſtocles Urſache zu Wiederaufbauung der Tempel und oͤffentlichen Gebaͤude.
Die Griechen fiengen an mit vermehrter Liebe gegen ihr Vaterland, welches ſo viel tapfern Maͤnnern Leib und Leben gekoſtet hatte, und nunmehro gegen alle Menſchliche Macht geſichert ſcheinen konnte, eine jede Stadt auf Auszierung derſelben, und auf praͤchtigere Gebaͤude und Tempel zu denken.
Dieſe großen Anſtalten machten die Kuͤnſtler nothwendig, und gaben ihnen Gelegenheit, ſich gleich andern großern Maͤnnern zu zeigen.
Unter ſo vielen Statuen der Goͤtter, wurden auch die verdienten Maͤnner, die fuͤr ihr Vaterland bis in den Tod gefochten, nicht vergeſſen; ſo gar diejenigen Weiber, die aus Athen mit ihren Kindern nach Troͤzene gefluͤchtet waren, hatten an dieſer Unſterblichkeit Theil:
denn ihre Statuen ſtanden in einer Halle in beſagter Stadt .
Pauſan. L. 2. p. 185. l. 13.
Die beruͤhmteſten Bildhauer dieſer Zeit waren Ageladas, von Argos, der Meiſter des Polycletus; Onatas, aus Regina, welcher die Statue Koͤnigs Gelo von Syracus, auf einen Wagen mit Pferden vom Calamis gearbeitet, machte; und Agenor iſt unſterblich geworden durch die Statuen ewiger Freunde und Befreyer ihres Vaterlandes, des Harmodius und Ariſtogiton, die in dem erſten Jahre der ſieben und ſiebenzigſten Olympias geſetzet wurden, nachdem ihre Statuen von Erzt, die man ihnen vier Jahre nach Ermordung des Tyrannen aufrichtete, von den Perſern war weggefuͤhret worden . Glaucias, von Aegina, machte die Statue des beruͤhmten Theagenes von Thaſus, welcher tauſend und dreyhundert Kraͤnze uͤber eben ſo viel Siege in den Spielen in Griechenland erlanget hatte . Von der Kunſt aus dieſer Zeit zeugen die Muͤnzen Koͤnigs Gelo zu Syracus, und eine in Golde, iſt eine der aͤlteſten gegenwaͤrtigen Muͤnzen in dieſem Metalle .
Das Alter der aͤlteſten Athenienſiſchen Muͤnzen iſt nicht zu beſtimmen, aber der Stil der Arbeit kann den P. Harduin widerlegen, welcher vorgiebt, daß keine von denſelben vor dem Koͤnige Philippus in Macedonien gepraͤget worden:
denn es finden ſich Muͤnzen von einem ſehr unfoͤrmlichen Gepraͤge.
Die ſchoͤnſte Muͤnze von Athen, welche ich geſehen, iſt ein ſogenannter Quinarius in Gold, in dem Koͤnigl. Farneſiſchen Muſeo des Koͤnigs von Sicilien.
Boze giebt vor , daß ſich gar keine Athenienſiſche Muͤnze in Gold findet, welches durch die angefuͤhrte Muͤnze widerleget wird.
Der Name auf der Bruſt eines Kopf im Campidoglio, welcher daher fuͤr das Bildniß des Hiero von Syracus ausgegeben wird, iſt ungezweifelt neu.
f.
Kuͤnſtler aus dieſer Zeit.
Lydiat. ad Marm.
Arund. p. 275. Prideaux ad id. Marm. p. 437. ed. Mait.
Pauſan. L. 6. p. 478. l. 19.
Hardouin dans les Mem. de Trev. l’an.
1727. p. 1449.
Mem. de l’Acad. des Inſer.
T. I. p. 235.
II.
Von der Kunſt von den Zeiten des Phidias an bis auf Alexander den Großen.
Damals war ein Grund zur Groͤße von Griechenland geleget, auf welchem ein dauerhaftes und praͤchtiges Gebaͤude konnte aufgefuͤhret werden: die Weiſen und Dichter legten die erſte Hand an daſſelbe, die Kuͤnſtler endigten es, und die Geſchichte fuͤhret uns durch ein praͤchtiges Portal zu demſelben.
Es muß die Griechen dieſer Zeit nicht weniger, als einige wenige, die noch ihre Dichter kennen, in Erſtaunen geſetzet haben, nach einem vermuthlich vollkommenen Trauerſpiele des Aeſchylus, wenig Jahre hernach einen Sophocles auftreten zu ſehen, welcher nicht ſtuffenweis, ſondern durch einen unbegreiflichen Flug, das hoͤchſte Ziel Menſchlicher Kraͤfte erreichet hat.
Er fuͤhrete die Antigone, ſein erſtes Trauerſpiel, im dritten Jahre der ſieben und ſiebenzigſten Olympias auf . Eben ſo einen Sprung wird die Kunſt von dem Meiſter bis auf den Schuͤler, vom Ageladas bis auf den Polycletus, gemacht haben, und es iſt zu glauben, wenn uns die Zeit uͤber beyder Werke zu urtheilen nicht beraubet haͤtte, daß der Unterſchied von dem Hercules des Eladas, auf den Jupiter des Phidias, und von dem Jupiter des Ageladas, auf die Juno des Polycletus, wie von dem Prometheus des Aeſchylus, auf den Oedipus des Sophocles, ſeyn wuͤrde.
Jener iſt durch hohe Gedanken und durch einen praͤchtigen Ausdruck mehr erſtaunlich, als ruͤhrend, und in dem Entwurfe ſeiner Fabel, die mehr Wirkliches, als Moͤgliches, hat, weniger ein Dichter, als ein Erzaͤhler: dieſer aber ruͤhret das Herz durch innere Empfindungen, die nicht durch Worte, ſondern durch empfindliche Bilder bis zur Seele dringen; und durch die hoͤchſte Moͤglichkeit, welche er geſuchet hat, durch die wunderbare Einwickelung und Aufloͤſung ſeiner Fabel, erfuͤllet er uns mit beſtaͤndiger Erwartung, und fuͤhret uns uͤber unſern Wunſch hinaus.
Petit Miſcel. L. 3. c. 18. p. 173.
Die gluͤckſeligſten Zeiten fuͤr die Kunſt in Griechenland, und ſonderlich in Athen, waren die vierzig Jahre, in welchen Pericles, ſo zu reden, die Republik regierete, und waͤhrend den hartnaͤckigen Krieg, welcher vor dem Peloponneſiſchen Kriege, der in der ſieben und achtzigſten Olympias ſeinen Anfang nahm, vorher gieng.
Dieſer Krieg iſt vielleicht der einzige, der in der Welt gefuͤhret worden, in welchem die Kunſt, welche ſehr empfindlich iſt, nicht allein nichts gelitten, ſondern ſich mehr, als jemals, hervor gethan hat.
Jn demſelben haben ſich die Kraͤfte von Griechenland vollends und gaͤnzlich ausgewickelt; und da Athen und Sparta alle erſinnliche Mittel ausforſcheten und ins Werk ſetzten, ein entſcheidendes Uebergewicht auf eine oder die andere Seite zu lenken, ſo offenbarete ſich eines jeden Talent, und aller Menſchen Sinne und Haͤnde waren beſchaͤftiget.
Die Kuͤnſtler hatten allezeit waͤhrend den Krieg den großen Tag vor ſich, wo ihre Werke vor aller Griechen Augen aufgeſtellet wurden.
Denn wenn nach vier Jahren ſich die Zeit der Olympiſchen, und nach drey Jahren der Jſthmiſchen Spiele naͤherte, ſo hoͤreten alle Feindſeligkeiten auf, und die wider einander erbitterten Griechen kamen zur allgemeinen Freude zu Elis, oder zu Corinth, zuſammen, und vergaßen uͤber dem Anblicke der Bluͤthe der Nation, die ſich hervor zu thun ſuchte, auf einige Tage, was vorgegangen war, und was geſchehen ſollte.
Eben ſo findet ſich, daß die Lacedaͤmonier einen Stillſtand der Waffen von vierzig Tagen macheten, weil ein Feſt einfiel, welches dem Hiacynthus zu Ehren gefeyert wurde . Die Nemeaͤiſchen Spiele wurden in dem Kriege der Aetolier und der Achaͤer, in welchen ſich die Roͤmer miſcheten, einige Zeit nicht gefeyert . Die Freyheit der Sitten in dieſen Spielen verhuͤllete keinen Theil des Koͤrpers an den Ringern, zum allgemeinen Unterrichte der Kuͤnſtler:
denn der Schurz um den Unterleib war ſchon lange vor dieſer Zeit abgeſchaffet, und Acanthus hieß der erſte, welcher in der funfzehnten Olympias ohne Schurz zu Elis lief; es hat alſo keinen Grund, wenn jemand behauptet, daß dieſe gaͤnzliche Entbloͤßung in den Spielen zwiſchen der drey und ſiebenzigſten und ſechs und ſiebenzigſten Olympias in Gebrauch gekommen ſey .
A.
Vor dem Peloponneſiſchen Kriege.
Pauſan. L. 4. p. 326. l. 9.
Liv. L. 34. c. 41
Dionyſ. Halic. Ant. Rom. L. 5. p. 458. l. 11. conf. Meurſ. Miſcell. Lacon. L. 4. c. 18. p. 328. ſeq.
Baudelot.
Epoq.
de la nudité des Athlet. p. 191.
Sonderlich ſind acht Jahre in dieſem Kriege merkwuͤrdig, und es iſt ein Periode, welcher fuͤr die Kunſt heilig gehalten werden kann:
denn es iſt glaublich, daß die Tempel, Gebaͤude, und Werke der Kunſt, mit welchen Pericles ſein Vaterland auszierete, vornehmlich innerhalb dieſer Zeit aufgefuͤhret und gearbeitet worden.
Jn dieſe Zeit faͤllt auch die drey und achtzigſte Olympias, in welcher Phidias bluͤhete.
Es wurde nach einem dreyjaͤhrigen Einhalte der Feindſeligkeiten, welcher durch den Cimon vermittelt, und von beyden Theilen, wiewohl ſtillſchweigend, beobachtet wurde, ein foͤrmlicher Stillſtand der Waffen geſchloſſen, welcher ſich anhob im zweyten Jahre der zwey und achtzigſten Olympias.
Um eben die Zeit ſchickten die Roͤmer Abgeordnete nach Athen und in andere Griechiſche Staͤdte, um ihre Geſetze zu haben .
Ein Jahr hernach ſtarb Cimon, und ſein Tod gab dem Pericles freyere Hand, ſeine großen Abſichten auszufuͤhren.
Er ſuchte Reichthum und Ueberfluß in Athen herrſchen zu machen, durch eine allgemeine Beſchaͤftigung aller Menſchen:
er bauete Tempel, Schauplaͤtze, Waſſerleitungen und Hafens, und in Auszierung derſelben gieng er bis zur Verſchwendung: das Parthenion, Odeum, und viele andere Gebaͤude, ſonderlich aber die doppelte Mauer, durch welche er den Pireaͤiſchen Hafen mit der Stadt vereinigte, ſind aller Welt bekannt.
Damals fieng die Kunſt an, gleichſam Leben zu bekommen, und Plinius ſagt , daß die Bildhauerey ſowohl, als die Malerey, itzo angefangen.
Dionyſ.
Halic. l. c. L. 10. p. 645. l. 21.
L. 36. c. 5.
Der Wachsthum der Kunſt unter dem Pericles erfolgete, wie die Herſtellung derſelben unter Julius II. und Leo X. Griechenland war damals, und Jtalien nachher, wie ein fruchtbarer, nicht erſchoͤpfter, aber auch nicht vernachlaͤßigter Boden, welcher durch eine beſondere Bearbeitung den verſchloſſen geweſenen Reichthum ſeiner Fruchtbarkeit auslaͤßt.
Die Kunſt vor dem Phidias, und Michael Angelo und Raphael, iſt zwar in keine voͤllige Vergleichung zu ſtellen; aber ſie hatte dort, wie hier, eine Einfalt und Reinigkeit, die deſtomehr zur Verbeſſerung geſchickt iſt, je ungekuͤnſtelter und unverdorbener ſie ſich erhalten hat.
a.
Allgemeine Betrachtung der Kunſt in dieſer Zeit.
Die beyden groͤßten Kuͤnſtler in Athen waren Phidias und Parrhaſius: der erſte fuͤhrete, außer ſeiner Kunſt, nebſt dem Mneſicles, den großen Bau des Pericles, und der andere legte mit Hand an die Werke des Phidias; er zeichnete die Schlacht der Lapither mit den Centauren auf dem Schilde der Pallas, welche vom Mys in Elfenbein geſchnitten wurde.
Dieſes war das goldene Alter der Kunſt, wo die Eintracht arbeiten half, und wo das oͤffentlich erkannte und entſchiedene Verdienſt eines jeden die Eiferſucht entkraͤftete: dieſes Gluͤck genoß die Kunſt vorher und noch eine geraume Zeit hernach.
Unter den aͤlteren Kuͤnſtlern arbeiteten Thylacus und ſein Bruder Onathus, nebſt deren Soͤhnen, an einem Jupiter zu Elis : vom Onatas von Aegina, und vom Calliteles war an eben dem Orte ein Mercurius, welcher einen Widder trug . Unter ihren Nachfolgern arbeiteten Xenocritus und Eubius an einem Hercules; Timocles und Timarchides an einem Aeſculapius; Menaͤchmus und Soldas an einer Diana; Dionyſius und Polycles, (welcher wegen ſeiner Muſen in Erzt beruͤhmt war) an einer Juno; und von dergleichen Werken, die mehr als einen Vater gehabt, koͤnnte man ein langes Verzeichniß machen . Jn der Jnſel Delos war eine Jſis, an welcher drey Kuͤnſtler von Athen, Dionyſodorus, Moſchion und Ladamas, des Adamas Soͤhne, gearbeitet hatten, wie die Jnſchrift zu dieſer Statue, welche zu Venedig iſt, beweiſet . Zu Rom war im ſechzehnten Jahrhunderte ein Hercules von zween Meiſtern gearbeitet, wie eine Jnſchrift, welche an dieſer Statue ſtand, anzeiget:
ich fand dieſelbe in einem Plinius, Basler Ausgabe von 1525. mit geſchriebenen Anmerkungen vom Fulvius Urſinus und Barthol.
Aegius, in der Bibliothek des Herrn von Stoſch zu Florenz.
Die Jnſchrift iſt folgende:
b.
Damalige Kuͤnſtler.
Pauſan. L. 5. p. 438. l. 8.
Idem L. 5. p. 449. l. 27.
Idem L. 9. p. 732. l. 11.
Pauſan. L. 10. p. 886. l. 30.
Idem L. 7. p. 570. l. 1.
conf. Lipf. Var. Lect. L. 2. c. 24.
conf.
Chishul. Inſcr. Sig. p. 47.
Opuſc. Scientif. Tom. 15. p. 205. Corſini Not. Graec. Diſſ. 6. p. 120.
Jn der drey und achtzigſten Olympias ſcheint Phidias die Statue des Olympiſchen Jupiters geendiget zu haben, und Plinius hat glaublich die Zeit ſeines Flors, welche er in dieſe Olympias ſetzet, in Abſicht der Vollendung dieſes großen Werks beſtimmet.
Es hatte derſelbe ſeine Kunſt vornehmlich den Goͤttern und den Helden gewidmet , und es fand ſich zu Elis unter den Statuen der Sieger nur eine einzige von ihm gearbeitet: ſie ſtellet den ſchoͤnen Pantarces vor, in welchen der Kuͤnſtler verliebt war, wie er ſich die Binde, welche den Siegern der Spiele um die Stirne geleget wurde, ſelbſt binden wollte .
Pauſan. L. 10. p. 821. l. 17. ſeq. et lin. 26.
Pauſan. L. 6. p. 261. l. 19.
Jn eben dieſer Olympias gieng der fuͤnfjaͤhrige Stillſtand zu Ende, und der Krieg brach von neuem aus, aber der Bau in Athen wurde fortgefuͤhret, und die Arbeit im geringſten nicht unterbrochen.
Denn in der ſieben und achtzigſten, oder, wie Dodwell will, in der fuͤnf und achtzigſten Olympias, hatte Phidias die weltberuͤhmte Pallas geendiget, welche von dem Pericles in ihrem Tempel geweihet wurde . Von den Statuen und andern Werken in dieſem Tempel, hatte Polemon, Periegetes zubenamet, vier Buͤcher geſchrieben .
Ein Jahr vor Einweihung des Tempels der Pallas fuͤhrete Sophocles ſeinen Oedipus, das Meiſterſtuͤck aller Tragoͤdien, auf, ſo daß gemeldete Olympias den Kuͤnſtlern wegen eins der vollkommenſten Werke der Kunſt, wie den Gelehrten, merkwuͤrdig ſeyn kann.
Schol. ad Pac.
Ariſtoph.
Strab. L. 9. p. 396. B.
Endlich aber gieng, funfzig Jahre nach dem Feldzuge des Xerxes wider die Griechen, aus den bisherigen Feindſeligkeiten das Feuer des Peloponneſiſchen Krieges auf, durch die Gelegenheit, welche Sicilien gab, an welchem alle Griechiſche Staͤdte Antheil hatten: den Athenienſern gab ein einziges ungluͤckliches Seegefechte einen Stoß, welchen ſie nicht verwinden konnten . Es wurde zwar in der neun und achtzigſten Olympias ein Stillſtand von funfzig Jahren geſchloſſen, aber ein Jahr nachher auch wiederum aufgehoben, und die Erbitterung der Gemuͤther dauerte bis zur gaͤnzlichen Entkraͤftung der Nation.
Wie reich Athen noch um dieſe Zeit war, ſieht man aus der Schatzung, welche in dem ganzen Gebiete dieſer Stadt zu dem Kriege wider die Lacedaͤmonier ausgeſchrieben wurde, da Athen wider dieſe mit den Thebanern vereiniget war: die ganze Schatzung betrug ſechstauſend zweyhundert und funfzig Talente .
B. Jn dem Peloponneſiſchen Kriege.
Liv. L. 28. c. 41.
Polyb. L. 2. p. 148. B.
a.
Vergleichung der damaligen Umſtaͤnde der Kunſt mit der Theatraliſchen Dichtkunſt.
Jn dieſem Kriege ſcheinen die Poeſie und die Kunſt nicht gleiches Schickſal, wie vorher, gehabt zu haben.
Denn da ſonderlich die Athenienſer aus eigenen Koſten dieſem Kriege nicht gewachſen waren, ſo konnte nicht viel auf Werke der Kunſt verwendet werden.
Allein die Schauſpiele ließ das Volk nicht eingehen; ſie wurden bey ihnen gleichſam unter die Nothwendigkeiten des Lebens gerechnet, und als die Stadt nachher unter dem Regimente des Macedoniſchen Lachares von dem Demetrius Poliorcetes belagert wurde, dieneten die Schauſpiele in der Hungersnoth den Magen zu befriedigen . Wir finden Nachricht, daß, nach beſagtem ſogenannten Peloponneſiſchen Kriege, in der groͤßten Armuth, worinnen ſich Athen befand, ein gewiſſes Geld unter die Buͤrger, um die Schauſpiele ſehen zu koͤnnen, und zwar eine Drachme auf den Mann, ausgetheilet wurde.
Denn ſie hielten dieſelbe in gewiſſer Maße, ſo wie die oͤffentlichen Spiele, fuͤr heilig, wie ſie denn auch mehrentheils an großen Feſten aufgefuͤhret wurden, und das Theater zu Athen iſt das erſte Jahr dieſes Krieges durch den Wettſtreit des Euripides mit dem Sophocles und Euphorion uͤber die Tragoͤdie Medea, welche fuͤr das beſte Stuͤck von jenem gehalten wurde , eben ſo bekannt, als es die naͤchſt folgenden Olympiſchen Spiele ſind durch den Doriaͤus aus Rhodus, den Sohn des beruͤhmten Diagoras, welcher den Sieg und Preis erhielt.
Das dritte Jahr nach Auffuͤhrung der Medea, trat Eupolis mit ſeinen Comoͤdien hervor, und in eben dieſer Olympias Ariſtophanes mit ſeinen Weſpen.
Jn der folgenden, nemlich der acht und achtzigſten Olympias, fuͤhrete er ſeine zwey Stuͤcke, die Wolken und die Acharnenſer betitelt, auf.
Aus angefuͤhrtem Grunde ſollte man glauben, die Kuͤnſtler wuͤrden ſich die acht und zwanzig Jahre hindurch, welche dieſer Krieg gedauert, nicht wohl befunden haben:
es ſtarb auch ihr großer Befoͤrderer, Pericles, im zweyten oder dritten Jahre dieſes Krieges; ob ihn Phidias uͤberlebet, iſt nicht bekannt.
Gleichwohl wird die erſte Olympias, in welcher der Peloponneſiſche Krieg ſeinen Anfang nahm, fuͤr die Zeit angegeben, in welcher die andern großen Kuͤnſtler, nebſt dem Phidias, Polycletus, Myron, Scopas, Pythagoras und Alcamenes, gebluͤhet haben.
Das groͤßte und beruͤhmteſte Werk des Polycletus war die Coloßaliſche Statue der Juno zu Argos, von Elfenbein und Golde, und das edelſte in der Kunſt waren zwo Statuen jugendlich-maͤnnlicher Figuren: die eine bekam den Namen Doryphorus, vermuthlich von dem Spieße, welchen ſie fuͤhrete, und ſie war allen folgenden Kuͤnſtlern eine Regel in der Proportion, und nach derſelben uͤbete ſich Lyſippus; die andere iſt unter dem Namen Diadumenus bekannt, der ſich ein Band umbindet, wie des Phidias Pantarces zu Elis war . Man giebt vor, daß zu Anfang des ſechzehnten Jahrhunderts eine Statue mit dem Namen dieſes Kuͤnſtlers ſoll zu Florenz geweſen ſeyn . Die Soͤhne des Polycletus kamen ihrem Vater in der Kunſt nicht bey . Myron aus Athen, oder von Eleutheris, im Attiſchen Gebiete, war mit dem Polycletus aus eben derſelben Schule, und ſeine mehreſten Werke waren in Erzt, unter welchen ſein Diſcobolus, oder einer, welcher mit dem Diſcus wirft, noch mehr aber ſeine Kuh, beruͤhmt iſt.
Derjenige Myron, welcher die Statue des Ladas, eines Laͤufers Alexanders des Großen, gearbeitet, kann alſo nicht Myron, der Schuͤler des Ageladas, ſeyn.
Scopas war von der Jnſel Paros: eine unbekleidete Venus von ihm, welche zu Rom war, wurde des Praxiteles Statue dieſer Goͤttin vorgezogen.
Jhm wurde auch von einigen die Niobe zu Rom, von andern aber dem Praxiteles zugeſchrieben, wie Plinius und eine Sinnſchrift auf dieſelbe anzeigen .
Dionyſ.
Halic. de Thucyd. judic. c. 18. p. 235.
Epigr. gr. ap. Orvil.
Anim. in Charit. p. 387.
b.
Kuͤnſtler dieſer Zeit, und Anfuͤhrung einiger ihrer Werke.
Cic. de clar.
Orat. c. 86.
Es iſt glaublich, daß dieſe Statue ſehr oft copiret worden, und vielleicht iſt eine in der Villa Farneſe wenigſtens nach einer Copie des Diadumenus gemacht.
Es iſt eine unbekkeidete Figur, etwas unter Lebensgroͤße, die ſich ein Band um die Stirne bindet, welches als etwas ſeltenes ſich, nebſt der Hand, welche das Band faſſet, erhalten hat.
Eine aͤhnliche kleine Figur erhoben gearbeitet, ſtand noch vor wenig Jahren an einer kleinen Begraͤbnißurne in der Villa Sinibaldi, mit der Unterſchrift, DIADVMENI: und auf Marmornen Baſen von alten Leuchtern in der Kirche zu St. Agneſe außer Rom, auch in der Villa Borgheſe auf zwo derſelben ſpringen aus zierlich gearbeiteten Blaͤttern Amorini hervor, welche ſich ein Band um die Stirne binden.
Eben ein ſolches Kind iſt auf einem Stuͤcke einer alten Frieſe in den Haͤnden eines Liebhabers der Alterthuͤmer zu Rom.
Gori Praef. ad T. 3. Inſcr. p. XXVII.
Plato Protag. p. 290. l. 12. edit. Baſil.
L. 36. c. 4. n. 8. Anthol. L. 4. c. 3.
aa.
Sonderlich der Niobe.
Wenn man annimmt, daß das bekannte Gruppo in der Villa Medicis eben die Niobe iſt, von welcher Plinius redet, ſo wuͤrde aus der Jdea der hohen Schoͤnheit in den Koͤpfen, von welcher ich im erſten Theile einen Begriff gegeben, und aus der reinen Einfalt in Gewaͤndern, ſonderlich der beyden juͤngern Toͤchter, die Wahrſcheinlichkeit fuͤr den Scopas ſtaͤrker, als fuͤr den Praxiteles, ſeyn; da jener faſt hundert Jahre aͤlter iſt, als dieſer.
Wollte jemand, welcher nicht Kenntniß genug hat, zweifeln, ob die Niobe ein Original, oder eine Copie iſt, da ein paar Figuren dieſes Gruppo nicht von eben der Hand, und in der That geringer zu achten ſind, ſo wuͤrde dieſes dennoch den vornehmſten Kenntniſſen der Kunſt, welche aus dieſem Werke zu ziehen ſind, nichts nehmen, und dieſer Zweifel machete das Urtheil uͤber die Arbeit des Scopas nicht grundlos.
Denn da ein ſo großes und aus vielen Figuren beſtehendes Werk dieſes Kuͤnſtlers, allezeit das erſte wird geblieben ſeyn unter denen, welche ſich eben dieſe Vorſtellung gewaͤhlet haben, ſo wird auch daſſelbe von andern auf das genaueſte nachgeahmet ſeyn, und wir koͤnnten aus der Copie allezeit von dem Stil des erſten Meiſters urtheilen.
Es ſind in der That Wiederholungen einiger Figuren in eben dieſer Villa und im Campidoglio; hier eine von den Toͤchtern, und dort eine Tochter und ein Sohn: auch zu Dreßden iſt unter den acht Statuen einer von den Soͤhnen der Niobe, welcher demjenigen, der in der Villa Medicis geſtreckt liegt, aͤhnlich iſt, und, wie dieſer, eine Wunde unter der Bruſt hat.
Jn den Truͤmmern der ehemaligen Salluſtiſchen Gaͤrten in Rom, fanden ſich einige Figuren in erhobener Arbeit, und in Lebensgroͤße, welche eben dieſe Fabel vorſtelleten: Pirro Ligorio, welcher dieſes in ſeinen Handſchriften in der Vaticaniſchen Bibliothek angemerket hat, verſichert, daß ſie von ſehr ſchoͤner Arbeit geweſen; und vielleicht iſt dieſes erhoben gearbeitete Werk von eben der Fabel in der Gallerie des Grafen Pembroke zu Wilton in Engeland.
Es ſcheint, man wolle in dem Verzeichniſſe dieſer Gallerie deſſen Werth nach dem Gewichte angeben: denn mag ſagt, daß es an drey tauſend Engliſche Pfund ſchwer ſey . Es enthaͤlt daſſelbe zwanzig Figuren, unter welchen ſieben Toͤchter und eben ſo viel Soͤhne ſind; jene ſtehen und liegen, und einige von dieſen ſitzen zu Pferde, welche ſo hoch gearbeitet ſind, daß der Kopf und der Hals derſelben ganz vom Grunde hervor ſtehen: Apollo und Diana befinden ſich nicht unter den Figuren.
Jn dem Muſeo der Zeichnungen Sr. Eminenz des Herrn Cardinals Alex.
Albani, und zwar unter denjenigen, welche der beruͤhmte Commendator del Pozzo geſammelt hat, befindet ſich eine Zeichnung eines erhobenen Werkes von dieſer Fabel, ebenfalls aus zwanzig Figuren, die Pferde nicht mit gerechnet, welche Zeichnung ich nach jenem Werke genommen glaube, ehe es aus Rom gegangen iſt.
Es ſind ſieben Soͤhne, und eben ſo viel Toͤchter, nach dem Apollodorus, vorgeſtellet, vor welchen die Niobe ſtehend, die zwo juͤngſten in ihrem Schooße verbergen will, welches Amycle und Meliboͤa ſeyn wuͤrden, die, wie einige wollen, dem Tode entgangen ſind.
Fuͤnf Soͤhne ſind zu Pferde, und außer denſelben ſind drey alte Maͤnnliche Figuren, welches ihre Hofmeiſter vorſtellen.
Jn eben dieſer Sammlung ſtellet eine andere Zeichnung ein Stuͤck einer erhabenen Arbeit von eben dieſer Fabel mit drey Figuren vor; einen von den Soͤhnen mit einer Wunde in der Seite, und zwo Toͤchter, von denen die eine ſo geſtellet iſt, daß ihr Geſicht, und alſo ihr Schmerz, durch den erhobenen Arm verdecket iſt.
Eben dieſe Fabel war erhoben gearbeitet auf der Thuͤre von Elfenbein an dem Tempel des Apollo, welchen Auguſtus auf dem Palatino bauete .
Deſcr. delle Pitt. Statue etc. à Wilton, p. 81.
Propert. L. 2. el. 23. v. 14.
Pythagoras, der vierte unter den oben namhaft gemachten Kuͤnſtlern, wurde unter die erſten ſeiner Zeit gezaͤhlet, wie der Preis, welchen er zu Delphos durch die Statue eines Pancratiaſten uͤber den Myron erhalten, beweiſet.
Alcamenes wurde fuͤr den naͤchſten nach dem groͤßten Kuͤnſtler ſeiner Zeit gehalten : eins von ſeinen beruͤhmteſten Werken war ſeine Venus, mit dem Zunamen, im Garten zu Athen.
Dieſes waren die beruͤhmteſten Kuͤnſtler des hohen Stils der Kunſt.
Pauſan. L. 5. p. 399. l. ult.
bb. Widerlegung der Meynung, daß die Vergoͤtterung des Homerus aus dieſer Zeit ſey.
Ein gelehrter Engelaͤnder behauptet , daß die bekannte Vergoͤtterung des Homerus in dem Pallaſte Colonna zu Rom, zwiſchen der zwey und ſiebenzigſten und vier und neunzigſten Olympias gemachet worden, und dieſes aus Gruͤnden, welche ihm die vermeynte Schreibart eines Wortes auf dieſem Marmor, welches die Zeit bedeutet, giebt.
Wenn dieſes Vorgeben ſeine Richtigkeit haͤtte, und mit dem Augenſcheine beſtehen koͤnnte, ſo wuͤrde dieſes Werk eines der aͤlteſten Ueberbleibſel aus dem Alterthume, und aus dem hohen Stile der Kunſt ſeyn.
Es war nicht zu fordern, daß er aus der Arbeit der Kunſt urtheilen ſollen, weil er das Stuͤck vermuthlich nicht geſehen; alſo hat er ſich auf die ſo viel und weitlaͤuftig abgehandelte Schreibart gedachten Worts verlaſſen . Es hat derſelbe aber nicht gewußt, daß Fabretti die Vergehung aller Gelehrten, die uͤber dieſes Werk geſchrieben, in Abſicht des beſagten Worts bereits vor mir bemerket und angezeiget : es ſteht dieſes Wort geſetzet, wie es ſollte gewoͤhnlich geſchrieben werden, nemlich . Es wird folglich alle Muthmaſſung nichtig, welche aus einer uͤbel bemerkten Schreibart auf die Beſtimmung der Zeit dieſes Werks gemachet worden.
Es iſt hingegen ſo wenig gedachter Zeit gemaͤß, daß es vielmehr offenbar von ſpaͤterer, und von der Kaiſer Zeiten ſeyn muß.
Die Figuren ſind keine Spanne lang, folglich zu klein, um eine ſchoͤne Zeichnung anzubringen; es ſind auch erhabene Werke uͤbrig, welche in groͤßeren Figuren vielmehr geendiget, und fleißiger ausgearbeitet ſind.
Der auf demſelben geſetzte Name des Kuͤnſtlers, Apollonius von Priene, giebt dem Werke keinen Schein von Vorzuͤglichkeit der Kunſt:
denn es finden ſich auf ſehr ſchlechten Arbeiten der letzten Zeit der Kunſt die Namen des Meiſters geſetzet, wie ich unten anfuͤhren werde.
Es iſt dieſes Werk auf der Via Appia, ohnweit Albano, an einem Orte gefunden, welcher ehemals ad Bovillas, itzo alle Fratocchie heißt, und dem Hauſe Colonna gehoͤret, wo ehemals eine Villa Kaiſers Claudius war, und es iſt zu glauben, daß es zu dieſes Kaiſers Zeiten gemachet worden.
An eben dem Orte iſt die ſogenannte Tabula Jliaca gefunden, welche nach Abſterben des letzten aus dem Hauſe Spagna in Rom, in das Muſeum des Campidoglio verſetzet iſt; ingleichen die ſogenannte Ausſoͤhnung des Hercules , welche in der Kleiderkammer des Pallaſtes Farneſe war, und durch einen beſondern Zufall Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal Alex.
Albani zu Theil worden iſt, welcher dieſelbe in ſeiner Villa aufſtellen laſſen.
Reinold. Hiſt. Litt. Gr. et Lat. p. 9.
Man leſe, was Spanheim, (de praeſt. Num. T. I. p. 96.) Cuper, Schott, und andere (Chishul. Inſcr. Sig. p. 23.) uͤber das Wort geſagt haben.
Eplic. Tab. Iliad. p. 347.
Eine andere Vergoͤtterung des Homerus iſt auf einem Geſaͤße von Silber, in Geſtalt eines Moͤrſers, unter den Herculaniſchen Entdeckungen |vorgeſtellet.
Der Dichter ſitzet auf einem Adler, von welchem er in die Luft getragen wird.
Auf beyden Seiten ſitzen zwo weibliche Figuren auf Zierrathen von Zweigen, beyde mit einem kurzen Degen an der Seite.
Die zur Rechten hat einen Helm; mit der einen Hand faſſet ſie an ihrem Degen, und ſitzet mit geſtuͤtztem Hanpte, und in tiefen Gedanken:
die andere hat einen ſpitzigen Huth, ſo wie er dem Ulyſſes gegeben iſt, und hat ebenfalls die eine Hand am Degen, und mit der andern Hand haͤlt ſie ein Ruder.
Jene bedeutet vermuthlich die Jlias, als das Tragiſche Theil des Homerus, und dieſe die Odyſſea.
Das Ruder und der ſpitzige Huth ohne Krempen, nach Art der Levantiniſchen Seeleute, bildet des Ulyſſes große Reiſen zu Waſſer.
Die Schwanen unter den Zierrathen uͤber der vergoͤtterten Figur haben auch ihre Deutung auf den Dichter.
Bajardi hat in dem Verzeichniſſe der Herculaniſchen Entdeckungen dieſe Vorſtellung ohne alle Anſcheinung eine Vergoͤtterung des Julius Caͤſars getauft , wider welchen Einfall der Bart der auf dem Adler getragenen Figur allein, ohne andere Kennzeichen, ein Bedenken haͤtte machen ſollen.
Herr Graf Caylus wuͤrde es ohne den Bart auf die Vergoͤtterung eines Kaiſers deuten : allein er hat nach einer Zeichnung geurtheilet, welche nur die Figur auf dem Adler zeiget.
Catal. de’ Monum. d’ Ercol. Vafi, No. DXXXX. p. 246.
Rec. d’ Antiq. T. 2. pl. XLI. p. 121.
Donii Inſcr. T. I. Tab. 6. et Corſin. explic. huius Marm.
C. Schickſale der Kunſt durch das Ungluͤck von Athen in dieſem Kriege, und in der wieder hergeſtelleten Freyheit dieſer Stadt.
Jch kehre wiederum zur Geſchichte, und zu dem ungluͤcklichen Peloponneſiſchen Kriege zuruͤck, welcher ſich im erſten Jahre der vier und neunzigſten Olympias endigte, aber mit Verluſt der Freyheit von Athen, und zugleich, wie es ſcheinet, mit großem Nachtheile der Kunſt.
Die Stadt wurde vom Lyſander belagert, und mußte ſich nach der Uebergabe unter den ſchweren Arm der Spartaner und ihres Heerfuͤhrers demuͤthigen, welcher ihren Hafen einreißen, die Mauern unter waͤhrender Muſik ſchleifen ließ, und die ganze Form der Regierung aͤnderte.
Der Rath von dreyßig Perſonen, welchen er ſetzte, ſuchte, wenn es moͤglich geweſen waͤre, durch Hinrichtung der edelſten Buͤrger auch den Saamen der Freyheit zu vertilgen.
Jn dieſen Drangſalen trat Thraſybulus hervor, uud wurde ein Erretter ſeines Vaterlandes.
Die Tyrannen wurden nach acht Monathen theils verjaget, theils ermordet, und ein Jahr hernach wurde durch eine oͤffentliche Verordnung der Vergeſſenheit alles deſſen, was vorgegangen war, die Ruhe in Athen wieder hergeſtellet.
Ja dieſe Stadt hob ſich wiederum empor, da Conon die Macht der Perſer wider Sparta aufbrachte, an der Spitze einer Perſiſchen Flotte die Spartaniſche ſchlug, nach Athen gieng, und die Mauern wieder anfieng aufzubauen.
Die Kunſt erwachte damals von neuem, und die Schuͤler der vorigen großen Meiſter, Canachus, Naucydes, Diomedes und Patrochus zeigeten ſich in der folgenden fuͤnf und neunzigſten Olympias.
Wir ſehen aus Angebung dieſer Zeit, in welche der Flor dieſer Meiſter geſetzet wird, daß die Kunſt mit Athen immer einerley Schickſale gehabt, und daß ihr Aufnehmen vorzuͤglich von dem Wohlſtande dieſer Stadt abgehangen.
Canachus iſt vornehmlich durch eine Statue des Apollo Phileſius, d. i. des Kuͤſſenden, oder Gekuͤſſeten, bekannt; Naucydes arbeitete fuͤr die Stadt Corinth eine Hebe von Golde und Elfenbein; aber ſie haben den Ruhm ihrer Vorfahren nicht erreichet.
Nach dieſen Kuͤnſtlern kam Bryaxis, Leochares und Timotheus, in der hundert und zweyten Olympias.
Von den erſten war ein beruͤhmter Apollo zu Daphne bey Antiochia, und zu Rhodus fuͤnf Coloſſaliſche Statuen von Goͤttern: der andere machte den ſchoͤnen Ganymedes, welchen der Adler auf das zaͤrtlichſte gefaſſet hatte, und ſich zu fuͤrchten ſchien, ihm auch durch die Kleider wehe zu thun Von dem letzten war eine Diana in dem Pallaſte der Kaiſer zu Rom.
Kuͤnſtler aus dieſer Zeit.
Die Baſe, auf welcher der Ganymedes des Leochares ehemals in Rom ſtand, befindet ſich noch itzo in der Villa Medicis, mit der Jnſchrift :
Spon. Miſcell. p. 127.
Die Art der Jnſchrift, welche die Benennung des Werks anzeiget, „ein Werk des Leochares,‟ anſtatt ſchlechthin, „Leochares hat es gemacht,‟ ferner die Form der Buchſtaben zeigen, daß ſie nicht von der Zeit des Kuͤnſtlers ſey, und die Baſe iſt vermuthlich in Rom gemachet: die Griechiſchen Bildhauer ſetzten im uͤbrigen ihre Na-
D.
Nach dem Peloponneſiſchen Kriege.
Jn der hunderten Olympias bekamen die Sachen in Griechenland eine andere Geſtalt, und es veraͤnderte ſich das Syſtema der Staaten durch den Epaminondas, den groͤßten Mann aller Griechen, der ſein Vaterland Theben, welches vorher geringe ſchien, groß und maͤchtig uͤber Athen und Sparta machete.
Dieſe beyden Staͤdte trieb ſogleich die Furcht zur Eintracht; ſie macheten Friede in der hundert und zweyten Olympias, und Athen war in Ruhe, da Epaminondas die beruͤhmten Siege uͤber die Lacedaͤmonier bey Leuctra und bey Mantinea erfochte.
Kuͤnſtler dieſer Zeit, und vornehmlich a. Praxiteles, und deſſen Werke.
Mit dieſer Zeit faͤngt das letzte Alter der großen Leute in Griechenland an; die Zeit ihrer letzten Helden und Weiſen, ihrer feinſten Scribenten und groͤßten Redner.
Xenophon und Plato waren in ihren beſten Jahren, und Demoſthenes trat nach ihnen auf, und redete unuͤberwindlich fuͤr ſein Vaterland.
Eben dieſe Zeit iſt es, in welcher an hundert Jahre nach dem Phidias, Praxiteles gebluͤhet hat.
Alle Welt redet von ſeinem geprieſenen () Satyr, von ſeinem Cupido zu Theſpis , und von der Venus zu Gnidus.
Viele von ſeinen Statuen waren den Alten ſchon durch ihre Beynamen bekannt, und wenn jemand den Savroctonon, das iſt, der eine Eydex toͤdtet, nennete, ſo wußte man, daß ein Apollo des Praxiteles gemeynet war.
Dieſe Figur iſt ſehr oft copiret, und in der Villa Borgheſe befindet ſie ſich zweymal in der Groͤße eines jungen Knabens, an einem Baume ſtehend, an welchem eine Eydex kriechet, auf welche die Figur zu lauren ſcheint: eben dieſe Stellung hat eine kleine Figur von Erzt, fuͤnf Palme hoch, in der Villa Albani.
Es hat ſich alſo das Bild von jener Statue nicht bloß allein auf einem geſchnittenen Steine erhalten, wie der Herr von Stoſch meynet , und es war dieſelbe nicht von Erzt, wie eben derſelbe angiebt, ſondern von Marmor, und eine von den Borgheſiſchen Figuren waͤre wuͤrdig, das Original zu ſeyn.
Einige Scribenten haben vorgegeben, Praxiteles ſey aus Großgriechenland geweſen, und habe das Roͤmiſche Buͤrgerrecht erhalten : man hat aber den Paſiteles, aus großer Unwiſſenheit der Umſtaͤnde der Zeit, mit jenem verwechſelt; Riccoboni irrete, wie ich glaube, zuerſt, und dieſem ſind andere gefolget.
Paſiteles lebete zu den Zeiten des Cicero, und er ſtellete den beruͤhmten Roſcius in Silber geſchnitzet vor, wie ihn ſeine Amme in der Wiege von einer Schlange umwunden ſah; es muß alſo am angezogenen Orte anſtatt Praxiteles, wie die gedruckten Buͤcher leſen, Paſiteles geſetzet werden . Ein anderer Bildſchnitzer war derjenige Praxiteles, welchen Theocritus anfuͤhret .
Die Soͤhne des beruͤhmten Praxiteles folgeten ihrem Vater in der Kunſt, und es wird einer Statue der Goͤttinn Enyo, und eines Cadmus beym Pauſanias gedacht, welche ſie gemeinſchaftlich gearbeitet: einer von ihnen hieß Cephiſſodorus, und von ihm war das Symplegma, oder ein Paar, welche mit einander rungen, zu Epheſus .
Die beyden Ringer in der Tribuna der Großherzoglichen Gallerie zu Florenz, verdienen fuͤr eine Arbeit entweder des Cephiſſodorus, oder des Heliodorus, welcher das andere beruͤhmte Paar ſolcher Ringer machte , gehalten zu werden.
Ein anderer von des Praxiteles Soͤhnen hieß Pamphilus .
Thuanus redet von einem ſchlafenden Cupido, welchen das Herzogliche Haus Eſte zu Modena beſeſſen, und welcher fuͤr eine Arbeit des Praxiteles gehalten wurde.
Andere erzaͤhlen die bekannte Hiſtorie von einem Cupido des Michael Angelo an eben dem Orte, welches derjenige ſoll geweſen ſeyn, den er, wie man ſagt, vergraben, und nachher als eine alte Statue verkauft habe . Es wird hinzugeſetzet, dieſer Kuͤnſtler habe verlanget, ſeinen Cupido niemals, als zugleich mit dem alten Cupido, ſehen zu laſſen,
de Vita ſua L. 1. p. 14. T. 7. edit. Opp. Londin.
Condivi Vita di Michel Angelo, f. 10.
men nicht allezeit auf dem Sockel ihrer Statuen, ſondern auch auf das Baſament derſelben.
Es ſind einige von denſelben mit dem Namen des Kuͤnſtlers, oder der abgebildeten Perſon, welche in Griechenland geblieben, da die Statuen ſelbſt nach Rom gefuͤhret worden, vom Pauſanias angezeiget : es kann aber ſeyn, daß die Jnſchrift zum Gedaͤchtniſſe der weggefuͤhrten Statuen, auf die Baſe geſetzet worden.
Dergleichen Baſament, auf welchem die Statue eines Siegers in den Spielen, Menippus, ſtand, nach der Jnſchrift auf derſelben, iſt zu unſeren Zeiten bey Sparta gefunden worden .
L. 8. p. 678. l. 41. ibid. p. 698. l. 28.
Caylus Rec. d’ Antiq. T. 2. p. 105. zum Beweis, wie vorzuͤglich der alte Kuͤnſtler vor dem Neuern geweſen.
Der erſte Cupido aber wird nicht mit mehr Grunde eine Arbeit des Praxiteles geweſen ſeyn, als es ein Cupido zu Venedig iſt, welchen man auch unter dem Namen dieſes großen Kuͤnſtlers will gehen laſſen.
Am wenigſten iſt des Praxiteles eine kleine Venus mit dem Cupido, wie uns jemand uͤberreden will, wuͤrdig.
Pier. grav. Pref. p. XIX.
Riccoboni Not. ad fragm. Varron. in Comment.
de Hiſt. p. 153. Car. Steph.
Hofmanni et Daneti Dict.
d’ Antiq.
Lettre ſur une pretendue Med. d’ Alexandre, p. 3.
Cicero de diuinat.
L. 1. c. 36.
Bernini Vit. del Cav.
Bernini, p. 17.
Die zwo aͤlteſten Handſchriften, die in der St. Marcusbibliothek zu Venedig, und die in der Laurentianiſchen zu Florenz, haben die Lesart der gedruckten Buͤcher.
Idyl.
5. v. 105.
Pauſan. L. 1. p. 20. l. 16.
Plin. L. 34. c. 5.
Idem L. 36. c. 4. n. 10.
Seit ein paar Jahren hat ſich aus der Villa Negroni ein Kopf mit dem Namen Eubulus, eines Praxiteles Sohn, verlohren: die Form der Buchſtaben iſt etwas verſchieden von der Jnſchrift, wie dieſelbe in Buͤchern ſteht : ich gebe ſie aus einer richtigen Zeichnung: Die Art zu ſchreiben deutet nicht auf des beruͤhmten Praxiteles Zeit.
Stoſch Pier. gr. Pref. p. XI.
b.
Lyſippus und deſſen faͤlſchlich vermeynte Werke.
Einige Zeit nach dem Praxiteles erſchien Lyſippus, welcher auf der Bahne, die allezeit die groͤßten Menſchen in ihrer Art betreten haben, zur Vollkommenheit in ſeiner Kunſt gieng: dieſer Weg iſt, ſelbſt die Quelle zu ſuchen, und zu dem Urſprunge zuruͤck zu kehren, um die Wahrheit rein und unvermiſcht zu finden.
Die Quelle und der Urſprung in der Kunſt iſt die Natur ſelbſt, die, wie in allen Dingen, alſo auch hier, unter Regeln, Saͤtzen und Vorſchriften ſich verlieren, und unkenntlich werden kann.
Was Cicero ſagt, daß die Kunſt ein richtigerer Fuͤhrer, als die Natur, ſey , kann auf einer Seite, als richtig, auf der andern, als falſch betrachtet werden.
Nichts entfernet mehr von der Natur, als ein Lehrgebaͤude, und eine ſtrenge Folge nach demſelben, und dieſes war zum Theil mit die Urſache von einiger Haͤrte, welche in den mehreſten Werken der Kunſt vor dem Lyſippus geblieben war.
Dieſer Kuͤnſtler ſuchte die Natur ſelbſt nachzuahmen, und folgete ſeinen Vorgaͤngern nur in ſo weit ſie dieſelbe erreichet, oder ſich weislich uͤber dieſelbe erhoben hatten . Er lebete zu einer Zeit, in welcher die Griechen die Suͤßigkeit der Freyheit ohne Bitterkeit ſchmecketen, in einiger Erniedrigung, aber in Eintracht; und die faſt erloſchene Eiferſucht, welche ſie entkraͤftet hatte, ließ ihnen, wie wenn ihre Wuth in der Liebe aufhoͤret, eine ſtolze Erinnerung der vormaligen Groͤße, und die Ruhe uͤbrig, da die Macedonier, die Feinde ihrer Freyheit, aus welchem Lande man ehemals nicht einmal einen nuͤtzen Leibeigenen haben konnte , ſich uͤber ſie erhoben hatten, die ſich aber noch begnuͤgeten, der Freyheit nur die Waffen genommen zu haben, und ferne von ihnen Abentheuer und andere Reiche ſucheten.
Alexander in Perſien, und Antipater in Macedonien, waren vergnuͤgt, die Griechen ruhig zu ſehen, und man gab ihnen nach der Zerſtoͤrung der Stadt Theben keine Urſache zum Misvergnuͤgen.
de Fin. L. 4. c. 4.
Plin. L. 34. c. 19.
Demoſth. Phil. 3. p. 48. a. l. 23.
E.
Unter Alexander dem Groſſen.
Jn dieſer Ruhe uͤberließen ſich die Griechen ihrer natuͤrlichen Neigung zum Muͤßiggange und zu Luſtbarkeiten : und Sparta ſelbſt gieng von ſeiner Strenge ab : der Muͤßiggang fuͤllete die Schulen der Philoſophen, die ſich vervielfaͤltigten, und ſich ein groͤßeres Anſehen gaben; die Luſtbarkeiten beſchaͤftigten Dichter und Kuͤnſtler, und dieſe ſuchten nach dem Geſchmacke ihrer Zeit das Sanfte und Gefaͤllige, da die Nation in der Weichlichkeit ihren Sinnen zu ſchmeicheln ſuchte.
Die beſten Dichter und Kuͤnſtler aber, die ſich in dieſer Zeit beruͤhmt gemacht haben, waren noch von dem Stamme, welcher in dem Grunde der ſtolzen Freyheit gepflanzet war, entſproſſen, und die Sitten des Volks befoͤrdeten die letzte Feinheit und den auf das hoͤchſte getriebenen Geiſt in den Werken des Witzes und der Kunſt.
Menander trat mit den ausgeſuchteſten Worten, mit dem abgemeſſenſten und wohlklingenſten Maße, mit gereinigten Sitten, in Abſicht zugleich zu beluſtigen, und zu lehren, und zu tadeln, mit einem feinen Attiſchen Salze auf die Schaubuͤhne, als der erſte, dem ſich die Comiſche Gratie in ihrer lieblichſten Schoͤnheit gezeiget hat.
Die unſchaͤtzbaren Stuͤcke, welche uns die Zeit von mehr als hundert verlohrnen Comoͤdien deſſelben erhalten hat, koͤnnen uns, in Abſicht der unſtreitigen Gemeinſchaft der Poeſie und Kunſt, und des Einfluſſes einer in die andere, außer dem Zeugniſſe der Scribenten, ein Bild geben, auch von den Schoͤnheiten der Werke der Kunſt, welche Apelles und Lyſippus in die Gratie einkleideten.
Jhre beſten Werke ſind zu bekannt, als daß ich dieſelben hier anfuͤhren darf: ein Hercules aber in Marmor zu Florenz mit dem Namen des Lyſippus verdienete nicht erwaͤhnet zu werden, wenn dieſe Statue nicht als ein wahres Werk deſſelben geprieſen waͤre . Es iſt bereits von andern bemerket, daß dieſer Name untergeſchoben ſey , und es iſt nicht bekannt, daß dieſer Kuͤnſtler in Marmor gearbeitet habe: ſiehe, was ich im Erſten Theile bey Gelegenheit dieſer und anderer ſolcher Jnſchriften angemerket habe.
Ariſtot.
Polit. L. 7. c. 14. p. 209. edit. Wechel.
Ibid. p. 208.
Dieſer Name iſt von dem Erklaͤrer der alten Statuen nicht bemerket; es waͤre derſelbe ſonſt nicht auf die Gedanken gerathen, daß dieſelbe ein Werk des Polycletus ſeyn koͤnne . Von einem und dem andern Kuͤnſtler wuͤrde dieſer Hercules keinen ſehr großen Begriff geben.
Racc. di Stat. colle ſpieg. di Maffei n. 44. conf. Cambiagi Giard. di Boboli, p. 9.
Maffei Raccolt. di Stat.
Maffei Obſerv. Lett.
T. I. p. 398.
Das guͤtige Schickſal aber, welches auch uͤber die Kuͤnſte bey ihrer Vertilgung noch gewachet, hat aller Welt zum Wunder ein Werk aus dieſer Zeit der Kunſt erhalten, zum Beweis von der Wahrheit der Geſchichte von der Herrlichkeit ſo vieler vernichteten Meiſterſtuͤcke.
Laocoon, nebſt ſeinen beyden Soͤhnen, vom Ageſander, Apollodorus und Athanodorus aus Rhodus gearbeitet, iſt nach aller Wahrſcheinlichkeit aus dieſer Zeit, ob man gleich dieſelbe nicht beſtimmen, und, wie einige gethan haben, die Olympias, in welcher dieſe Kuͤnſtler gebluͤhet haben, angeben kann Wir wiſſen, daß man dieſes Werk ſchon im Alterthume allen Gemaͤlden und Statuen vorziehen wollte, und alſo verdienet es bey der niedrigern Nachwelt, die nichts in der Kunſt demſelben zu vergleichen hervorgebracht hat, um deſto groͤßere Aufmerkſamkeit und Bewunderung.
Der Weiſe findet darinnen zu forſchen, und der Kuͤnſtler unaufhoͤrlich zu lernen, und beyde koͤnnen uͤberzeuget werden, daß mehr in demſelben verborgen liegt, als was das Auge entdecket, und daß der Verſtand des Meiſters viel hoͤher noch, als ſein Werk, geweſen.
a.
Von der Statue des Laocoon.
Zu Nettuno, ehemals Antium, hat der Herr Cardinal Alexander Albani im Jahre 1717. in einem großen Gewoͤlbe, welches im Meere verſunken lag, eine Baſe einer Statue entdecket, welche von ſchwarzgraͤulichem Marmor iſt, den man itzo Bigio nennet, in welche die Figur eingefuͤget war: auf derſelben befindet ſich folgende Jnſchrift: Athanodorus des Ageſanders Sohn, aus Rhodus, hat es gemacht.‟
Wir fernen aus dieſer Jnſchrift, daß Vater und Sohn am Laocoon gearbeitet haben, und vermuthlich war auch Apollodorus des Ageſanders Sohn:
denn dieſer Athanodorus kann kein anderer ſeyn, als der, welchen Plinius nennet.
Es beweiſet ferner dieſe Jnſchrift, daß ſich mehr Werke der Kunſt, als nur allein drey, wie Plinius will, gefunden haben, auf welche die Kuͤnſtler das Wort „Gemacht‟ in vollendeter und beſtimmter Zeit geſetzet, nemlich , fecit:
er berichtet, daß die uͤbrigen Kuͤnſtler aus Beſcheidenheit ſich in unbeſtimmter Zeit ausgedruͤcket, , faciebat.
Unter gedachtem Gewoͤlde, tiefer im Meere, fand ſich ein Stuͤck eines großen Werks erhobener Arbeit, auf welchem man itzo nur noch ein Stuͤck eines Schildes, und eines Degens, unter demſelben haͤngend, und uͤbereinander geworfene Stuͤcke großer Steine vorgeſtellet ſieht, an deren Fuß eine Tafel angelehnet liegt: mit der Zierlichkeit und Ausfuͤhrung der Arbeit dieſes Werks, iſt kein anderes von allen, die ſich erhalten haben, zu vergleichen.
Es ſteht daſſelbe bey dem Bildhauer Barthol.
Cavacepi.
Plinius meldet kein Wort von der Zeit, in welcher Ageſander und die Gehuͤlfen an ſeinem Werke gelebet haben:
Maffei aber in der Erklaͤrung alter Statuen, hat wiſſen wollen, daß dieſe Kuͤnſtler in der acht und achtzigſten Olympias gebluͤhet haben, und auf deſſen Wort haben andere, als Richardſon, nachgeſchrieben.
Jener hat, wie ich glaube, einen Athenodorus unter des Polycletus Schuͤlern , fuͤr einen von unſern Kuͤnſtlern genommen, und da Polycletus in der ſieben und achtzigſten Olympias gebluͤhet, ſo hat man ſeinen vermeynten Schuͤler eine Olympias ſpaͤter geſetzet: andere Gruͤnde kann Maffei nicht haben.
Rollin redet vom Laocoon, als wenn er nicht in der Welt waͤre .
Plin. L. 34. c. 19.
Laocoon iſt eine Natur im hoͤchſten Schmerze, nach dem Bilde eines Mannes gemacht, der die bewußte Staͤrke des Geiſtes gegen denſelben zu ſammeln ſuchet; und indem ſein Leiden die Muskeln aufſchwellet, und die Nerven anziehet, tritt der mit Staͤrke bewaffnete Geiſt in der aufgetriebebenen Stirne hervor, und die Bruſt erhebet ſich durch den beklemmten Othem, und durch Zuruͤckhaltung des Ausbruchs der Empfindung, um den Schmerz in ſich zu faſſen und zu verſchließen.
Das bange Seufzen, welches er in ſich, und den Othem an ſich zieht, erſchoͤpfet den Unterleib, und machet die Seiten hohl, welches uns gleichſam von der Bewegung ſeiner Eingeweide urtheilen laͤßt.
Sein eigenes Leiden aber ſcheint ihn weniger zu beaͤngſtigen, als die Pein ſeiner Kinder, die ihr Angeſicht zu ihrem Vater wenden, und um Huͤlfe ſchreyen:
denn das vaͤterliche Herz offenbaret ſich in den wehmuͤthigen Augen, und das Mitleiden ſcheint in einem truͤben Dufte auf denſelben zu ſchwimmen.
Sein Geſicht iſt klagend, aber nicht ſchreyend, ſeine Augen ſind nach der hoͤhern Huͤlfe gewandt.
Der Mund iſt voll von Wehmuth, und die geſenkte Unterlippe ſchwer von derſelben; in der uͤberwerts gezogenen Oberlippe aber iſt dieſelbe mit Schmerz vermiſchet, welcher mit einer Regung von Unmuth, wie uͤber ein unverdientes unwuͤrdiges Leiden, in die Naſe hinauftritt, dieſelbe ſchwuͤlſtig macht, und ſich in den erweiterten und aufwerts gezogenen Nuͤſſen offenbaret.
Unter der Stirn iſt der Streit zwiſchen Schmerz und Widerſtand, wie in einem Punkte vereiniget, mit großer Weisheit gebildet:
denn indem der Schmerz die Augenbranen in die Hoͤhe treibet, ſo druͤcket das Straͤuben wider denſelben das obere Augenfleiſch niederwerts, und gegen das obere Augenlied zu, ſo daß daſſelbe durch das uͤbergetretene Fleiſch beynahe ganz bedeckt wird.
Die Natur, welche der Kuͤnſtler nicht verſchoͤnern konnte, hat er ausgewickelter, angeſtrengeter und maͤchtiger zu zeigen geſuchet: da, wohin der groͤßte Schmerz geleget iſt, zeiget ſich auch die groͤßte Schoͤnheit.
Die linke Seite, in welche die Schlange mit dem wuͤtenden Biſſe ihren Gift ausgießet, iſt diejenige, welche durch die naͤchſte Empfindung zum Herzen am heftigſten zu leiden ſcheint, und dieſer Theil des Koͤrpers kann ein Wunder der Kunſt genennet werden.
Seine Beine wollen ſich erheben, um ſeinem Uebel zu entrinnen; kein Theil iſt in Ruhe:
ja die Meißelſtreiche ſelbſt helfen zur Bedeutung einer erſtarreten Haut .
Hiſt. anc. T. XI. p. 87.
Jch habe in einer beglaubten ſchriftlichen Nachricht gefunden, das Pabſt Julius II. dem Felix von Fredis, welcher den Laocoon in den Baͤdern des Titus entdeckete, ihm und ſeinen Soͤhnen zur Belohnung introitus et portionem gabellae Portae S. Iohannis Lateranenſis verliehen habe.
Leo X. aber gab dieſe Einkuͤnfte an die Kirche von St. Johann Lateran zuruͤck, und jenem an deren Stelle Officium Scriptoriae Apoſtolicae, woruͤber ihm den neunten November 1517. ein Breve ausgefertiget wurde.
Es haben einige wider dieſes Werk Zweifel aufgeworfen, und, weil es nicht aus einem einzigen Stuͤcke beſteht, welches Plinius von dem Laocoon in den Baͤdern des Titus verſichert, ſondern aus zwey Stuͤcken zuſammengeſetzet iſt, will man behaupten, es ſey der gegenwaͤrtige Laocoon nicht der alte ſo beruͤhmte.
Pirro Ligorio iſt einer von denſelben, und er will aus Stuͤcken von Fuͤßen und Schlangen, die groͤßer, als die Natur, waren, und ſich zu deſſen Zeit fanden, glauben machen, der wahre alte Laocoon ſey viel groͤßer, als der itzige, geweſen, und dieſes vorausgeſetzet, will er angezeigte Stuͤcke viel ſchoͤner, als die Statue im Belvedere, gefunden haben: dieſes ſchreibt derſelbe in ſeinen Handſchriften in der Vaticaniſchen Bibliothek.
Den unerheblichen Zweifel uͤber die zwey Stuͤcke haben auch andere angefuͤhret, ohne zu bedenken, daß die Fuge ehemals nicht, wie itzo, ſichthar geweſen ſeyn wird.
Das Vorgeben des Ligorio aber iſt nur zu merken wegen eines zerſtuͤmmelten Kopfs uͤber Lebensgroͤße unter den Truͤmmern hinter dem Farneſiſchen Pallaſte, an welchem man noch eine Aehnlichkeit mit dem Kopfe des Laocoons bemerket, und der vielleicht zu den obigen Fuͤßen und Schlangen gehoͤret; itzo iſt dieſer zerſtuͤmmelte Kopf, nebſt andern Truͤmmern, nach Neapel gefuͤhret worden.
Jch kann nicht unangemerket laſſen, daß ſich zu St. Jldefonſe, dem Luſtſchloſſe des Koͤnigs in Spanien, ein erhoben gearbeitetes Werk findet, welches den Laocoon, nebſt ſeinen beyden Soͤhnen, vorſtellet, uͤber welche ein fliegender Cupido ſchwebet, als wenn er ihnen zu Huͤlfe kommen wollte.
Außer dieſem ſchoͤnſten und großen Werke der hoͤchſten Zeit der Kunſt, lebet dieſelbe in den Muͤnzen Koͤnigs Philippus von Macedonien, Alexanders des Großen, und deſſen naͤchſten Nachfolger: der ſitzende Jupiter auf Alexanders Muͤnzen in Silber, kann uns ein Bild geben von dem Olympiſchen Jupiter des Phidias; ſo viel Goͤttlichkeit iſt auch in den kleinen Zuͤgen ſeines Geſichts geleget, und die Arbeit iſt zur hoͤchſten Feinheit getrieben.
Auch der ſchoͤne Kopf dieſes Koͤnigs in Marmor, groͤßer als die Natur, in der Gallerie zu Florenz, koͤnnte dieſer Zeit wuͤrdig geachtet werden:
ein kleinerer Kopf deſſelben in Lebensgroͤße im Campidoglio, iſt wie fuͤr eine Copie nach jenem Kopfe von der Hand eines guten Kuͤnſtlers zu achten.
Ein vermeynter Kopf des Alexanders in Erzt unter den Herculaniſchen Entdeckungen, iſt in den Augen desjenigen, welcher jene kennet, und unterſuchet hat, nur mittelmaͤßig.
Man wird hier ein Urtheil erwarten uͤber zween geſchnittene Steine mit Koͤpfen des Alexanders und des Phocions, auf welchen der Name Pyrgoteles ſteht , der nur allein das Recht hatte, den Kopf dieſes Koͤnigs zu ſchneiden.
Beſagte Stuͤcke ſind in allen Schriften fuͤr eine Arbeit dieſes Meiſters erkannt, und es wird eine Verwegenheit ſcheinen, dem erſten das vorgegebene Alterthum abzuſprechen.
Den Stein, mit dem vermeynten Kopfe des Phocions, welcher ein Cameo iſt, hat weder Bellori , noch der Herr von Stoſch geſehen, ſondern beyde haben nur nach einem Abguſſe geurtheilet, welcher von einem ſchlechten Abdrucke in Siegellack genommen war:
denn der Stein war in dem Graͤflichen Hauſe Caſtiglione, entfernet von Rom, und es war nicht zu erhalten, denſelben nach Rom zu uͤbermachen, um ihn richtig zu formen und in Schwefel abzugießen.
Der itzige Beſitzer deſſelben iſt der Herr Cardinal Alex.
Albani, und ich kann von dieſem Steine urtheilen, weil ich ihn unter den Haͤnden habe . Erſtlich hat die Form der Buchſtaben von dem Namen Phocion ſowohl, als des Pyrgoteles, nicht das Alterthum dieſer Zeit; hernach iſt die Arbeit unter dem Begriffe von einem ſo beruͤhmten Kuͤnſtler.
Alt iſt der Kopf, und der Name Phocion wird es auch ſeyn, aber nicht der Name der Perſon, ſondern des Steinſchneiders: der Name Pyrgoteles aber wird in neuern Zeiten zugeſetzet worden ſeyn.
Herr Zanetti in Venedig beſitzet einen dieſem aͤhnlichen Stein , welches glaublich eben derſelbe iſt, von welchem Vaſari Nachricht ertheilet , von Alexander Ceſari, mit dem Zunamen, der Grieche, geſchnitten : er wurde dem Beſitzer von dem Fuͤrſt Wenzel von Lichtenſtein geſchenket.
Den vermeynten Kopf des Alexanders ließ der Herr von Stoſch nach einem Abdrucke von Wachs von Picart ſtechen, welcher uͤber dieſen Kopf, der halb ſo groß, als das Kupfer, iſt, von ihm ſelbſt war geformet worden; aber aus dieſem Abdrucke war wenig zu urtheilen.
Dieſes Stuͤck iſt nicht in dem Cabinette des Koͤnigs von Preußen, wie Natter vorgiebt , ſondern in den Haͤnden des Grafens von Schoͤnborn, welcher dem Herrn Cardinal Alex.
Albani den Abdruck der Schrift, und vornehmlich des Namens des Kuͤnſtlers, nach Rom uͤbermachte, und man erkannte die Schrift fuͤr alt.
Weiter kann ich nicht davon urtheilen.
b.
Von vermeynten geſchnittenen Steinen des Pyrgoteles aus dieſer Zeit.
Stoſch Pier. grav. n. 55. 56.
Imag. illuſtr. Viror. fol. 85. p. 10.
Es geht eine Sage umher, der Herr Cardinal habe denſelben fuͤr 1200 Sendi, andere wollen Zecchini, erſtanden, welches beydes falſch iſt; er erhielt denſelben zum Geſchenke von dem noch lebenden Canonico Caſtiglione.
Gori Dactyl. Zanet. tav. 3.
Vite de’ Pitt. P. 3. p. 291. ed. Fir. 1568. conf. Venati Praef. ad Num. Pontif.
Rom. p. XXII.
Von eben dieſem Kuͤnſtler war das Bildniß Koͤnig Heinrichs II. in Frankreich in Stein geſchnitten, in dem Cabinette von Crozat. v. Mariette Deſer. des pier. grav. de ce Cabinet, p. 69.
Traité de la Grav. en Pier.
Préf. p. IX.
c.
Von Bruſtbildern des Demoſthenes.
Bey Gelegenheit erinnere ich, daß der ehemals in Spanien zu Taragona gefundene Kopf mit dem Namen Demoſthenes, welchen Fulvius Urſinus und Bellori, nebſt andern, fuͤr das Bild des beruͤhmten Redners aus dieſer Zeit halten, eine andere Perſon vorſtellen muͤſſe.
Denn zwey ſchoͤne Bruſtbilder in Erzt, aber kleiner, als die Natur, und das kleinſte mit dem untergeſetzten Namen Demoſthenes, welches nebſt den Bildern anderer beruͤhmten Maͤnner im Herculano gefunden iſt, haben einen Bart, und jener Kopf, welcher dieſem gar nicht aͤhnlich iſt, hat das Kinn glatt; jene Koͤpfe ſind alſo das wahre Bild des Redners.
d.
Von einer Statue des Jupiter Urius.
Von einer Statue eines Jupiter Urius, das iſt, der guten Wind verleihet, welche derjenige Philo, deſſen Statue des Hephaͤſtions, Alexanders Lieblings, ſehr geſchaͤtzet wurde, kann gemachet haben, befindet ſich noch die Baſe, nebſt der Jnſchrift, zu Chalcedon am ſchwarzen Meere : denn die Baſen weggefuͤhrter Statuen blieben zuruͤck .
Spon Miſcel. p. 332. Wheler’s Voyage of Grece, p. 209. Chishul. Inſcr. Sig. p. 61.
conf. Pauſan. L. 8. p. 678. lin. penult. ibid. p. 698. l. 30.
Jn der Ordnung, in welcher Plinius die Kuͤnſtler namhaft machet, koͤnnte es ſcheinen, daß Apollonius und Tauriſcus aus Rhodus, die Meiſter eines großen Werks, aus einem einzigen Blocke Marmor, welches den Zethus und Amphion, nebſt ihrer Mutter Antiope, und ihre Stiefmutter Dirce, an einen Ochſen gebunden, vorſtellete, aus dieſer Zeit geweſen.
Man kann glauben, daß der ſogenannte Farneſiſche Ochſe eben dieſes Werk ſey, und es ſcheint nicht glaublich, daß man ein ſo ungewoͤhnlich großes Werk wiederholet habe.
Aber die es weit unter dem Begriffe, den eine Arbeit aus guter Zeit geben ſollte, und fuͤr eine ſogenannte Roͤmiſche Arbeit halten , ſind ſo wie alle, die von dieſem Werke geſchrieben haben, blind geweſen.
Denn was das Schoͤnſte ſeyn ſollte, iſt neu, was man auch ſchreiben mag, daß es ohne den geringſten Mangel in den Baͤdern von Caracalla gefunden worden, und keine andere Huͤlfe noͤthig gehabt, als die Zuſammenfuͤgung der gebrochenen Theile .
Die oberſte Haͤlfte der Dirce bis auf die Schenkel iſt neu; am Zethus und Amphion iſt nichts, als der Rumpf, alt, und ein einziges Bein an der einen von beyden Figuren; die Koͤpfe derſelben ſcheint der Ergaͤnzer nach einem Kopfe des Caracalla gemacht zu haben; dieſer Bildhauer hieß Battiſta Bianchi, ein Maylaͤnder.
Antiope, welche ſteht, und der ſitzende junge Menſch, die ſich faſt voͤllig erhalten, haͤtten den großen Unterſchied zeigen ſollen.
Man wird aufhoͤren ſich zu verwundern, daß ſich der Strick erhalten hat, wenn der Kopf des Ochſens, an welchem derſelbe gebunden, neu iſt.
Aldrovandi beſchreibt dieſes Werk, ehe es ergaͤnzet worden, und damals hielt man es fuͤr einen Hercules, welcher den Marathoniſchen Stier erleget.
Jn der Villa Borgheſe findet ſich an der vordern Seite des Pallaſtes ein noch nicht bemerktes ſeltenes erhabenes Werk, welches den Amphion und Zethus, nebſt Antiope, ihrer Mutter, in der Mitten, vorſtellet, wie die obengeſetzten Namen der Figuren anzeigen.
Amphion hat die Leyer, und Zethus, als ein Schaͤfer, ſeinen runden Hut auf die Schultern herunter geworfen, nach Art der Pilgrimme: ihre Mutter ſcheint die Soͤhne um Rache anzuflehen wider die Dirce.
Eben dieſe Vorſtellung, und jener vollkommen aͤhnlich, aber ohne Namen, findet ſich in der Villa Albani.
e.
Von dem ſogenannten Farneſiſchen Ochſen.
Ficoroni Rom. mod. p. 44.
Maffei Spieg. delle Stat. ant. tav. 48. Caylus Diſſ. ſur la Scult. p. 325.
Statue di Roma.
III.
Von der Kunſt nach Alexanders Zeiten, und von der Abnahme derſelben.
Nach Alexanders des Großen Tode, erhoben ſich Empoͤrungen und blutige Kriege in den eroberten Reichen deſſelben, und auch in Macedonien ſelbſt, unter deſſen naͤchſten Nachfolgern, die um die hundert und vier und zwanzigſte Olympias alle ſchon mit Tode abgegangen waren , und die Kriege dauerten fort auch unter den Nachfolgern und Soͤhnen von dieſen.
Griechenland litt in kurzer Zeit durch feindliche Kriegsheere, mit welchen es ſo oft uͤberſchwemmet wurde, durch die faſt jaͤhrliche Veraͤnderung der Regierung, und durch die großen Schatzungen, womit die Nation erſchoͤpfet wurde, mehr, als in allen vorigen einheimiſchen Kriegen.
Die Athenienſer, bey welchen der Geiſt der Freyheit nach Alexanders Tode aufwachte, thaten den letzten Verſuch, ſich von den Macedoniern unabhaͤngig zu machen, und brachten andere Staͤdte wider den Antipater in Waffen, aber ſie wurden nach einigen erhaltenen Vortheilen geſchlagen, und gezwungen, einen harten Frieden einzugehen, in welchem ihnen auferlegt wurde, die Unkoſten des Kriegs, und noch uͤberdem eine große Summe zu zahlen, und in dem Hafen Munichia Beſatzung einzunehmen.
Ja ein Theil von den Buͤrgern wurde nach Thracien geſchicket, und hiermit hatte die Freyheit der Athenienſer ein Ende.
Koͤnig Demetrius Poliorcetes ließ ihnen zwar wiederum einen Schatten derſelben ſehen; allein ihre unglaubliche Schmeicheleyen und Niedertraͤchtigkeiten gegen dieſen Prinzen macheten ſie der Freyheit unwuͤrdig, und der Genuß dauerte auch nur eine kurze Zeit.
Von dieſem und dem Koͤnige Pyrrhus, finden ſich Muͤnzen von dem allerſchoͤnſten Gepraͤge: auf den mehreſten von jenen, ſteht auf der Ruͤckſeite ein auf das feinſte gearbeiteter Neptunus, und die Muͤnzen vom Pyrrhus haben einen Kopf des Jupiters in der hoͤchſten Jdee, oder einen ſchoͤnen bartigen Kopf, welches etwa ein Mars iſt.
Einige haben theils jenen, theils dieſen, fuͤr das Bildniß des Pyrrhus genommen, auf deren Aehnlichkeit ſich auch die Benennung eines Kopfs beym Fulvius Urſinus gruͤndet , oder auf die Aehnlichkeit derſelben mit dem Kopfe einer geharniſchten großen Statue, (des Mars) welche ehemals im Pallaſte Maſſimi war, und itzo im Campidoglio ſteht; und ſo verhaͤlt es ſich wechſelsweiſe von der Statue mit den Muͤnzen.
Hierzu kommen die Elephantenkoͤpfe auf den Fluͤgeln, wie ſie bey den Alten hießen, am Harniſche, welche man etwa auf die erſten Elephanten wird gedeutet haben, die dieſer Koͤnig zuerſt in Griechenland und Jtalien gefuͤhret: daher man dieſelben auch an der Bekleidung der ergaͤnzten neuen Fuͤße angebracht hat.
Dieſer angenommenen Meynung zufolge, hat Gori einen aͤhnlichen Kopf eines geſchnittenen Steins, in dem Großherzoglichen Muſeo zu Florenz, einen Pyrrhus getauft . Dieſer Koͤnig aber hat vermuthlich nach dem Gebrauche ſeiner Zeit unter den Griechen, entweder gar keinen, oder ſehr wenig von Bart, wie auf einer großen goldenen Muͤnze deſſelben zu Florenz , getragen, und es hat keiner von allen damaligen Koͤnigen einen Bart:
denn die Griechen fiengen an unter Alexander dem Großen ſich denſelben abzunehmen .
Es hat auch der vom Montfaucon angefuͤhrte erhoben gearbeitete Kopf von Porphyr, in der Villa Ludoviſi, nichts mit dem Pyrrhus zu ſchaffen.
Pyrrhus findet ſich wirklich mit einem glatten Kinne auf ſeinen Muͤnzen , wie ſchon Pignorius bemerket hat .
Polyb. L. 2. p. 155. D.
A.
Unter den naͤchſten Nachfolgern.
a.
Umſtaͤnde der Griechen und der Athenienfer.
b.
Muͤnzen aus dieſer Zeit.
Imag. 102.
Muſ. Capit. T. 3. tav. 48.
Muſ. Flor. T. 3. tab. 25. n. 4.
Muſ. Flor. T. 2. tab. 2.
Athen.
Deipn. L. 13. p. 565. l. 6.
Diar.
Ital. p. 221.
Golz.
Græc. tab. 4. n. 1. 2. 4. Cuper.
de Elephant.
Exerc.
2. c. 1. p. 110.
Symb. Epiſt. p. 33. 34. conf. Deſcr. des Pier. grav. du Cab. de Stoſch, p. 412. 413.
c. Folgende Umſtaͤnde von Athen.
Die Kunſt, welche von der Freyheit gleichſam das Leben erhalten, mußte alſo nothwendig durch den Verluſt derſelben, an dem Orte, wo dieſelbe vornehmlich gebluͤhet, ſinken und fallen.
Athen wurde unterdeſſen unter dem glimpflichen Regimente der Macedoniſchen Statthalter, ſonderlich des Demetrius Phalereus, wiederum ſo volkreich, als es ſonſt geweſen war, und man ſollte aus den dreyhundert und ſechzig Statuen von Erzt, die ihm binnen Jahresfriſt aufgerichtet wurden, (unter welchen viele zu Wagen und Pferde waren,) ſchließen, daß der mehreſte Theil von Buͤrgern Kuͤnſtler geweſen.
Es ſcheint auch außerordentlich, daß die Athenienſer damals eine Verordnung gemacht haben uͤber goldene Statuen, (ich wollte lieber glauben, vergoldete,) welche die Stadt dem Demetrius Poliorcetes, und deſſen Vater Antigonus, ſetzen wollte; ferner, daß die Stadt Sigea dem Antiochus Soter eine goldene Statue zu Pferde zu ſetzen beſchloſſen : aber eben dieſe verſchwenderiſche Schmeicheley gereichete zum Nachtheile der Wahrheit und des Fleißes in der Kunſt.
Es iſt im uͤbrigen gewiß, daß der Flor der Kunſt nicht laͤnger, als nach Alexanders Tode, beſtanden, das iſt, wie Plinius dieſe Zeit angiebt , in der hundert und zwanzigſten Olympias.
Diod. Sic. L. 20. p. 782.
ad fin. pag.
Chishul. Inſcr. Aſiat. p. 52. n. 35.
L. 34. c. 19.
Um dieſe Zeit hatten ſich die Athenienſer wider den Demetrius Poliorcetes, nachdem deſſen Vater Antigonus in der Schlacht bey Jpſus geblieben war, empoͤret, und Lachares hatte ſich zum Haupte der Stadt aufgeworfen; Demetrius aber verjagte denſelben aus Athen, befeſtigte das Muſeum, und legte Beſatzung hinein:
er ließ die Athenienſer ihren Abfall empfinden, welche die Umſtaͤnde, in die ſie geſetzt waren, fuͤr eine wirkliche Knechtſchaft hielten .
Dicaearch. Geogr. p. 168. l. 14.
Der Fall des Flors der Kunſt iſt zu verſtehen von Kuͤnſtlern, welche ſich von neuem hervorgethan:
denn diejenigen, welche, als Lyſippus, Apelles und Protogenes, beſagte Zeit uͤberlebet, werden nach ihrem Flore gerechnet.
Die große Veraͤnderung nach Alexanders Tode aͤußert ſich auch in der Sprache und Schreibart der Griechen:
denn ihre Schriften ſind von dieſer Zeit an groͤßtentheils in dem ſogenannten gemeinen Dialecte abgefaſſet, welcher zu keiner Zeit, oder an irgend einem Orte, die Mundart des Volks war; es war eine Sprache der Gelehrten, ſo wie es die Lateiniſche itzo iſt.
B. Abnahme der Kunſt in Griechenland, die hingegen anfieng zu bluͤhen
Die Kunſt, welche Noth in Griechenland litt, wurde von den Seleucidern nach Aſien gerufen, und die daſigen Kuͤnſtler machten denen, die in Griechenland geblieben waren, den Vorzug ſtreitig . Hermocles aus Rhodus, welcher die Statue des ſchoͤnen Combabus machte , bluͤhete an dem Hofe der erſten von dieſen Koͤnigen.
Cteſias, welcher einen ſterbenden Fechter machte, war vielleicht unter den Kuͤnſtlern dieſes Hofes:
denn Antiochus Epiphanes, Koͤnig in Syrien, fuͤhrete die Fechterſpiele, welche den Griechen nicht bekannt waren, in Aſien ein; er ließ Fechter von Rom kommen, und die Griechen, welche anfaͤnglich dieſe Spiele nicht ohne Abſcheu ſahen, verlohren durch die Gewohnheit die Empfindung:
bey den Cretenſern allein waren ſchon vor dieſer Zeit Fechterſpiele uͤblich, und es erſchienen auch die geehrteſten Frauen bey denſelben . Da in folgenden Zeiten zu Corinth ein Fechterſpiel ſollte aufgefuͤhret werden, ſagte jemand, man muͤſſe den Altar der Barmherzigkeit und des Mitleidens umwerfen, bevor man ſich dieſe Spiele anzuſehen entſchließe .
a.
Unter den Seleucidern.
Theophraft. Charact. c. ult.
Lucian. de Dea Syr. c. 26. p. 472.
Scalig.
Poet. L. 1. c. 36. p. 44.
Lucian.
Demon. p. 393.
b.
Unter den Ptolemaͤern.
Nach Aegypten wurde die Kunſt durch die Freygebigkeit des Ptolemaͤus gezogen, und Apelles ſelbſt gieng nach Alexandrien: die Griechiſchen Koͤnige in Aegypten waren die maͤchtigſten und reichſten unter allen Nachfolgern Alexanders des Großen.
Sie unterhielten ein Kriegsheer, wenn man dem Appianus von Alexandrien glauben darf , von zweymal hundert tauſend zu Fuß, und von dreyßig tauſend zu Pferde: ſie hatten drey hundert zum Kriege abgerichtete Elephanten, und zwey tauſend Streitwagen.
Jhre Seemacht waͤre nicht weniger groß geweſen: gedachter Scribent redet von tauſend und zwey hundert dreyrudrigen bis fuͤnfrudrigen Schiffen.
Alexandrien wurde unter dem Ptolemaͤus Philadelphus beynahe, was Athen geweſen war: die groͤßten Gelehrten und Dichter verließen ihr Vaterland, und fanden ihr Gluͤck daſelbſt:
Euclides lehrete hier die Geometrie, der Dichter der Zaͤrtlichkeit, Theocritus, ſang hier Doriſche Hirtenlieder, und Callimachus prieß mit einer gelehrten Zunge die Goͤtter.
Der praͤchtige Aufzug, welchen gedachter Koͤnig zu Alexandrien hielt, zeiget, was fuͤr eine Menge Bildhauer in Aegypten muͤſſe geweſen ſeyn: es wurden Statuen zu hunderten herumgefuͤhret, die man nicht aus Tempeln wird entlehnet haben, und in dem großen Gezelte, welches beym Athenaͤus beſchrieben wird , lagen hundert verſchiedene Thiere von Marmor, von den vornehmſten Kuͤnſtlern gearbeitet.
Prooem. hiſt. p. 7. l. 22.
Deipn. L. 5. p. 196. F.
C. Muthmaſſung uͤber den verderbten Geſchmack dieſer Zeiten auch in der Kunſt.
Um dieſe Zeit aͤußerte ſich zuerſt ein verderbter Geſchmack unter den Griechen, an welchem das Hofleben ihrer Dichter einen großen Antheil hatte, und dieſes war dasjenige Uebel, welches zu unſern Zeiten Pedanterie heißt.
Callimachus und Nicander aus der ſogenannten Plejas, oder dem Siebengeſtirn der Dichter, an dem Hofe des Ptolemaͤus Philadelphus, ſuchten mehr Gelehrte, als Dichter, zu erſcheinen, und ſich mit alten und fremden Worten und Redensarten zu zeigen, und ſonderlich Lycophron, einer unter dieſen ſieben, wollte lieber beſeſſen, als begeiſtert, ſcheinen, und mit Schweiß und Pein verſtanden werden, als gefallen; er ſcheint der erſte unter den Griechen zu ſeyn, welcher anfieng, mit Anagrammen zu ſpielen . Die Dichter machten Altaͤre, Floͤten, Beile und Eyer aus Verſen; ſelbſt Theocritus hat ein Wortſpiel gemachet .
Zu verwundern aber iſt, daß Apollonius Rhodius, ebenfalls unter den ſieben Dichtern, ſehr oft wider die bekannteſten Regeln der Sprache verſtoſſen hat . Dergleichen von meinem Vorhaben entfernt ſcheinende Anmerkung, kann allezeit zu gewiſſen allgemeinen Muthmaßungen dienen:
denn ein Dichter, wie Lycophron, welcher den Beyfall des Hofes und ſeiner Zeit erhaͤlt, giebt nicht den beſten Begriff von dem herrſchenden Geſchmacke, und die Schickſale der Kunſt und der Gelehrſamkeit ſind ſich mehrentheils ſehr aͤhnlich geweſen, und haben ſich begleitet.
Da im vorigen Jahrhunderte eine ſchaͤdliche Seuche in Jtalien, ſo wie in allen Laͤndern, wo Wiſſenſchaften geuͤbet werden, uͤberhand nahm, welche das Gehirn der Gelehrten mit uͤblen Duͤnſten anfuͤllete, und ihr Gebluͤt in eine fiebermaͤßige Wallung brachte, woraus der Schwulſt und ein mit Muͤhe geſuchter Witz in der Schreibart entſtand, zu eben der Zeit kam eben die Seuche auch unter die Kuͤnſtler.
Giuſeppe Arpino, Bernini und Borromini verließen in der Malerey, Bildhauerey und Baukunſt die Natur und das Alterthum, ſo wie es Marino und andere in der Dichtkunſt thaten.
Dickinſ. Delph. phoeniſ.
c. 1.
Idyl. 27. v. 26.
v. Argonaut. L. 3. v. 99. 167. 335. 395. 600. etc, Canterus Novar.
Lect. L. 5. c. 13 p. 627. merket dieſe Vergehungen als einen beſondern Gebrauch in Verwechſelung der Pronominum poſſeſſivorum an.
D.
Von vermeynten Werken der Kunſt aus dieſer Zeit.
Von den erſten und beſten Kuͤnſtlern, welche aus Griechenland nach Alexandrien giengen, ſind vermuthlich diejenigen Statuen in Porphyr gearbeitet, welche ſich in Rom befinden, die vom Kaiſer Claudius, und nur allein von demſelben, wie Plinius berichtet , aus Aegypten gebracht worden.
Ein ſchoͤner Sturz von einer Pallas ſteht am Aufgange zum Campidoglio, eine Pallas mit einem Kopfe von Marmor iſt in der Villa Medicis, und die allerſchoͤnſte Statue nicht allein in Porphyr, ſondern man kann auch ſagen, unter den ſchoͤnſten aus dem Alterthume, iſt eine vermeynte Muſe, von andern wegen ihres Diadema eine Juno genannt, uͤber Lebensgroͤße, in der Villa Borgheſe, deren Gewand ein Wunderwerk der Kunſt iſt . Unterdeſſen ſind auch zu Rom Statuen in Porphyr gearbeitet, wie ein Bruſtbild mit einem Panzer in dem Pallaſte Farneſe zeiget, welches nur angeleget, und nicht voͤllig geendiget iſt:
es wurde im Campo Marzo zu Rom gefunden, wie Pirro Ligorio in ſeinen Handſchriften in der Vaticaniſchen Bibliothek berichtet.
Es werden auch verſchiedene Statuen gefangener Koͤnige in dieſem Steine, in der Villa Borgheſe, Medicis und anderwerts, in Rom ſelbſt gearbeitet ſeyn.
Hermocles von Rhodus iſt einer von den Bildhauern, welche ſich in dieſer Zeit beruͤhmt gemacht haben.
Unter dem Ptolemaͤus Philadelphus war ein Steinſchneider Satyrius beruͤhmt, welcher deſſen Gemahlinn Arſinoe in Cryſtall geſchnitten hatte .
Plin. L. 36. c. 13.
Montſauc. Ant. expl. Tom. 1. pl. 21. n. 2.
Anthol. L. 4. p. 205. b.
E. Fall der Kunſt in Aegypten und in Großgriechenland.
Die Griechiſche Kunſt aber wollte in Aegypten, als unter einem ihr fremden Himmel, nicht Wurzel faſſen , und ſie verlohr unter dem Prachte an den Hoͤfen der Seleucider und Ptolemaͤer viel von ihrer Groͤße, und von ihrem wahren Verſtaͤndniſſe.
Jn Großgriechenland erfolgete ihr gaͤnzlicher Fall: ſie hatte hier, nebſt der Philoſophie des Pythagoras und des Zeno von Elea, in ſo vielen freyen und maͤchtigen Staͤdten gebluͤhet, und wurde durch die Waffen und Barbarey der Roͤmer vertilget.
conf.
Strab. L. 14. p. 959.
Jn Griechenland ſelbſt aber ſtieg aus der uͤbrig gebliebenen Wurzel der Freyheit, die durch viele Tyrannen, welche ſich unter dem Koͤnige Antigonus Gonatas in Macedonien, und durch deſſen Handreichung aufgeworfen hatten , war gekraͤnket worden, eine neue Sproſſe hervor, und aus der Aſche ihrer Voreltern wurden einige große Maͤnner erwecket, die ſich der Liebe ihres Vaterlandes aufopferten, und den Macedoniern und den Roͤmern ein großes Aufmerken macheten.
Es unternahmen drey oder vier in der Geſchichte kaum bekannte Staͤdte, in der hundert und vier und zwanzigſten Olympias, ſich der Herrſchaft der Macedonier zu entziehen:
es gelung ihnen, die Tyrannen, welche ſich in jeder Stadt aufgeworfen hatten, theils zu verjagen, theils zu ermorden, und weil man das Buͤndniß dieſer Staͤdte von keiner Folge hielt, blieben ſie ungekraͤnkt: dieſes war der Grund und Anfang zu dem beruͤhmten Achaͤiſchen Bunde.
Viele große Staͤdte, ja ſelbſt Athen, welche dieſen Entſchluß nicht gewaget hatten, befanden ſich beſchaͤmt, und ſuchten mit gleichem Muthe die Herſtellung ihrer Freyheit.
Endlich trat ganz Achaja in ein Buͤndniß, entwarf neue Geſetze, und eine beſondere Form in der Regierung; und da die Lacedaͤmonier und Aetolier aus Eiferſucht gegen ſie aufſtunden, ſo traten Aratus und Philopoemenes, die letzten Helden der Griechen, und jener ſchon im zwanzigſten Jahre ſeines Alters, an ihre Spitze, und waren muthige Vertheidiger der Freyheit.
F. Und in Griechenland durch die innerlichen Kriege des Achaͤiſchen Bundes mit den Aetoliern.
Polyb. L. 2. p. 129. A.
Griechenland aber war von ſeinem ehemaligen Flore ſehr abgefallen, und die Verfaſſung der Staͤdte, ſo gar zu Sparta, welche bis auf dieſe Zeit an vierhundert Jahre unveraͤndert geblieben war , hatte nach der Schlacht bey Leuctra eine andere Geſtalt bekommen.
Nachdem der Spartaniſche Koͤnig Cleomenes, wegen ſeiner deſpotiſchen Abſichten, aus ſeinem Vaterlande nach Aegypten hatte fluͤchtig werden muͤſſen, regiereten die Ephori allein; nach jenes Tode aber ſchritt man von neuem zu einer Koͤnigswahl, und neben dem Ageſipolis, welcher noch ein Kind war, wurde die hoͤchſte Wuͤrde dem Lycurgus ausgewirket, deſſen Vorfahren nicht aus Koͤniglichem Gebluͤte waren, und dieſes erhielt er durch ein Talent, welches er jedem Ephoro gab.
Es mußte aber derſelbe ebenfalls fluͤchtig werden, und wurde wiederum zuruͤck gerufen : dieſes geſchah in der hundert und vierzigſten Olympias.
Nicht lange hernach, da Sparta nach dem Tode Koͤnigs Pelops, von verſchiedenen Tyrannen, und zuletzt vom Nabis, regieret wurde, vertheidigte dieſer die Stadt mit fremden Voͤlkern .
Excerpt. Diodor. p. 225. l. 10.
Polyb. L. 5. p. 377. A. p. 431. B.
Liv. L. 34. c. 28.
in welche ſich die Roͤmer miſcheten, und nach erlangetem Siege die Griechen fuͤr eine freye Nation erklaͤreten.
Da der Krieg in gedachter Olympias zwiſchen den Achaͤern und Aetoliern ausbrach, gieng die Erbitterung beyder Theile gegen einander ſo weit, daß ſie damals ſogar anfiengen, wider die Werke der Kunſt zu wuͤten.
Als die Aetolier in eine Macedoniſche Stadt, Dios genannt, aus welcher die Einwohner entfluͤchtet waren, ohne Widerſtand einzogen, riſſen ſie die Mauern derſelben um, und die Haͤuſer nieder; die Hallen und die bedeckten Gaͤnge um die Tempel wurden in Brand geſtecket, und alle Statuen daſelbſt zerſchlagen . Eben ſolche Wuth veruͤbten die Aetolier in dem Tempel des Jupiters zu Dodona in Epirus; ſie verbrannten die Gallerien, zernichteten die Statuen, und richteten den Tempel ſelbſt zu Grunde; und Polybius fuͤhret in einer Rede eines Acarnaniſchen Geſandten viele andere Tempel an, welche von den Aetoliern ausgepluͤndert worden.
Ja die Landſchaft Elis, welche bisher, wegen der oͤffentlichen Spiele, von feindlichen Partheyen verſchonet geblieben war, und das Recht einer Freyſtaͤdte genoß, wurde von der hundert und vierzigſten Olympias an eben ſo, wie andere Laͤnder, von den Aetoliern heimgeſuchet .
Die Macedonier aber unter dem Koͤnige Philippus und die Achaͤer, veruͤbeten das Recht der Wiedervergeltung faſt auf eben die Weiſe zu Therma, der Hauptſtadt der Aetolier, verſchoneten aber doch die Statuen und Bildniſſe der Goͤtter : da aber dieſer Koͤnig zum zweytenmale nach Therma kam, ließ er die Statuen, welche er vorher ſtehen laſſen, zu Grunde richten . Eben dieſer Koͤnig ließ in der Belagerung der Stadt Pergamus ſeine Wuth wider die Tempel aus, welche er, nebſt den Statuen in denſelben, dermaßen zerſtoͤrete, daß auch die Steine ſelbſt zertruͤmmert wurden, um zu verhindern, daß dieſelben nicht zu Wiederaufbauung der Tempel dienen koͤnnten : dieſes giebt Diodorus dem Koͤnige in Bithynien Schuld, welches vermuthlich ein Verſehen ſeyn muß.
Jn dieſer Stadt war ein beruͤhmter Aeſculapius vom Phylomachus gearbeitet , welcher Kuͤnſtler bey andern Phyromachus heißt . Athen war zu Anfang dieſes Kriegs ruhig geweſen, weil die Stadt gaͤnzlich von den Maeedoniern, und von dem Koͤnige in Aegypten abhieng; durch dieſe Unthaͤtigkeit aber waren ſie von ihrem Anſehen und Achtung unter den Griechen gaͤnzlich heruntergefallen: und da die Stadt von den Macedoniern abgieng, ruͤckte Koͤnig Philippus in ihr Gebieth, verbrannte die Academie vor der Stadt, pluͤnderte die Tempel umher aus, und ließ auch die Graͤber nicht verſchonet . Da die Achaͤer in ſeinen Vorſchlag wider Sparta und den Tyrannen Nabis nicht willigen wollten, gieng er von neuem in das Attiſche Gebieth, und zerſtoͤrete die Tempel, welche er kurz zuvor ausgepluͤndert hatte, ſchlug die Statuen in Stuͤcken, und ließ auch die Steine zertruͤmmern, damit ſie nicht zu Wiederherſtellung der Tempel brauchbar ſeyn moͤchten . Dieſe veruͤbte Grauſamkeit war es, welche vornehmlich die Athenienſer bewegte, wider den Koͤnig eine Verordnung zu machen, wodurch alle Statuen deſſelben ſowohl, als von Perſonen aus deſſen Hauſe beyderley Geſchlechts, ſollten umgeworfen und vernichtet werden; alle Orte, wo irgend etwas zu des Koͤnigs Ehre von Jnſchriften geſetzt war, wurden fuͤr unheilig und ſchaͤndlich erklaͤret . Jn dem Kriege wider den Koͤnig Antiochus in Syrien ließ der Conſul Marcus Acilius, nach ſeinem Siege bey Thermopylaͤ, den Tempel der Jtoniſchen Pallas in Boͤotien, worinnen gedachten Koͤnigs Statue ſtand, zerſtoͤren . Die Roͤmer, welche bisher in feindlichen Orten die Tempel verſchonet hatten, fiengen nunmehro auch an, nach ihrer Meynung, das Recht der Wiedervergeltung zu uͤben, und pluͤnderten in der Jnſel Bachium, welche Phocaͤa gegen uͤber lieget, die Tempel aus, und fuͤhreten die Statuen mit ſich fort . Jn eben oben erzaͤhlten Umſtaͤnden befand ſich Griechenland in der hundert und vierzigſten Olympias .
Polyb. L. 4. p. 326.
Ibid. p. 331. A.
Id. L. 9. p. 567. A.
Polyb. L. 4. p. 336. 337.
Idem L. 5. p. 358. C. et L. 9. p. 562. D.
Excerpt.
Polyb. L. 11. p. 45.
Ibid. L. 16. p. 67.
Excerpt. Diodor. p. 294.
Excerpt. Polyb. p. 169. l. 20.
Anthol. L. 4. c. 12. Excerpt. Diodor. p. 337. l. 22.
Polyb. L. 5. p. 444. A. B.
Excerpt. Diodor. p. 294. Liv. L. 31. c. 24.
Livius L. 31. c. 26. 30.
Ibid. c. 44.
Idem L. 36. c. 20.
Idem L. 37. c. 21.
Polyb. L. 5. p. 448. B.
Die Aetolier giengen ſo weit in der Feindſeligkeit gegen die Achaͤer, daß ſie die Roͤmer zu Huͤlfe riefen, welche damals zuerſt ihren Fuß auf den Griechiſchen Boden ſetzten; die Achaͤer hingegen hatten die Parthey der Macedonier ergriffen.
Nach einem Siege, welchen Philopoemenes, der Feldherr des Bundes, wider die Aetolier und ihren Beyſtand erfochte, traten die Roͤmer, da ſie beſſer von den Umſtaͤnden in Griechenland unterrichtet waren, von denen ab, welche ſie gerufen hatten, und zogen die Achaͤer an ſich, welche mit ihnen Corinth eroberten, und den Koͤnig Philippus von Macedonien ſchlugen.
Dieſer Sieg wirkete einen beruͤhmten Frieden, in welchem ſich der Koͤnig der Entſcheidung der Roͤmer unterwarf, und ſich bequemen mußte, alle Plaͤtze in Griechenland abzutreten, und aus allen Orten ſeine Beſatzungen zu raͤumen, und dieſes vor den bevorſtehenden Jſthmiſchen Spielen.
Jn dieſen Umſtaͤnden nahmen die Roͤmer ein empfindliches Herz an gegen die Freyheit eines andern Volks, und der Proconſul Quintus Flaminius hatte im drey und dreyßigſten Jahre ſeines Al- Alters die Ehre, die Griechen fuͤr freye Leute zu erklaͤren, die ihn faſt anbeteten.
Dieſes geſchah in der hundert und fuͤnf und vierzigſten Olympias, hundert und vier und neunzig Jahre vor der Chriſtlichen Zeitrechnung; und es ſcheint, daß Plinius dieſe Olympias, und nicht die hundert und fuͤnf und funfzigſte geſetzt gehabt, wenn er berichtet, daß die Kuͤnſte in derſelben wiederum zu bluͤhen angefangen.
Denn in der hundert und fuͤnf und funfzigſten waren die Roͤmer als Feinde in Griechenland; die Kuͤnſte aber koͤnnen ohne eine beſondere gluͤckliche Anſcheinung niemals empor kommen.
Bald hernach wurde den Griechen ihre Freyheit durch den Paulus Aemilius beſtaͤtiget.
Die Zeit, in welcher die Kuͤnſte in Griechenland nieder gelegen, wird geweſen ſeyn, wie die Zeit vom Raphael und Michael Angelo bis auf die Caracci.
Die Kunſt fiel damals in der Roͤmiſchen Schule ſelbſt in eine große Barbarey, und auch diejenigen Kuͤnſtler, die von der Kunſt ſchrieben, als Vaſari und Zuccheri, waren wie mit Blindheit geſchlagen.
Die Gemaͤlde der beyden groͤßten Meiſter in der Kunſt waren in ihrem voͤlligen Glanze, und im Angeſichte derjenigen gemachet, die, wie ihre Arbeit zeiget, niemals ein aufmerkſames Auge auf dieſelben gerichtet, und keine einzige alte Statue betrachtet zu haben ſcheinen.
Dem aͤlteren Caracci giengen in Bologna zuerſt die Augen wiederum auf.
G. Neuer Flor der Kunſt in Griechenland durch dieſe ertheilte Freyheit, aber von kurzer Dauer.
H. Flor derſelben in Sicilien.
Zu der Zeit, da die Kuͤnſte in Griechenland lagen, und die Werke derſelben gemishandelt wurden, bluͤheten dieſelben in Sicilien auch in den groͤßten Unruhen unter dem Koͤnige Agathocles, und im waͤhrenden Kriege deſſelben mit den Carthaginenſern und im erſten Puniſchen Kriege.
Von dieſem Flore der Kunſt zeugen die außerordentlich ſchoͤnen Muͤnzen gedachten Koͤnigs in Gold und Silber, in verſchiedener Groͤße, welche insgemein auf der einen Seite einen Kopf der Proſerpina, und auf der andern eine Victoria vorſtellen, die einen Helm auf ein Siegeszeichen ſetzet, welches Ruͤſtungen auf den Stamm eines Baums gehaͤnget ſind.
Dieſer Flor der Kunſt dauerte auch unter dem Koͤnige Hiero II. zu Syracus: dieſer ließ, unter andern großen Werken, das im ganzen Alterthume beruͤhmte Schiff von zwanzig Reihen Ruder, an jeder Seite, bauen, welches mehr einem Pallaſte, als einem Schiffe, aͤhnlich war.
Es waren Waſſerleitungen, Gaͤrten, Baͤder und Tempel auf demſelben, und in einem Zimmer war der Fußboden von Muſaico, oder mit kleinen Steinen ausgelegt, welches die ganze Jlias vorſtellete.
Er ſandte dem Roͤmiſchen Volke zu der Zeit, da Hannibal allenthalben Sieger war, eine Flotte mit Getreyde, und eine goldene Victorie, welche dreyhundert und zwanzig Pfund wog . Dieſe nahm der Senat an, da derſelbe, obwohl in dem aͤußerſten Mangel, von vierzig goldenen Schalen, welche die Abgeordneten der Stadt Neapel brachten, nur eine, und zwar die leichteſte, annahm , und diejenigen goldenen Schalen, welche die Stadt Paͤſtum in Lucanien ſandte, wurden den Geſandten derſelben mit Dankſagung zuruͤck gegeben . Nicht lange nach den Zeiten des Agathocles, iſt eine Muͤnze der Stadt Segeſta in Sicilien gepraͤget, welche einige Aufmerkſamkeit verdienet, nicht ſo wohl in Abſicht der Kunſt, als vielmehr der Seltenheit derſelben, und in Abſicht der Zeitrechnung.
Auf der einen Seite iſt ein Weiblicher Kopf, welcher die Egeſta des Hippotes aus Troja Tochter vorſtellet, von welcher die Stadt den Namen fuͤhrete.
Auf der andern Seite iſt ein Hund, nebſt drey Kornaͤhren, welche den fruchtbaren Boden bedeuten.
Der Hund iſt ein Bild des Flußes Crimiſus, welcher ſich in dieſes Thier verwandelte, um die Egeſta zu genießen, welche von ihrem Vater hierher geſchicket war, ihr Leben zu retten.
Denn da Neptunus mit dem Apollo den verdienten Lohn wegen aufgefuͤhrter Mauern der Stadt Troja vom Laomedon nicht erhielten, ſchickte derſelbe ein ſchreckliches Ungeheuer wider die Stadt, deſſen Muth, nach dem Ausſpruche des Orakels des Apollo, die vornehmſten Jungfrauen von Troja ſollten ausgeſetzet werden.
Das merkwuͤrdigſte dieſer Muͤnze iſt der Name Egeſta und Segeſta zu gleicher Zeit.
Dieſe von den Carthaginenſern belagerte Stadt wurde vom Cajus Duillius in der hundert und neun und zwanzigſten Olympias entſetzet , und neunzehen Jahre hernach wurden die Carthaginenſer durch den Cajus Lutatius Catulus aus Sicilien verjaget, und dieſe Jnſel wurde eine Roͤmiſche Provinz, das Reich des Hierons ausgenommen : in dieſer Provinz aber ließ man einigen Staͤdten, unter welchen Segeſta genennet iſt , den voͤlligen Genuß ihrer Freyheit.
Die angegebenen neunzehn Jahre finden ſich auf dieſer Muͤnze mit ΗΙΒ IB. angezeiget, wenn wir den Jnhalt dieſer Zahl theilen:
denn Η oder Z iſt ſieben, und IB zwoͤlf; ungetheilt ſollte ſie ΙΘ geſchrieben ſeyn.
Jch bin der Meynung, daß die Segeſtaner die Zeit von dem Entſatze an bis zur Eroberung von Sicilien, in welcher ihnen ihre alte Freyheit wider Vermuthen beſtaͤtiget worden, auf dieſer Muͤnze haben erhalten wollen, und daß ſie damals den Namen Egeſta in Segeſta veraͤndert.
Liv. L. 22. c. 37.
Ibid. c. 32.
Ibid. c. 36.
Polyb. L. 1. p. 14. C.
Liv. L. 19. c. 63.
conf. Sigon.
de antiqu. iur. provinc.
Ital. L. 1. c. 3. p. 266.
conf.
Mazocchi in Comment. Tab. Heracl.
I. Beruͤhmte Kuͤnſtler und Werke dieſer Zeit.
Jn gedachter Wiederherſtellung der Kuͤnſte in Griechenland, haben ſich Antheus, Calliſtratus, Athenaͤus, Polycles, der Meiſter des ſchoͤnen Hermaphrodits, Metrodorus, der Maler und Philoſoph, und einige andere bekannt gemachet: der ſchoͤne Hermaphrodit in der Villa Borgheſe koͤnnte fuͤr jenen gehalten werden; ein anderer iſt in der Großherzoglichen Gallerie zu Florenz, und der dritte liegt in den Gewoͤlbern gedachter Villa.
Apollonius, des Neſtors Sohn, von Athen, iſt auch vermuthlich aus dieſer Zeit:
denn nach der Form der Buchſtaben ſeines Namens an dem ſogenannten Torſo im Belvedere, muß er einige Zeit nach Alexander dem Großen gelebet haben .
Das Griechiſche O (Ω) in dem Namen des Kuͤnſtlers, hat die Form ω, welche zuerſt auf Muͤnzen der Syriſchen Koͤnige vorkommt; alſo nicht ſo neu iſt, als es Montfaucon und viele andere glauben.
Neben gedachten Muͤnzen iſt das aͤlteſte Werk einer beſtimmten Zeit, auf welchem das Omega in dieſer Form vorkommt, eine ſchoͤne große gereifte Vaſe von Erzt im Campidoglio, welche, nach der Jnſchrift auf dem Nande derſelben, Koͤnig Mithradates Eupator in Pontus, der beruͤhmte Krieger, in ein Gymnaſium geſchenket hatte, welches von ihm den Namen Euporiſtaͤ fuͤhrete.
Dieſe Vaſe wurde zu unſern Zeiten zu Porto d’Anzio, (ehemals Antium) als man den Hafen daſelbſt raͤumete, gefunden.
Auf derſelben ſtehen, außer der Jnſchrift in großen punctirten Buchſtaben, die Worte , welche bisher nicht verſtanden worden ſind, und vermuthlich heißen bewahre es rein und glaͤn- „zend.‟
Es iſt ein Wort, welches von glaͤnzendem Pferdegeſchirre gebraucht wird . Die Schrift iſt in Griechiſchen Curſivbuchſtaben, deren wir uns itzo bedienen, und iſt die alleraͤlteſte Spur von denſelben, und vielleicht noch aͤlter, als der in ſolchen Buchſtaben geſchriebene Vers des Euripides, welcher auf der Mauer eines Hauſes im alten Herculano ſtand : .
Auf der Zeichnung, welche man dem Pococke nach Engeland ſchickte, ſind dieſe Worte ebenfalls von jemanden abgeſchrieben, welcher dieſelben nicht verſtanden.
Auch die Vaſe hat die Runde eines halben Zirkels, die auf das zierlichſte Elliptiſch iſt.
v. Pococke’s Deſcr. of the Eaſt, Vol. 2. p. 207. pl. XCII.
Heſych. in .
Pitt.
d’ Ercol. Tom. 2. p. 34.
K. Jnsbeſondere die Beſchreibung des verſtuͤmmelten Hercules im Belvedere.
Auf das aͤußerſte gemishandelt und verſtuͤmmelt, und ohne Kopf, Arme und Beine, wie dieſe Statue iſt, zeiget ſie ſich noch itzo denen, welche in die Geheimniſſe der Kunſt hinein zu ſchauen vermoͤgend ſind, in einem Glanze von ihrer ehemaligen Schoͤnheit.
Dieſer Kuͤnſtler hat ein hohes Jdeal eines uͤber die Natur erhabenen Koͤrpers, und eine Natur maͤnnlich vollkommener Jahre, wenn dieſelbe bis auf den Grad Goͤttlicher Genuͤgſamkeit erhoͤhet waͤre, in dieſem Hercules gebildet, welcher hier erſcheint, wie er ſich von den Schlacken der Menſchheit mit Feuer gereiniget, und die Unſterblichkeit und den Sitz unter den Goͤttern erlanget hat . Denn er iſt ohne Beduͤrfniß menſchlicher Nahrung, und ohne ferneren Gebrauch der Kraͤfte vorgeſtellet.
Es ſind keine Adern ſichtbar, und der Unterleib iſt nur gemacht zu genießen, nicht zu nehmen, und voͤllig, ohne erfuͤllt zu ſeyn.
Er hat, wie die Stellung des uͤbrigen Reſtes urtheilen laͤßt, mit geſtuͤtztem und aufwerts gerichtetem Haupte geſeſſen, welches mit einer frohen Ueberdenkung ſeiner vollbrachten großen Thaten wird beſchaͤftiget geweſen ſeyn; wie ſelbſt der Ruͤcken, welcher gleichſam in hohen Betrachtungen gekruͤmmet iſt, anzudeuten ſcheint . Die maͤchtig erhabene Bruſt bildet uns diejenige, auf welche der Rieſe Geryon erdruͤcket worden, und in der Laͤnge und Staͤrke der Schenkel finden wir den unermuͤdeten Held, welcher den Hirſch mit ehernen Fuͤßen verfolgete und erreichte, und durch unzaͤhlige Laͤnder bis an die Graͤnzen der Welt gezogen iſt.
Der Kuͤnſtler bewundere in den Umriſſen dieſes Koͤrpers die immerwaͤhrende Ausfließung einer Form in die andere, und die ſchwebenden Zuͤge, die nach Art der Wellen ſich heben und ſenken, und in einander verſchlungen werden:
er wird finden, daß ſich niemand im Nachzeichnen der Richtigkeit verſichern kann, indem der Schwung, deſſen Richtung man nachzugehen glaubet, ſich unvermerkt ablenket, und durch einen andern Gang, welchen er nimmt, das Auge und die Hand irre machet.
Die Gebeine ſcheinen mit einer fettlichen Haut uͤberzogen, die Muskeln ſind feiſt ohne Ueberfluß, und eine ſo abgewogene Fleiſchigkeit findet ſich in keinem andern Bilde: ja man koͤnnte ſagen, daß dieſer Hercules einer hoͤhern Zeit der Kunſt naͤher kommt, als ſelbſt der Apollo .
Es befinden ſich in der praͤchtigen Sammlung der Zeichnungen des Herrn Cardinals Alex.
Albani die Studia der groͤßten Kuͤnſtler nach dieſem Torſo, aber es ſind dieſelben alle gegen das Original, wie ein ſchwach zuruͤck geworfenes Licht.
Apollonius, der Kuͤnſtler dieſes Werks, iſt bey den Scribenten nicht bekannt; es irret auch Duͤbos, wenn er vorgiebt , daß Plinius mit Vorzuͤglichkeit von der Statue des Farneſiſchen Hercules rede; er gedenket weder derſelben, noch des Glycon, welcher ſie gemachet.
So malete ihn Artemon.
Plin. L. 35. c. 40.
Es kann kein ſpinnender Hercules ſeyn, und ich entſinne mich nicht, wo jemand will gefunden haben, daß Raphael in demſelben dieſe Stellung geſehen .
Batteux Cours de bell. lettr. T. 1. p. 66.
Gewiſſe Vergehungen der Scribenten verdienen kaum bemerkt zu werden, wie diejenige iſt, welche Le Comte machet , bey welchem der Bildhauer des Torſo Herodotus von Sicyon heißt.
Pauſanias gedenket eines Herodotus von Olynthus, aber niemand kennet einen Bildhauer dieſes Namens von Sicyon.
Der Trunk einer weiblichen Figur in Rom, welche nach beſagten Seribenteus Vorgeben alle andere Statuen an Schoͤnheit uͤbertreffen ſoll, und fuͤr ein Werk eben deſſelben Kuͤnſtlers gehalten worden, iſt mir nicht bekannt.
Ein anderer ſagt , dieſer Apollonius ſey auch der Meiſter von der Dirce, dem Zethus und Amphion: dieſer aber war von Rhodus, und jener von Athen.
Es war noch zu Ende des vorigen Jahrhunderts in dem Pallaſte Maſſimi zu Rom ein Trunk eines Hereules, andere ſagen, eines Aeſculapius, von eben dem Kuͤnſtler, wie die Jnſchrift deſſelben anzeigete.
Jn den Handſchriften des Pirro Ligorio in der Koͤnigl. Farneſiſchen Bibliothek, auf Capo di Monte, zu Neapel, T. 10. p. 224. finde ich, daß dieſes Stuͤck in den Baͤdern des Agrippa gefunden worden, und daß der beruͤhmte Baumeiſter Sangallo der Beſitzer deſſelben geweſen ſey.
Es muß ein geſchaͤtztes Werk geweſen ſeyn, weil Kayſer Trajanus Decius, welcher es dahin ſetzen laſſen, die Verſetzung dieſer Statue in einer beſondern Jnſchrift an derſelben hat wollen bekannt machen, wie eben dieſer Seribent berichtet.
Wohin der Sturz dieſer Statue gekommen, habe ich nicht erfahren koͤnnen.
Auf eben die Art ſtunden an einem Hercules zu Rom drey verſchiedene Jnſchriften: des Lucius Lucullus, welcher ihn nach Rom gebracht, ſeines Sohns, welcher dieſe Statue bey den Roſtris aufgeſtellet, und die dritte des Aedilis T. Septimius.
Plin. L. 34. c. 19.
Cabinet, T. I. p. 20.
Demontios.
del Sculpt. antiqu. p. 12.
Refl. ſur la Poeſie et ſur la Peint.
T. 1. p. 360.
Der Torſo des Hercules ſcheint eines der letzten vollkommenen Werke zu ſeyn, welche die Kunſt in Griechenland vor dem Verluſte der Freyheit hervorgebracht hat.
Denn nachdem Griechenland zu einer Roͤmiſchen Provinz gemachet war, findet ſich bis auf die Zeit der Roͤmiſchen Triumvirate keine Meldung eines beruͤhmten Kuͤnſtlers dieſer Nation.
Die Griechen aber verlohren die Freyheit einige vierzig Jahre darauf, nachdem ſie vom Quintus Flaminius fuͤr freye Leute erklaͤret waren, und die Unruhen, welche die Haͤupter des Achaͤiſchen Bundes erregten, noch mehr aber die Eiferſucht der Roͤmer uͤber dieſen Bund, waren die Urſachen davon.
Die Roͤmer waren, nach dem Siege uͤber den Koͤnig Perſeus in Macedonien, Herren von dieſem Reiche geworden, und hatten ſich vor beſagtem Buͤndniſſe der Griechen, ſo wie dieſe vor der Macht der ihnen gefaͤhrlichen Nachbarn, beſtaͤndig zu fuͤrchten.
Da nun die Roͤmer durch den Metellus vergebens geſuchet hatten, in ein gutes Vernehmen mit den Griechen zu treten, wie uns die Roͤmiſchen Geſchichtſchreiber berichten, ſo kam endlich Lucius Mummius, ſchlug die Griechen bey Corinth, und nahm dieſe Stadt, als das Haupt des Achaͤiſchen Bundes, ein, und zerſtoͤrete dieſelbe.
Dieſes geſchah in der hundert und ſechs und funfzigſten Olympias , in eben dem Jahre, da Carthago erobert wurde.
Durch die Pluͤnderung von Corinth kamen die erſten Werke der Kunſt aus Griechenland ſelbſt, nach Rom, und Mummius machete durch dieſelben ſeinen Einzug praͤchtig und merkwuͤrdig:
Plinius glaubt , der beruͤhmte Bacchus des Ariſtides ſey das erſte Gemaͤlde, welches damals aus Griechenland nach Rom gebracht worden.
Die aͤlteſten und hoͤlzernen Statuen blieben in der verſtoͤreten Stadt; unter dieſen war ein vergoldeter Bacchus, deſſen Geſicht roth angeſtrichen war; ein Bellerophon von Holz, mit den aͤußerſten Theilen von Marmor; ingleichen ein Hercules von Holz, welchen man fuͤr ein Werk des Daͤdalus hielt . Was im uͤbrigen den Roͤmern von einigem Werthe ſchien, wurde fortgefuͤhret, ſo gar/ die Gefaͤße von Erzt, welche innerhalb der Sitze des Theaters ſtanden, um den Ton zu verſtaͤrken .
Plin. L. 33. c. 3.
L. 35. c. 8.
Pauſan. L. 2. p. 115. l. 24.
Pauſan. L. 2. p. 119. l. 32.
Ibid. p. 121. l. 3.
Vitruv. L. 5. c. 5.
L. Widerlegung uͤber vermeynte erhaltene Statuen aus dieſer Zeit.
Fabretti ſcheint geneigt zu ſeyn zu glauben , daß zwo Statuen im Hauſe Carpegna zu Rom, aus welchen man durch fremde aufgeſetzte Koͤpfe einen Marcus Aurelius und einen Septimius Severus gemachet, unter denjenigen Statuen geweſen, welche Mummius aus Griechenland brachte, weil auf ihrer beyder Baſe M.
MVMMIVS COS. ſtand; ohngeachtet jener Lucius hieß:
die aber die Kunſt verſtehen, finden an denſelben eine Arbeit viel niedriger Zeiten.
Jene Baſen ſind vermuthlich verlohren gegangen, da man neue Fuͤße mit neuen Baſen, ohne Jnſchrift, aus einem Stuͤcke gemachet und ergaͤnzet hat.
Inſcr. L. 5. p. 400. n. 293. conf. Buonarroti Oſſ. ſopr. alc. Medagl. p. 264.
M.
Der Roͤmer Raub der ſchoͤnſten Werke der Kunſt aus Griechenland.
Gegen die Menge von Statuen und Gemaͤlden, mit welchen alle Staͤdte und Orte in Griechenland angefuͤllet waren, waͤre dieſer Raub endlich zu verſchmerzen geweſen: allein den Griechen muß der Muth gefallen ſeyn, auf oͤffentliche Werke der Kunſt Koſten zu verwenden, da dieſelben von dieſen Zeiten an den Begierden ihrer Ueberwinder ausgeſetzt waren; und in der That wurde Griechenland nunmehro ein beſtaͤndiger Raub der Roͤmer.
Marcus Scaurus nahm, als Aedilis, der Stadt Sicyon alle ihre Gemaͤlde aus Tempeln und oͤffentlichen Gebaͤuden, wegen ruͤckſtaͤndiger Schulden an Rom, und ſie dieneten ihm zu Auszierung ſeines praͤchtigen Theaters, welches er auf einige Tage bauen ließ . Aus Ambracia, der Reſidenz der Koͤnige in Epirus, wurden alle Statuen nach Rom gefuͤhret , unter welchen die Neun Muſen waren, die in dem Tempel des Hercules Muſarum geſetzt wurden; und man ſchickete ſogar Gemaͤlde mit ſammt der Mauer außer Griechenland, wie Muraͤna und Varro, waͤhrend ihres Aedilats, mit Gemaͤlden zu Sparta thaten .
Mit einer Atalanta und Helena zu Lanuvium im Latio, wollte man dergleichen Verſetzung unter dem Caligula nicht wagen . Man kann ſich alſo vorſtellen, daß die Kuͤnſtler, ſonderlich Bildhauer und Baumeiſter, wenig Gelegenheit gehabt haben, ſich zu zeigen.
Unterdeſſen wurden, wie es ſcheint, noch allezeit den Siegern in den Olympiſchen Spielen zu Elis Statuen aufgerichtet, und der letzte, von welchem ſich Nachricht findet, hieß Mneſibulus, welcher in der zwey hundert und fuͤnf und dreyßigſten Olympias, zu Anfang der Regierung Kaiſers Marcus Aurelius, den Sieg erhielt .
Plin. L. 35. c. 40. conf. L. 36. c. 24.
Excerpt. Polyb. legat. p. 828.
Plin. L. 35. c. 36. n. 4.
Plin. L. 35. c. 49.
Plin. L. 35. c. 6. Eben dieſes hat man mit den Gemaͤlden der St. Peterskirche zu Rom vorgenommen, welche, nachdem ſie vorher in Muſaico gearbeitet worden, mit der Mauer von Quaderſtuͤcken, auf welche ſie gemalet ſind, ausgeſaͤget, weggenommen, und in die Kirche der Cartheuſer ohne allen Schaden verſetzet worden ſind.
Die Hetruriſchen Gemaͤlde in dem Tempel der Ceres wurden ebenfalls mit der Mauer verſetzet.
Plin. L. 35. c. 45.
Pauſan. L. 10. p. 886.
Was von Tempeln, Gebaͤuden und Statuen in Griechenland gemachet wurde, geſchah mehrentheils auf Koſten einiger Koͤnige in Syrien, Aegypten und anderer.
Der Koͤniginn Laodice, Koͤnigs Seleucus Tochter, und des Perſeus Gemahlinn, wurde zu Delos eine Statue geſetzt, fuͤr ihre Freygebigkeit gegen die Einwohner und gegen den Tempel des Apollo auf dieſer Jnſel.
Die Baſe, auf welcher die Jnſchrift iſt, die dieſes anzeiget, befindet ſich unter den Arundelliſchen Marmorn . Antiochus IV. in Syrien ließ verſchiedene Statuen um den Altar des Apollo gedachten Tempels ſetzen .
n. 29. p. 26. edit. Maittaire.
Chishul. Inſcr. Sig.
Daß Antiochus Epiphanes, Koͤnig in Syrien, einen Roͤmiſchen Baumeiſter, Coſſutius, von Rom nach Athen kommen laſſen, den Tempel des Olympiſchen Jupiters, welcher ſeit des Piſiſtratus Zeit unvollendet geblieben war, auszubauen , koͤnnte ein Beweis ſcheinen von der Seltenheit geſchickter Leute in dem ehemaligen Sitze der Kunſt; es kann aber auch aus Gefaͤlligkeit und Schmeicheley gegen die Roͤmer geſchehen ſeyn.
Jn eben der Abſicht ſcheint Koͤnig Ariobarzanes Philopator II. in Cappadocien, zween Roͤmiſche Baumeiſter, den Cajus Stallius, und deſſen Bruder Marcus, nebſt einem Griechen, Menalippus, genommen zu haben, da er den Athenienſern das Odeum wieder aufbauen ließ, welches Ariſtion, des Mithradates Feldherr, in der Belagerung des Sylla zum Theil hatte niederreißen laſſen .
Vitruv.
Praef. L. 7.
Explic.
d’une Inſcr. ſur le retabl. de l’Odeum, p. 189.
N. Ende der Kunſt unter den Seleucidern.
Jn Aſien, und an dem Hofe der Koͤnige in Syrien, ergieng es der Griechiſchen Kunſt, wie wenn ein Licht, ehe es aus Mangel der Nahrung verloͤſchet, vorher in eine helle Flamme auflodert, und alsdenn verſchwindet.
Antiochus IV. der juͤngere Sohn Antiochus des Großen, welcher ſeinem aͤltern Bruder Seleucus IV. in der Regierung folgete, liebete die Ruhe, und ſuchete ſeine Tage wolluͤſtig zu genießen: die Kunſt und die Unterredung mit den Kuͤnſtlern war ſeine vornehmſte Beſchaͤftigung; er ließ nicht allein fuͤr ſich, ſondern auch fuͤr die Griechen arbeiten.
Jn dem Tempel des Jupiters zu Antiochia, welcher ohne Decke geblieben war, ließ er dieſelbe vergoldet machen, und alle Mauern inwendig mit vergoldeten Blechen belegen , und in demſelben ließ er eine Statue der Gottheit, in der Groͤße des Olympiſchen Jupiters des Phidias, ſetzen . Den Tempel des Olympiſchen Jupiters zu Athen, der einzige, welcher, wie die Alten ſagen, der Groͤße des Jupiters anſtaͤndig war, ließ er praͤchtig ausbauen, und den Tempel des Apollo zu Delos ließ er mit einer Menge Altaͤre und Statuen auszieren; der Stadt Tegea bauete er ein praͤchtiges Theater von Marmor .
Mit dieſes Koͤnigs Tode ſcheint auch die Kunſt der Griechen in Syrien ausgeſtorben zu ſeyn:
denn da den Syriſchen Koͤnigen, nach der Schlacht bey Magneſia, das Gebuͤrge Taurus zur Graͤnze geſetzet war, und ſie ſich alles deſſen, was ſie in Phrygien, und in dem Joniſchen Aſien beſeſſen hatten, begeben mußten, ſo war dadurch die Gemeinſchaft mit den Griechen gleichſam abgeſchnitten, und jenſeit des Gebirges war nicht das Land, wo ſich eine Schule Griechiſcher Kuͤnſtler erhalten konnte.
Nach gedachtem Siege uͤber dieſes Koͤnigs Vater, brachte Lucius Scipio eine unglaubliche Menge Statuen nach Rom, und dieſes geſchah in der hundert und ſieben und vierzigſten Olympias.
Wenn es wahr iſt, was Fulvius Urſinus ſagt, und wiſſen konnte, daß der ſchoͤne Kopf des Bruders dieſes Scipio, des aͤltern Africanus, von Baſalt, im Pallaſte Roſpiglioſi, zu Liternum, ohnweit Cuma, gefunden worden, wo dieſer große Mann ſein Leben beſchloſſen hat, ſo waͤre dieſer Kopf ein Denkmaal aus dieſer Zeit . Statuen deſſelben, welche ein neuer Roͤmiſcher Dichter kuͤhnlich anfuͤhret , finden ſich nicht vom Scipio.
Die Muͤnzen der Nachfolger des kunſtliebenden Koͤnigs in Syrien, zeugen von dem Falle derſelben, und eine ſilberne Muͤnze Koͤnigs Philippus, des drey und zwanzigſten, vom Seleucus an gerechnet, giebt einen deutlichen Beweis, daß die Kunſt ſich von dem Hofe dieſer Koͤnige weggezogen hatte.
So wohl der Kopf dieſes Prinzen, als der ſitzende Jupiter auf der Ruͤckſeite, ſcheinen kaum von Griechen gemacht zu ſeyn.
Ueberhaupt ſind die Muͤnzen faſt aller Seleucider ſchlechter, als der geringſten Griechiſchen Staͤdte, gepraͤget, und auf Muͤnzen der Parthiſchen Koͤnige mit einer Griechiſchen und zum Theil zierlichen Schrift, erſcheint ſchon die Barbarey in der Zeichnung und in dem Gepraͤge.
Gleichwohl ſind dieſelben ohne Zweifel von Griechiſchen Meiſtern gemacht:
denn die Parthiſchen Koͤnige wollten das Anſehen haben, große Freunde der Griechen zu heißen, und ſetzten dieſen Titel ſo gar auf ihre Muͤnzen .
Livius L. 14. c. 25.
Ammian. L. 22. c. 13.
Livius L. 41. c. 25.
Dieſer Kopf war ehemals in dem beruͤhmten Hauſe Ceſi, und das Haus Roſpiglioſi mußte denſelben, da der letzte aus jenem Hauſe ſtarb, fuͤr eine Schuldforderung von 3000.
Scudi annehmen.
Auf dem Kopfe zur Rechten ſieht man eine Wunde, als einen Kreuzſchnitt, angezeiget, und eben dieſes Zeichen findet ſich an drey aͤhnlichen Koͤpfen in Marmor; der eine iſt im Pallaſte Barberini, der andere im Campidoglio, und der dritte in der Villa Albani.
Ein anderer Kopf, welcher wegen der Aehnlichkeit den Namen Scipio fuͤhret, befindet ſich in den Zimmern der Conſervatori im Campidoglio, und wurde von Pabſt Clemens XI. dahin geſchenket, welcher denſelben mit 800 Scudi erſtand; dieſer Kopf hat gedachte Wunde nicht.
Concorſo dell’ Acad. di S. Luca, a. 1750. p. 43.
Spanhem.
de praeſt. Num. Tom. I. p. 467.
O. Flor derſelben unter den Koͤnigen von Bithynien und von Pergamus.
Jn Kleinaſien blieben die Koͤnige in Bithynien und zu Pergamus große Befoͤrderer der Griechiſchen Kunſt, nachdem dieſelbe bereits in Syrien gefallen war: Attalus und Eumenes, deſſen Bruder, ſuchten ſich die Griechen durch große Freygebigkeiten zu verbinden, und jenem errichtete die Stadt Sicyon aus Dankbarkeit eine Coloſſaliſche Statue, neben einem Apollo, auf dem oͤffentlichen Platze der Stadt . Dieſer hatte ſich in Griechenland dermaßen beliebt gemachet, daß ihm die mehreſten Peloponneſiſchen Staͤdte Saͤulen aufrichteten .
Zu Pergamus ließen dieſe Koͤnige eine große Bibliothek anlegen; es wurden aber auch von den Gelehrten an dieſem Hofe untergeſchobene Schriften unter dem falſchen Namen aͤlterer Scribenten geſchmiedet, und die Gelehrten in Alexandrien ſtritten mit jenen um den Vorzug in dieſem Betruge .
Man ſollte beynahe hieraus ſchließen, daß auch in der Kunſt mehr Copien, als eigene urſpruͤngliche Werke, hervor gebracht worden.
Excerpt.
Polyb. L. 17. p. 97.
Ibid. L. 27. p. 131. 133.
Galen. in Hippocrat. de natura hominis, p. 7. l. 24.
Jn Aegypten hatte die Kunſt und Gelehrſamkeit unter den drey erſten Ptolemaͤern gebluͤhet, und ſie waren beſorget, auch die Werke der Aegyptiſchen Kunſt zu erhalten.
Ptolemaͤus Evergetes ſoll, nach ſeinem Siege wider den Koͤnig in Syrien Antiochus Theos, zwey tauſend fuͤnf hundert Statuen nach Aegypten gebracht haben, unter welchen viele waren, welche Cambyſes aus Aegypten weggefuͤhret hatte . Die hundert Baumeiſter, welche deſſen Sohn und Nachfolger Philopator, nebſt unglaublichen Geſchenken, der Stadt Rhodus, die durch ein Erdbeben ſehr gelitten hatte, zu ſandte , koͤnnen von der Menge der Kuͤnſtler an dieſem Hofe zeugen.
Aber die Nachfolger des Evergetes waren alle, den einzigen Philometor ausgenommen, unwuͤrdige Prinzen, und wuͤtheten wider ihr Reich, und wider ihr eigenes Gebluͤt, und Aegypten gerieth in die aͤußerſte Verwirrung.
Theben wurde unter dem Lathyrus, dem fuͤnften Koͤnige nach dem Epiphanes, beynahe zerſtoͤret, und ſeiner Herrlichkeit beraubet, und dieſes war der Anfang der Vernichtung ſo vieler Denkmale der Aegyptiſchen Kunſt.
P. Ende der Griechiſchen Kunſt in Aegypten, und Widerlegung des Vaillant und anderer.
Monum. Adulit. ap. Chishul. Inſcr. Sig. p. 79. 80. S. Hieronym.
Comment. in Dan. c. 11. v. 8. p. 706.
Polyb. L. 5. p. 429. E.
Die Griechiſchen Kuͤnſte hatten ſich, wiewohl ſie von ihrem erſten Glanze in dieſem Reiche ſehr abgefallen, dennoch bis unter dem Vater letztgedachten Koͤnigs, dem Ptolemaͤus Phyſcon, dem ſiebenten Koͤnige in Aegypten, erhalten.
Unter dieſem Tyrannen aber verließen faſt alle Gelehrte und Kuͤnſtler Aegypten, in der grauſamen Verfolgung, welche er nach ſeiner Ruͤckkunft ins Reich, aus welchem er gefluͤchtet war, wider die Stadt Alexandrien ausuͤbete, und begaben ſich nach Griechenland .
Mit dieſer Grauſamkeit machte er das zweyte Jahr ſeiner Regierung, welches in die hundert und acht und funfzigſte Olympias faͤllt, merkwuͤrdig.
Bey dem allen fehlete es zu Caͤſars Zeiten und nachher nicht an Maͤnnern, welche zu Alexandria die Weltweisheit mit großem Zulaufe lehreten .
Athen.
Deipn. L. 5. c. 25. p. 184. Iuſtin. L. 38. c. 8. Vaillant, welcher den Athenaͤus nicht recht verſtanden, giebt dieſem veraͤchtlichen Koͤnige das Lob , daß er gelehrte und geſchickte Leute beſonders geehret, und daß unter ihm alle Kuͤnſte und Wiſſenſchaften einen neuen Glanz bekommen: Athenaͤus aber ſaget nicht, daß die Erneuerung der Wiſſenſchaften in Aegypten, ſondern daß ſie in Griechenland geſchehen.
Die Verfaſſer der allgemeinen Weltgeſchichte in Engeland, welche dem Vaillant, wie ſonſt haͤufig neuern Ausſchreibern, gefolget ſind, wie aus der unrichtig angefuͤhrten Stelle des Athenaͤus, ſo wie ſie dieſelbe bey jenem gefunden, zu ſchließen iſt, koͤnnen daher nicht reimen , daß dieſer Prinz, welcher verurſachet, daß die Kuͤnſtler und Gelehrten aus dem Lande gegangen, zu gleicher Zeit ein Freund und Beſchuͤtzer derſelben ſeyn ſollen.
Sie fuͤhren zugleich den H. Epiphanius von Maaßen und Gewichten an, vielleicht wegen des Beynamens , den man dieſem Koͤnige beylegte, weiter aber meldet er kein Wort.
Athenaͤus ſagt auch nicht, daß Phyſcon, wie Vaillant vorgiebt, aus allen Theilen der Welt Buͤcher aufſuchen laſſen; er gedenket nur der vier und zwanzig Buͤcher Commentariorum, in welchen dieſer Koͤnig Nachricht gegeben, daß er keine Pfauen gegeſſen habe.
Hiſt. Ptolem. p. 111.
Appian. Bel. civ. L. 2. p. 239. l. 31.
Q. Wiederherſtellung der Kunſt in Griechenland.
Die Kunſt fieng alſo von neuem an, ihren Sitz in Griechenland zu nehmen, und zu bluͤhen:
denn die Roͤmer ſelbſt wurden Befoͤrderer derſelben unter den Griechen, und ließen in Athen Statuen fuͤr ihre Luſthaͤuſer arbeiten, wie wir vom Cicero wiſſen, dem Atticus dieſelben fuͤr ſein Tuſculanum beſorgete, unter welchen Hermen von Penteliſchem Marmor mit Koͤpfen von Erzt waren : der eingefuͤhrte Pracht in Rom, war eine Quelle zum Unterhalte der Kuͤnſtler auch in den Provinzen.
Denn ſogar die Geſetze verſtatteten den Proconſuls und Praͤtors, ihrem Namen zu Ehren, ja ihnen ſelbſt geweihete Tempel in den Laͤndern ihrer Statthalterſchaft erbauen zu laſſen , wozu die dem Scheine nach bey ihrer Freyheit geſchuͤtzten Griechen die Koſten aufbringen mußten.
Pompejus hatte Tempel in allen Provinzen.
Dieſer Misbrauch nahm noch mehr uͤberhand unter den Kaiſern, und Herodes bauete zu Caͤſarea dem Auguſtus einen Tempel, in welchem deſſen Statue in der Groͤße und Aehnlichkeit des Olympiſchen Jupiters ſtand, nebſt der Statue der Goͤttinn Roma, die wie die Juno zu Argos gebildet war . Appius bauete auf ſeine Koſten einen Porticus zu Eleuſis .
ad Attic. L. 1. ep. 4. 6. 8. 9.
Mangault Diſſ. ſur les honneurs rendues aux Gouverneurs etc. p. 253.
Hiſt. Vniv. T. 6. p. 474. traduct. Franc.
Ioſeph. de Bell.
Iud. L. 1. c. 21. §. 7. p. 107.
Cic. ad Attie. L. 6. ep. 1.
Durch die aus Aegypten gefluͤchteten Kuͤnſtler, ſcheint der ſogenannte Aegyptiſche Stil in der Griechiſchen Kunſt, uͤber welchen ich in dem Erſten Theile dieſer Schrift eine Muthmaßung gewaget habe, eingefuͤhret zu ſeyn: die Stadt Alexandria ruͤhmete ſich, daß von ihr die Kuͤnſte ausgegangen, und von neuem zu den Griechen und zu andern Voͤlkern gekommen ſeyn . Syracus aber muß beſtaͤndig fort ſehr vorzuͤgliche Kuͤnſtler, auch nach der Eroberung, gehabt haben, weil Verres, welcher die ſchoͤnſten Werke an allen Orten aufſuchte, vornehmlich zu Syracus an Vaſen arbeiten ließ:
er hatte in dem alten Pallaſte der Koͤnige eine Werkſtatt angeleget, wo acht ganze Monathe alle Kuͤnſtler, theils Vaſen zu zeichnen, theils ſie zu gießen und zu ſchnitzen, beſchaͤftiget waren; und es wurde nicht anders, als in Golde, gearbeitet.
Athen.
Deipn. l. c.
Die Ruhe, welche die Kuͤnſte einige Jahre in Griechenland genoſſen hatten, wurde von neuem in dem Mithridatiſchen Kriege geſtoͤret, in welchem die Athenienſer die Parthey des Koͤnigs in Pontus wider die Roͤmer ergriffen.
Dieſe Stadt hatte von den großen Jnſeln im Aegeiſchen Meere, welche ſie ehemals beherrſchete, nur allein die einzige kleine Jnſel Delos uͤbrig behalten; aber auch dieſe hatten die Athenienſer kurz zuvor verlohren, und Archelaus, des Mithridates Feldherr, machte ihnen dieſelbe von neuem unterwuͤrfig . Athen war durch Partheyen zerruͤttet, und damals hatte ſich Ariſtion, ein Epicuriſcher Philoſoph, zum Herrn aufgeworfen, und behauptete ſich in der angemaßten Gewalt durch die auswaͤrtige Macht, von welcher er unterſtuͤtzet, alle Roͤmiſchgeſinnete Buͤrger ermorden ließ . Da nun zu Anfange beſagten Krieges Archelaus vom Sylla in Athen belagert wurde, gerieth die Stadt in die aͤußerſte Noth; der Mangel an Lebensmitteln war ſo groß, daß man endlich Felle und Haͤute der Thiere fraß; ja man fand ſogar nach der Uebergabe Menſchenfleiſch . Sylla ließ den ganzen Pireaͤiſchen Hafen, nebſt dem Arſenale und allen andern oͤffentlichen Gebaͤuden zum Seeweſen, gaͤnzlich zerſtoͤren:
Athen war, wie die Alten ſagen, wie ein hingeworfener todter Koͤrper, gegen das vorige Athen zu vergleichen.
Sylla nahm aus dem Tempel des Olympiſchen Jupiters ſogar die Saͤulen weg , und ließ dieſelben, nebſt der Bibliothek des Apellion, nach Rom fuͤhren : es werden auch ohne Zweifel viele Statuen fortgefuͤhret worden ſeyn, da er aus Alalcomene eine Pallas nach Rom ſchickete .
Das Ungluͤck dieſer Stadt ſetzte alle Griechen in Furcht und Schrecken, und dieſes war auch die Abſicht des Sylla.
Es geſchah damals in Griechenland, was noch niemals geſchehen war, daß, außer dem Laufe der Pferde, keines von andern feyerlichen Olympiſchen Spielen zu Elis gehalten wurde : denn dieſe wurden damals von dem Sylla nach Rom verleget.
Es war die hundert und fuͤnf und ſiebenzigſte Olympias.
Leander Alberti redet von der oberſten Haͤlfte einer Statue des Sylla, welche zu Caſoli in der Dioͤces von Volterra in Toſcana war .
R. Nachtheil derſelben durch die Mithridatiſchen Kriege, und Verſtoͤrung von Griechenland, und in Großgriechenland und Sicilien.
Appian. Mithrad. p. 153. lin. ult.
Appian. Mithrad. p. 124. l. 5.
Ibid. p. 127. l. 27. 39.
Plin. L. 36. c. 5.
Strab. L. 13. p. 907. l. 10.
Pauſan. L. 9. p. 777.
Appian.
Bell.
civ. L. 1. p. 198. l. 33.
Deſcr. d’ Ital. p. 51. a.
Jn den uͤbrigen Gegenden von Griechenland waren allenthalben traurige Spuren der Verſtoͤrung.
Theben, die beruͤhmte Stadt, die ſich nach ihrer Verheerung durch den Alexander wieder erholet hatte, war, außer einigen Tempeln in der ehemaligen Burg, wuͤſte und oͤde . Sparta, welches noch in dem Kriege zwiſchen Pompejus und Caͤſar ſeine Koͤnige hatte , und das Land umher, war von Einwohnern entbloͤßet; und von Mycene war nur noch der Name uͤbrig . Drey der beruͤhmteſten und reichſten Tempel der Griechen, des Apollo zu Delphos, des Aeſculapius zu Epidaurus, und des Jupiters zu Elis, wurden von dem Sylla ausgepluͤndert .
Pauſan. L. 9. p. 727. l. 9.
Appian.
Bell.
civ. L. 2. p. 232. l. 39.
Strab. L. 8. p. 557. l. 19.
Ibid. p. 579. l. 5.
Excerpt. Diodor. p. 406.
Großgriechenland und Sicilien waren um dieſe Zeit in eben ſo klaͤgliche Umſtaͤnde geſetzet.
Von ſo vielen maͤchtigen und beruͤhmten Staͤdten, war zu Anfang der Roͤmiſchen Monarchie nur Taranto und Brunduſium in einigem Flor .
Die Einwohner zu Croton, deren Mauern zwoͤlf Milien im Umkreiſe hatten, welche ſich uͤber eine Million erſtrecketen, waren in dem zweyten Puniſchen Kriege auf zwanzig tauſend herunter gebracht . Kurz vor dem Kriege mit dem Koͤnige Perſeus in Macedonien, ließ der Cenſor Quintus Fulvius Flaccus den beruͤhmten Tempel der Juno Lacinia, ohnweit gedachter Stadt, abdecken, und fuͤhrete die Ziegel deſſelben, welche von Marmor waren, nach Rom, um den Tempel der Fortuna Equeſtris mit denſelben zu belegen .
Er mußte dieſelben aber, da es in Rom kund wurde, woher er ſie genommen, wieder zuruͤck ſchaffen.
Strab. L. 6. p. 430. l. 8.
Liv. L. 23. c. 30.
Idem L. 42. c. 3.
Jn Sicilien ſah man damals, von dem Vorgebuͤrge Lilybaͤum an, bis an das Vorgebuͤrge Pachynum, von einem Ende der Jnſel zum andern, nur Truͤmmer der ehemaligen bluͤhenden Staͤdte : Syracus aber wurde noch itzo fuͤr die ſchoͤnſte Griechiſche Stadt gehalten, und da Marcellus in der Eroberung dieſelbe von einem erhabenen Orte uͤberſah, konnte er ſich der Freudenthraͤnen nicht enthalten . Es fieng ſo gar die Griechiſche Sprache an in den Griechiſchen Staͤdten in Jtalien aus dem Gebrauche zu kommen:
denn Livius berichtet , daß kurz vor dem Kriege mit dem Koͤnige Perſeus, das iſt, im fuͤnf hundert und zwey und ſiebenzigſten Jahre der Stadt Rom, der Roͤmiſche Senat der Stadt Cuma die Erlaubniß gegeben, in oͤffentlichen Geſchaͤften ſich der Roͤmiſchen Sprache zu bedienen, und die Waaren in Latein zum Verkauf ausrufen zu laſſen; welches ich vielmehr fuͤr ein Geboth, als fuͤr eine Erlaubniß halte.
Strab. L. 6. p. 417. l. 23.
Livius L. 25. c. 24.
L. 40. c. 42.
IV.
Von der Griechiſchen Kunſt unter den Roͤmern und den Roͤmiſchen Kaiſern.
Der abermalige Fall des Flors der Kunſt in Griechenland, ſchließt indeſſen dieſelbe in einigen einzelnen Kuͤnſtlern nicht aus.
Denn zu Julius Caͤſars Zeiten, machte ſich in der Bildhauerey Strongylion beruͤhmt , der Meiſter der Amazone, mit den ſchoͤnen Beinen zubenamet, welche Nero allenthalben mit ſich fuͤhrete; er machete auch die Statue des jungen Menſchen, welchen Brutus liebte.
Jn der Malerey war es Timomachus, deſſen Gemaͤlde Ajax und Medea vom Caͤſar mit achtzig Talenten bezahlet, und in dem von ihm erbaueten Tempel der Venus aufgehaͤnget wurden . Vor demſelben ſtand des Caͤſars Statue zu Pferde, und es ſcheint aus einer Stelle des Statius , daß das Pferd von der Hand des beruͤhmten Lyſippus geweſen, und alſo aus Griechenland weggefuͤhret worden.
Es bluͤhete Arceſilaus , der Freund des Lucullus, deſſen Modelle von andern Kuͤnſtlern theuerer, als anderer Meiſter geendigte Werke, bezahlet wurden; er arbeitete eine Venus fuͤr den Caͤſar, die ihm, ehe er die letzte Hand an dieſelbe geleget hatte, aus den Haͤnden genommen, und in Rom aufgeſtellet wurde.
Ferner ſind Paſiteles, Poſidonius, Ladus und Zopyrus bekannt.
Eine große und ſchoͤne Statue des Neptunus, welche vor wenig Jahren, nebſt einer ſogenannten Juno, zu Corinth in Griechenland gefunden worden, und ſich itzo in Rom zum Verkauf befindet, iſt entweder zu Julius Caͤſars Zeiten, oder doch nicht lange hernach, gemachet worden.
Es ſchickete derſelbe eine Colonie nach Corinth, und ließ die Stadt wiederum aus ihren Truͤmmern aufbauen.
Der Stil der Arbeit deutet auch etwa auf dieſe Zeit, und aus demſelben, noch mehr aus einer Griechiſchen Jnſchrift auf dem Kopfe eines Delphins zu den Fuͤſſen der Statue, iſt erweislich, daß ſie nicht vor der Zerſtoͤrung der Stadt gemachet ſey.
Es zeiget die Jnſchrift an, daß die Statue vom Publius Licinius Priſcus, einem Prieſter des Neptuns, geſetzet worden.
Es iſt dieſelbe folgende:
Plin. L. 34. c. 19.
A.
Unter dem Caͤſar.
a.
Namhafte Kuͤnſtler.
Idem L. 35. c. 40.
conf.
Nardini Rom. p. 267.
Plin. L. 35. c. 45.
b.
Werke der Kunſt aus dieſer Zeit.
…
Der Name der Perſon, welche eine Statue machen ließ, war zuweilen, nebſt dem Namen des Kuͤnſtlers, an derſelben geſetzet . Pauſanias meldet , daß jemand aus Corinth, nach Wiederherſtellung der Stadt, eine Statue Alexanders des Großen, in Geſtalt eines Jupiters, zu Elis neben dem Tempel des Jupiters, aufrichten laſſen.
conf.
Orville Animadu. in Chariton. p. 186.
L. 5. p. 44. l. 11.
Es finden ſich in verſchiedenen Muſeis Koͤpfe, welche den Namen Caͤſar fuͤhren, und kein einziges gleichet voͤllig den Koͤpfen auf deſſen Muͤnzen; es will daher der erfahrenſte Kenner der Alterthuͤmer, der Erhabenſte Cardinal Alex.
Albani, zweifeln, ob ſich wahrhafte Koͤpfe des Caͤſars erhalten haben.
Eine große Thorheit aber iſt es in allen Faͤllen, vorzugeben, daß ein Buſto in dem Muſeo des Cardinals Polignac als ein Einziges Stuͤck anzuſehen ſey, und nach dem Leben gearbeitet worden . Bey dieſer Gelegenheit merke ich von den zehen Statuen eben dieſes Muſei an, welche letztgedachter Cardinal ohnweit Fraſcati ausgraben ließ, daß es nicht bewieſen werden koͤnnen, daß dieſelben ein Gruppo zuſammen gemacht, noch viel weniger die Familie des Lycomedes, nebſt dem in weiblichen Kleidern verſteckten Achilles, vorgeſtellet.
Es wurde von dieſen Statuen, da der Koͤnig in Preußen dieſes Muſeum kaufte, viel Geſchrey in Frankreich gemachet, und man gab vor, daß dieſe allein nicht aus dem Lande gehen ſollten; es wurden dieſelben uͤber drey Millionen Livres geſchaͤtzet, und auch dieſe mit begriffen, gieng das ganze Muſeum fuͤr etwa 36000.
Thaler nach Berlin.
Man muß aber wiſſen, daß alle zehen Statuen ohne Koͤpfe gefunden worden, welche von jungen Leuten in der Franzoͤſiſchen Academie zu Rom ganz neu dazu gearbeitet ſind, die ihnen, wie gewoͤhnlich, Modegeſichter gegeben: der Kopf des vermeynten Lycomedes, war nach einem Portrait des beruͤhmten Herrn von Stoſch gemacht.
Es verdienet angemerket zu werden, daß eine Roͤmerinn im Teſtamente ihrem Ehemanne auferlegte, dem Caͤſar im Capitolio eine Statue von hundert Pfund Gold ſchwer ſetzen zu laſſen .
Cabinet de Polignac.
conf.
Lipſ. Elector. L. 1. c. 9.
Nachdem endlich Rom und das Roͤmiſche Reich ein einziges Oberhaupt und Monarchen erkannte, ſetzten ſich die Kuͤnſte in dieſer Stadt, wie in ihrem Mittelpunkte, und die beſten Meiſter in derſelben wandten ſich hierher, weil in Griechenland wenig zu thun und zu arbeiten Gelegenheit war.
Athen wurde, nebſt andern Staͤdten, weil ſie es mit dem Antonius gehalten, ihrer vorzuͤglichen Rechte beraubet; Eretrien und Aegina wurden den Athenienſern abgenommen, und wir finden nicht, daß ſie wegen des Tempels, welchen ſie dem Auguſtus gebauet, und wovon das Doriſche Portal noch uͤbrig iſt , gnaͤdiger angeſehen worden.
Gegen das Ende ſeiner Regierung wollten ſie ſich empoͤren, wurden aber bald zum Gehorſam gebracht.
Dio Caſſ. L. 54. c. 7. p. 735. ed. Reimar.
Le Roy Monum.
de la Grece, p. 32.
Auguſtus, welchen Livius den Erbauer und Wiederherſteller aller Tempel nennet, kaufte ſchoͤne Statuen der Goͤtter, welche er auf den Plaͤtzen, und ſo gar auf den Straaßen in Rom ſetzen ließ , und er ſetzte die Statuen aller großen Roͤmer, die ihr Vaterland empor gebracht hatten, als Triumphirende vorgeſtellet, in dem Portico ſeines Fori, und welche ſchon vorhanden waren, wurden wieder ausgebeſſert : es war unter denſelben auch die Statue des Aeneas mit gerechnet . Es ſcheint aus einer Jnſchrift, welche ſich in dem Grabmale der Livia gefunden , daß er uͤber dieſe oder uͤber andere Statuen einen Aufſeher beſtellet habe.
B.
Unter dem Auguſtus, und von deſſen Werken.
Sueton. Aug. c. 57.
Ibid. c. 31.
Ovid.
Faſt. L. 5.
Gori Columb. Liv. p. 157.
Die ſtehende Statue des Auguſtus im Campidoglio, welche ihn in ſeiner Jugend vorſtellet, und mit einem Steuerruder zu den Fuͤßen, als eine Deutung auf die Schlacht bey Actium, iſt mittelmaͤßig.
Eine vorgegebene ſitzende Statue mit dem Kopfe deſſelben im Campidoglio, haͤtte gar nicht ſollen angefuͤhret werden; die in Buͤchern geprieſene Livia, oder, wie andere wollen , Sabina, des Hadrians Gemahlinn, in der Villa Mattei, iſt als die Tragiſche Muſe Melpomene vorgeſtellet, wie der Cothurnus anzeiget.
Maffei redet von einem Kopfe des Auguſtus mit einer Corona civica, oder von Eichenlaub, in dem Muſeo Bevilacqua zu Verona, und er zweifelt, daß ſich anderwerts dergleichen Kopf deſſelben finde: er haͤtte koͤnnen Nachricht haben von einem ſolchen Kopfe des Auguſtus in der Bibliothek zu St. Marco in Venedig . Jn der Villa Albani ſind drey verſchiedene Koͤpfe des Auguſtus mit einem Kranze von Eichenlaub, und ein ſchoͤner Coloſſaliſcher Kopf der Livia.
a.
Deſſen Statuen und der Livia.
Muſ. Capit. T. 3. tav. 51.
Maffei Stat. n. 107.
Verona illuſtr. P. 3. c. 7. p. 215.
Zanetti Statue della Libr. di S. Marc.
b.
Von vermeynten Statuen der Cleopatra.
Zwo liegende Weibliche Statuen, eine im Belvedere, die andere in der Villa Medicis, fuͤhren den Namen der Cleopatra, weil man das Armband derſelben fuͤr eine Schlange angeſehen, und ſtellen etwa ſchlafende Nymphen, oder die Venus vor, wie dieſes ſchon ein Gelehrter der vorigen Zeit eingeſehen . Folglich ſind es keine Werke, aus welchen von der Kunſt unter dem Auguſtus zu ſchließen waͤre; unterdeſſen ſagt man, es ſey Cleopatra in einer aͤhnlichen Stellung todt gefunden worden .
Der Kopf an der erſtern hat nichts beſonders, und er iſt in der That etwas ſchief; der Kopf an der andern, aus welchem einige ein Wunder der Kunſt machen, und ihn mit einem der ſchoͤnſten Koͤpfe im Alterthume vergleichen , iſt nicht allein ein ſehr niedriges Jdeal, ſondern er iſt ungezweifelt neu.
Jn dem Pallaſte Odeſcalchi war eine jenen aͤhnliche Figur, mehr als Lebensgroͤße, wie die vorigen Statuen, welche, nebſt den uͤbrigen Statuen dieſes Muſei, nach Spanien gegangen iſt.
Steph.
Pigh. in Schotti Itin.
Ital. p. 326.
Galen. ad Piſon. de Theriaca, c. 8. p. 941. edit. Charter. Tom. 13.
Richards Trait.
de la Peint.
T. 2. p. 206.
c.
Von geſchnittenen Steinen dieſer Zeit.
Von geſchnittenen Steinen finden ſich einige ſchoͤn gearbeitete Stuͤcke des Dioſcorides, der die Koͤpfe des Auguſtus, mit welchen dieſer zu ſiegeln pflegte, ſchnitt . Ein anderer beruͤhmter Kuͤnſtler im Steinſchneiden war Solon, von welchem wir, unter andern Steinen, den vermeynten Kopf des Maͤcenas, die beruͤhmte Meduſa, einen Diomedes und Cupido haben . Außer dieſen bekannt gemachten Steinen, iſt in dem Stoſchiſchen Muſeo einer der ſchoͤnſten Koͤpfe des Hercules, die jemals in Stein geſchnitten ſind; und der Verfaſſer beſitzet einen zerbrochenen ſchoͤnen Carniol, welcher eine Victoria, die einen Ochſen opfert, vorſtellete; die Victoria hat ſich, nebſt dem Namen , unbeſchaͤdigt erhalten.
Das ſchoͤne kleine Bruſtbild des Auguſtus aus einem Chalcedon geſchnitten, welches uͤber ſechs Zoll eines Roͤmiſchen Palms hoch iſt, und ehemals in dem Muſeo Carpegna war , iſt itzo in der Vaticaniſchen Bibliothek.
Sueton. Aug. c. 58.
Stoſch.
Pier. gr. pl. 62. 61. 64.
Deſcr. des Pier. gr. du Cab. de Stoſch, p. 268.
Buonar.
Oſſ. ſopra alc.
Med. p. 45.
Allein wir haben vielleicht noch ein beſſeres Denkmal eines Griechiſchen Meiſters von Auguſtus Zeit:
denn nach aller Wahrſcheinlichkeit iſt noch eine von den Caryatiden des Diogenes von Athen, welche im Pantheon ſtunden, uͤbrig; ſie ſtehet unerkannt in dem Hofe des Pallaſtes Farneſe.
Es iſt die Haͤlfte einer Maͤnnlichen unbekleideten Figur bis auf das Mittel, ohne Arme: ſie traͤgt auf dem Kopfe eine Art eines Korbes, welcher nicht mit der Figur aus einem Stuͤcke gearbeitet iſt; an dem Korbe bemerket man Spuren von etwas Hervorragendem, und allem Anſehen nach ſind es vorgeſtellete Blaͤtter geweſen, welche denſelben bekleidet haben, auf eben die Art, wie ein ſolcher bewachſener Korb einem Callimachus das Bild zu einem Corinthiſchen Capitaͤl ſoll gegeben haben.
Dieſe halbe Figur hat etwa acht Roͤmiſche Palme, und der Korb drittehalb:
es iſt alſo eine Statue geweſen, die das wahre Verhaͤltniß zu der Attiſchen Ordnung im Pantheon hat, welche etwa neunzehen Palme hoch iſt.
Was einige Scribenten bisher fuͤr dergleichen Caryatiden angeſehen haben , zeuget von ihrer großen Unwiſſenheit.
d.
Von einer Caryatide des Diogenes zu Athen.
Demontioſ. Gal. Rom. hoſp. p. 12.
Von einem Werke in der Baukunſt außer Rom von Auguſtus Zeiten, kann man zwar nicht auf die damalige Baukunſt uͤberhaupt ſchließen; es verdienet aber die Ausſchweifung angemerket zu werden.
Es iſt ein Tempel zu Melaſſo in Carien , dem Auguſtus und der Stadt Rom zu Ehren gebauet, wie die Jnſchrift auf dem Gebaͤlke anzeiget.
Saͤulen von Roͤmiſcher Ordnung am Portale, Joniſche Saͤulen auf den Seiten, und der Fuß derſelben mit geſchnitzten Blaͤttern nach Art eines Capitaͤls, ſind der Regel und dem guten Geſchmacke entgegen.
Es fieng derſelbe unterdeſſen ſchon unter dem Auguſtus an in der Schreibart zu fallen, und ſcheint ſich ſonderlich durch die Gefaͤlligkeit gegen den Maͤcenas, welcher das Gezierte, das Spielende und das Sanfte der Schreibart liebte , eingeſchlichen zu haben.
Ueberhaupt ſagt Tacitus, daß ſich nach der Schlacht bey Actium keine großen Geiſter mehr hervorgethan haben.
Jn gemalten Verzierungen war man damals ſchon auf einen uͤbeln Geſchmack gefallen, wie ſich Vitruvius beklagt , daß man dem Entzwecke der Malerey entgegen, welches die Wahrheit oder Wahrſcheinlichkeit ſey, Dinge wider die Natur und geſunde Vernunft vorgeſtellet, und Pallaͤſte auf Staͤbe von Rohr und auf Leuchter gebauet, die unfoͤrmlichen, langen und ſpillenmaͤßigen Saͤulen, wie der Stab oder der Schaft der Leuchter aus dem Alterthume iſt , dadurch vorzuſtellen.
Einige Stuͤcke von Jdealiſchen Gebaͤuden unter den Herculaniſchen Gemaͤlden, welche vielleicht um eben die Zeit, oder doch nicht lange hernach, gemachet ſind, koͤnnen dieſen verderbten Geſchmack beweiſen.
Die Saͤulen an denſelben haben das doppelte ihrer gehoͤrigen Laͤnge, und einige ſind ſchon damals wider den Grund einer tragenden Stuͤtze gedrehet: die Verzierungen an denſelben ſind ungereimt und barbariſch.
Von einer aͤhnlichen ausſchweifenden Art waren die Saͤulen einer gemalten Architectur auf einer Wand vierzig Palme lang, in dem Pallaſte der Kaiſer, in der Villa Farneſe, und in den Baͤdern des Titus .
e.
Von Werken der Baukunſt unter dem Auguſtus.
Pococke’s Deſcr. of the Eaſt, Vol. 2. P. 2. p. 61.
Sueton. Aug. c. 86.
L. 7. c. 5.
Pitture d’ Ercol. Tav. 39.
Hiervon habe ich eine Zeichnung von dem beruͤhmten Johann von Udine, des Raphaels Schuͤler, geſehen.
C.
Unter dem Tiberius.
Von Kuͤnſtlern, welche ſich unter der Regierung der naͤchſten Nachfolger beruͤhmt gemacht haben, findet ſich kaum einige Meldung ihres Namens.
Unter dem Tiberius, welcher wenig bauen ließ , wuͤrden die Kuͤnſtler auch ſehr ſchlecht geſtanden ſeyn, und da er in allen reichen Provinzen, alſo auch in Griechenland, bemittelte Perſonen unter allerhand Vorwand ihrer Guͤter verluſtig erklaͤrete , ſo wird niemand leicht auf Werke der Kunſt etwas verwendet haben.
Um in der Bibliothek des Palatiniſchen Apollo eine Statue deſſelben zu ſetzen, ließ er eine von Temenos aus Sicilien holen . Es iſt bekannt, daß er, ein unzuͤchtiges Gemaͤlde des Parrhaſius zu haben, eine betraͤchtliche Summe Geldes in ſeiner Erbſchaft, da ihm zwiſchen beyden die Wahl gelaſſen wurde, fahren ließ: die Liebe der Kunſt aber ſcheint das geringſte Antheil an der Achtung dieſes Gemaͤldes gehabt zu haben.
Statuen wurden etwas Veraͤchtliches, weil ſie Belohnungen der Spions unter dieſem Kaiſer waren . Die Statue des Germanicus , welche ehemals in der Villa Montalto, itzo Negroni, war, und itzo in dem Garten zu Verſailles ſteht, verdienet als eine ſchoͤne Arbeit von dieſer Zeit angefuͤhret zu werden: der Kuͤnſtler derſelben iſt Cleomenes, ein Athenienſer . Der Kopf des Germanicus iſt einer von den ſchoͤnſten Kaiſerlichen Koͤpfen im Campidoglio.
Ehemals fand ſich in Spanien eine Baſe von einer Statue, welche dem Germanicus von dem Aedilis Lucius Turpilius geſetzet war .
Suet.
Tiber. c. 47.
Suet.
Tiber. c. 49.
Ibid. c. 74.
Fragm. Dion. L. 58. ap. Conſtant. Porphyrog. de Vit. et Virt.
Maffei Stat. n. 69.
Dieſer Cleomenes war von einem Vater gleiches Namens: Cleomenes, welcher auf der Baſe der Mediceiſchen Venus ſteht, war ein Sohn Apollodorus.
Grut. Inſer. p. CCXXXVI. n. 2. conf. Pigh.
Annal. Rom. a. 764. p. 540.
Caligula, auf deſſen Befehl die Statuen beruͤhmter Maͤnner, die Auguſtus im Campo Marzo ſetzen ließ, niedergeriſſen und zerſchlagen wurden; der von den ſchoͤnſten Statuen der Goͤtter die Koͤpfe abreiſſen, und an deren Stelle ſein Bildniß ſetzen ließ; ja der den Homerus vertilgen und vernichten wollte , kann nicht als ein Befoͤrderer der Kuͤnſte angeſehen werden.
D.
Unter dem Caligula.
Sueton. Caj. c. 34.
Ibid. c. 22.
Ibid. c. 34.
E.
Unter dem Claudius.
Was Claudius fuͤr ein Kenner geweſen, zeigen die Koͤpfe des Auguſtus, welche er anſtatt der ausgeſchnittenen Koͤpfe Alexanders des Großen, in zwey Gemaͤlde ſetzen ließ . Er ſuchte ein Beſchuͤtzer der Gelehrten zu heißen, und erweiterte in dieſer Abſicht das Muſeum, oder die Wohnung der Gelehrten, zu Alexandria . Seine Ehrbegierde beſtand in dem Ruhme, ein anderer Cadmus zu heißen, durch Erfindung neuer Buchſtaben, und er brachte das umgekehrte Ⅎ in Gebrauch.
Das ſchoͤne Bruſtbild dieſes Kaiſers, welches alle Fratocchie gefunden wurde , kam durch den Cardinal Girolamo Colonna nach Spanien.
Als Madrid von der Oeſterreichiſchen Parthey eingenommen wurde, ſuchte Lord Galloway daſſelbe, und er erfuhr, daß es im Eſcurial war, wo es als das groͤßte Gewicht der Kirchenuhr angehaͤnget gefunden wurde:
er fuͤhrete es alſo mit ſich nach Engeland.
Plin. L. 35. c. 36.
Athen.
Deipn. L. 6.
Montfauc. Ant. expl. T. 5. pl. 129.
F.
Unter dem Nero.
Nero bezeugete gegen alles, was die ſchoͤnen Kuͤnſte angeht, eine ausgelaſſene Begierde; allein er war wie der Geiz, welcher nur zu ſammeln, nicht hervorzubringen ſuchet, und von ſeinem uͤbeln Geſchmacke kann eine Statue Alexanders des Großen, von der Hand des Lyſippus, zeugen, welche er vergolden ließ : von derſelben wurde das Gold wiederum abgenommen, weil ſie viel dadurch verlohren hatte.
Es gehoͤren auch ſeine gereimten Verſe hierher .
Es ſcheint, daß die guten Kuͤnſtler immer ſeltener geworden, weil Nero den Zenodorus, aus Gallien, wo er eine Statue des Mercurius gemachet hatte, nach Rom kommen ließ, ſeine Coloſſaliſche Statue in Erzt zu arbeiten . Jn Griechenland waren die Umſtaͤnde fuͤr die Kuͤnſte wenig vortheilhaft:
denn obgleich Nero die Griechen, ſo viel ihm moͤglich war, ihre vorige Freyheit ſuchte genießen zu laſſen, ſo wuͤtete er gleichwohl wider die Werke der Kunſt, und ließ die Statuen der Sieger in den großen Spielen umreißen, und an unſaubere Orte werfen : bey allem Scheine der Freyheit wurden die beſten Werke aus dem Lande gefuͤhret:
Caligula machte den Anfang, und beſetzte alle ſeine Gaͤrten und Luſthaͤuſer mit dieſem Raube, unter dem Vorwande, daß das Schoͤnſte an dem ſchoͤnſten Orte ſeyn muͤſſe, und dieſes ſey Rom . Er nahm unter andern den Theſpiern ihren beruͤhmten Cupido vom Praxiteles, welchen ihnen Claudius wiedergab, und Nero von neuem nahm, und wollte den Olympiſchen Jupiter des Phidias nach Rom bringen laſſen, welches aber der Baumeiſter Memmius Regulus, ohne die Statue zu zerbrechen, ſich nicht getrauete .
a.
Umſtaͤnde von Griechenland.
Plin. L. 34. c. 19. §.
6.
Perſ. Sat. I. v. 93-95.
Plin. L. 34. c. 18.
Suet.
Ner. c. 24.
Ioſeph.
Antiq. L. 19. c. 1. p. 916.
Pauſan. L. 9. p. 762.
Nero war vollends unerſaͤttlich, und ſandte in dieſer Abſicht den Acratus, einen frevelhaften Freygelaſſenen, und einen Halbgelehrten, den Secundus Carinas, nach Griechenland, welche alles, was ihnen gefiel, fuͤr den Kaiſer ausſucheten.
Aus dem Tempel des Apollo zu Delphos allein, wurden fuͤnfhundert Statuen von Erzt genommen , und ſchon vorher waren viele Statuen aus demſelben weggefuͤhret .
Es iſt glaublich, daß Apollo im Belvedere, und der ſogenannte Fechter vom Agaſias aus Epheſus, in der Villa Borgheſe, mit unter dieſen Statuen geweſen . Denn ſie ſind beyde zu Antium, itzo Nettuno genannt, entdecket, und dieſes war der Ort, wo Nero gebohren war, und auf deſſen Auszierung er ſehr viel wendete:
man ſieht noch itzo daſelbſt weitlaͤuftige Truͤmmer laͤngſt dem Meere hin.
Es war unter andern ein Porticus, welchen ein Maler, der ein Freygelaſſener des Kaiſers war, mit Figuren von Fechtern in allen moͤglichen Stellungen bemalet hatte .
b.
Weggefuͤhrte Statuen aus Griechenland, unter welchen vermuthlich war
Idem L. 10. p. 813. l. 13.
Strab. L. 9. p. 420. C.
Bianchini meynet , wenn dieſe Statuen ſchon zu des Nero Zeiten zu Antium geweſen waͤren, wuͤrden ſie vom Plinius angefuͤhret ſeyn; aber dieſes folget nicht: Plinius ſaget nichts von einer Statue der Pallas vom Evodius , die Auguſtus aus der Stadt Alea nach Rom fuͤhren ließ, noch von einem Hercules des Lyſippus , welcher aus Alyzia in Acarnanien nach Rom gebracht wurde.
Nach Harduins Erklaͤrung einer Stelle des Plinius , haͤtte zu Antium die Malerey beſonders gebluͤhet: aber das Wort Hic kann nicht von dieſem Orte, ſondern muß wegen des nachfolgenden von Rom verſtanden werden.
De Lapide Antiate, p. 52.
Pauſan. L. 8. p. 694. l. 38.
Strab. L. 10. p. 705. A.
L. 35. c. 33.
Vulpii Tabula Antian. illuſtr. p. 17.
aa. Apollo im Belvedere.
Beſchreibung deſſelben.
Die Statue des Apollo iſt das hoͤchſte Jdeal der Kunſt unter allen Werken des Alterthums, welche der Zerſtoͤrung derſelben entgangen ſind.
Der Kuͤnſtler derſelben hat dieſes Werk gaͤnzlich auf das Jdeal gebauet, und er hat nur eben ſo viel von der Materie dazu genommen, als noͤthig war, ſeine Abſicht auszufuͤhren und ſichtbar zu machen.
Dieſer Apollo uͤbertrift alle andere Bilder deſſelben ſo weit, als der Apollo des Homerus den, welchen die folgenden Dichter malen.
Ueber die Menſchheit erhaben iſt ſein Gewaͤchs, und ſein Stand zeuget von der ihn erfuͤllenden Groͤße.
Ein ewiger Fruͤhling, wie in dem gluͤcklichen Elyſien, bekleidet die reizende Maͤnnlichkeit vollkommener Jahre mit gefaͤlliger Jugend, und ſpielet mit ſanften Zaͤrtlichkeiten auf dem ſtolzen Gebaͤude ſeiner Glieder.
Gehe mit deinem Geiſte in das Reich unkoͤrperlicher Schoͤnheiten, und verſuche ein Schoͤpfer einer Himmliſchen Natur zu werden, um den Geiſt mit Schoͤnheiten, die ſich uͤber die Natur erheben, zu erfuͤllen:
denn hier iſt nichts Sterbliches, noch was die Menſchliche Duͤrftigkeit erfordert.
Keine Adern noch Sehnen erhitzen und regen dieſen Koͤrper, ſondern ein Himmliſcher Geiſt, der ſich wie ein ſanfter Strohm ergoſſen, hat gleichſam die ganze Umſchreibung dieſer Figur erfuͤllet.
Er hat den Python, wider welchen er zuerſt ſeinen Bogen gebraucht, verfolget, und ſein maͤchtiger Schritt hat ihn erreichet und erleget.
Von der Hoͤhe ſeiner Genugſamkeit geht ſein erhabener Blick, wie ins Unendliche, weit uͤber ſeinen Sieg hinaus:
Verachtung ſitzt auf ſeinen Lippen, und der Unmuth, welchen er in ſich zieht, blaͤhet ſich in den Nuͤſſen ſeiner Naſe, und tritt bis in die ſtolze Stirn hinauf.
Aber der Friede, welcher in einer ſeligen Stille auf derſelben ſchwebet, bleibt ungeſtoͤrt, und ſein Auge iſt voll Suͤßigkeit, wie unter den Muſen, die ihn zu umarmen ſuchen.
Jn allen uns uͤbrigen Bildern des Vaters der Goͤtter, welche die Kunſt verehret, naͤhert er ſich nicht der Groͤße, in welcher er ſich dem Verſtande des Goͤttlichen Dichters offenbarete, wie hier in dem Geſichte des Sohnes, und die einzelnen Schoͤnheiten der uͤbrigen Goͤtter treten hier, wie bey der Pandora, in Gemeinſchaft zuſammen.
Eine Stirn des Jupiters, die mit der Goͤttinn der Weisheit ſchwanger iſt, und Augenbranen, die durch ihr Winken ihren Willen erklaͤren:
Augen der Koͤniginn der Goͤttinnen mit Großheit gewoͤlbet, und ein Mund, welcher denjenigen bildet, der dem geliebten Branchus die Wolluͤſte eingefloͤßet.
Sein weiches Haar ſpielet, wie die zarten und fluͤßigen Schlingen edler Weinreben, gleichſam von einer ſanften Luft bewegt, um dieſes goͤttliche Haupt:
es ſcheint geſalbet mit dem Oel der Goͤtter, und von den Gratien mit holder Pracht auf ſeinem Scheitel gebunden.
Jch vergeſſe alles andere uͤber dem Anblicke dieſes Wunderwerks der Kunſt, und ich nehme ſelbſt einen erhabenen Stand an, um mit Wuͤrdigkeit anzuſchauen.
Mit Verehrung ſcheint ſich meine Bruſt zu erweitern und zu erheben, wie diejenigen, die ich wie vom Geiſte der Weißagung aufgeſchwellet ſehe, und ich fuͤhle mich weggeruͤckt nach Delos und in die Lyciſchen Hayne, Orte, welche Apollo mit ſeiner Gegenwart beehrete:
denn mein Bild ſcheint Leben und Bewegung zu bekommen, wie des Pygmalions Schoͤnheit.
Wie iſt es moͤglich, es zu malen und zu beſchreiben.
Die Kunſt ſelbſt muͤßte mir rathen, und die Hand leiten, die erſten Zuͤge, welche ich hier entworfen habe, kuͤnftig auszufuͤhren.
Jch lege den Begriff, welchen ich von dieſem Bilde gegeben habe, zu deſſen Fuͤßen, wie die Kraͤnze derjenigen, die das Haupt der Gottheiten, welche ſie kroͤnen wollten, nicht erreichen konnten.
Der Begriff eines Apollo auf der Jagd, welchen Herr Spence in dieſer Statue finden will, reimet ſich nicht mit dem Ausdrucke des Geſichts.
Polymet. Dial. 8. p. 87.
bb.
Der ſogenannte Borgheſiſche Fechter.
Beſchreibung deſſelben.
Der Borgheſiſche ſogenannte Fechter, welcher, wie ich angezeiget habe, mit dem Apollo an einem Orte gefunden worden, ſcheint nach der Form der Buchſtaben die aͤlteſte von den gegenwaͤrtigen Statuen in Rom zu ſeyn, auf welchen ſich der Meiſter derſelben angegeben hat.
Wir haben keine Nachricht vom Agaſias, dem Meiſter derſelben, aber deſſen Werk verkuͤndiget ſeine Verdienſte.
So wie im Apollo und im Torſo ein hohes Jdeal allein, und im Laocoon die Natur mit dem Jdeal und mit dem Ausdrucke erhoͤhet und verſchoͤnert worden, ſo iſt in dieſer Statue eine Sammlung der Schoͤnheiten der Natur in vollkommenen Jahren, ohne Zuſatz der Einbildung.
Jene Figuren ſind wie ein erhabenes Heldengedicht, von der Wahrſcheinlichkeit uͤber die Wahrheit hinaus bis zum Wunderbaren gefuͤhret: dieſe aber iſt wie die Geſchichte, in welcher die Wahrheit, aber in den ausgeſuchteſten Gedanken und Worten, vorgetragen wird.
Das Geſicht zeiget ausgenſcheinlich, daß deſſen Bildung nach der Wahrheit der Natur genommen iſt:
denn es ſtellet einen Menſchen vor, welcher nicht mehr in der Bluͤte ſeiner Jahre ſteht, ſondern das Maͤnnliche Alter erreichet hat, und es entdecken ſich in demſelben die Spuren von einem Leben, welches beſtaͤndig beſchaͤftigt geweſen, und durch Arbeit abgehaͤrtet worden .
Einige machen aus dieſer Statue einen Diſcobolus, das iſt, der mit dem Diſco, oder mit einer Scheibe von Metall, wirft, und dieſes war die Meynung des beruͤhmten Herrn von Stoſch in einem Schreiben an mich, aber ohne genugſame Betrachtung des Standes, worinnen dergleichen Figur will geſetzt ſeyn.
Denn derjenige, welcher etwas werfen will, muß ſich mit dem Leibe hinterwerts zuruͤck ziehen , und indem der Wurf geſchehen ſoll, liegt die Kraft auf dem naͤchſten Schenkel, und das linke Bein iſt muͤßig:
hier aber iſt das Gegentheil.
Die ganze Figur iſt vorwerts geworfen, und ruht auf dem linken Schenkel, und das rechte Bein iſt hinterwerts auf das aͤußerſte ausgeſtrecket.
Der rechte Arm iſt neu, und man hat ihm in der Hand ein Stuͤck von einer Lanze gegeben; auf dem linken Arme ſieht man den Riem von dem Schilde, welchen er gehalten hat.
Betrachtet man, daß der Kopf und die Augen aufwerts gerichtet ſind, und daß die Figur ſich mit dem Schilde vor etwas, das von oben her kommt, zu verwahren ſcheint, ſo koͤnnte man dieſe Statue mit mehrerem Rechte fuͤr eine Vorſtellung eines Soldaten halten, welcher ſich in einem gefaͤhrlichen Stande beſonders verdient gemachet hat:
denn Fechtern in Schauſpielen iſt die Ehre einer Statue unter den Griechen vermuthlich niemals wiederfahren: und dieſes Werk ſcheint aͤlter, als die Einfuͤhrung der Fechter unter den Griechen zu ſeyn.
. v. Euſtath. in Homer. p. 1309. l. 32.
Alle andere Statuen, welche Nero aus Griechenland fuͤhren ließ, dieneten, deſſen ſogenannten goldenen Pallaſt auszuzieren . Jn dem großen Brande von Rom, vor Auffuͤhrung dieſes Gebaͤudes, in welchem von vierzehen Viertheilen der Stadt nur vier unbeſchaͤdigt blieben, giengen zugleich unendlich viel Werke der Kunſt zu Grunde; und da ſich ſehr viele Spuren von alten Ergaͤnzungen finden, ſo koͤnnten viele von den beſchaͤdigten und zerſtuͤmmelten Werken damals gelitten haben.
An dem beruͤhmten Torſo im Belvedere ſieht man das Geſaͤß hinten rauh behauen, wie bey Ergaͤnzungen geſchehen muß, und auch die Eiſen, das angeſetzte Theil an das Alte zu befeſtigen.
Es iſt beſonders, daß unter dem Nero zuerſt auf Leinewand gemalet worden, bey Gelegenheit ſeiner Figur von hundert und zwanzig Fuß hoch, und daß dieſer Prinz, welcher naͤrriſch verliebt war in alles, was Griechiſch hieß, ſeinen Pallaſt durch einen Roͤmiſchen Kuͤnſtler Amulius ausmalen ließ .
Plin. L. 34. c. 19.
Sueton.
Ner. c. 38.
Plin. L. 35. c. 37.
Von dem Stile der Kuͤnſtler, die unter dieſem Kaiſer gebluͤhet haben, koͤnnen wir aus ihren Werken nicht urtheilen:
denn es ſind wenige, oder gar keine uͤbrig.
Die wahren Koͤpfe des Nero ſind ſehr ſelten, und an dem im Campidoglio iſt nur das Untertheil des Geſichts alt: in dem erhabenen Kinne hat man geglaubet, das Bild deſſelben zu finden, und aus dieſem Grunde iſt das obere und groͤßte Theil des Kopfs ergaͤnzet worden.
Die vermeynte ſitzende Agrippina daſelbſt kommt einer aͤhnlichen und beruͤhmten Figur derſelben in der Villa Farneſe nicht bey; eine dritte von ſolchen Statuen, iſt in der Villa Albani.
Ein aͤhnlicher Stand iſt der Grund zur Benennung der Figur mit zuſammengeſchlagenen Haͤnden, auf einem geſchnittenen Steine : denn in Poußins Zeichnung deſſelben in groß, in der Bibliothek Albani, finde ich keine Aehnlichkeit mit der Aprippina.
Der Verfall der Kunſt muß damals ſehr merklich geweſen ſeyn, weil Plinius berichtet, daß man unter dem Nero nicht mehr verſtanden, in Erzt zu gieſſen, ſo wie ſich itzo in Rom die Kunſt Buchſtaben zu gießen in gewiſſer Maaße verlohren hat, und er berufet ſich auf die Coloſſaliſche Statue dieſes Kaiſers von oben erwaͤhnten Zenodorus, dem es, bey aller ſeiner Kunſt, in dieſer Arbeit nicht gelingen wollen.
Es iſt aber hieraus, wie Donati und Nardini wollen , nicht zu ſchließen, daß dieſe Statue von Marmor geweſen.
Jn den Vitelliſchen Unruhen, vertheidigte ſich Julius Sabinus im Capitolio durch Statuen, mit welchen er ſich verſchanzte . Es macht jemand, welcher Gelegenheit gehabt, die alten Muͤnzen zu vergleichen, die Anmerkung , daß die Koͤpfe der Kaiſer auf Griechiſchen Muͤnzen den Koͤpfen derſelben auf Roͤmiſchen Muͤnzen nicht zu vergleichen ſind, welches wahrſcheinlich machet, daß, was von guten Griechiſchen Kuͤnſtlern geweſen, nach Rom gegangen.
Jch entſinne mich, unter andern die ſeltene Griechiſche Muͤnze mit Koͤpfen des Claudius und der Pompeja geſehen zu haben, welche ein faſt barbariſches Gepraͤge hat.
c. Koͤpfe des Nero, und Statuen der Agrippina, und anderer.
Maffei pietr. intagl.
T. I. tav. 19.
Idem L. 34. c. 18.
Rom. ant. L. 3. c. 12. p. 134.
Tacit. Hiſt. L. 3. c. 71.
Haym Teſoro Brit.
Proem. al T. I. p. 7.
G.
Unter dem Veſpaſianus, Titus und Domitianus.
Nach ſo ſchaͤndlichen Menſchen, die den Thron beſeſſen hatten, kam endlich Veſpaſianus, deſſen Regierung bey aller ſeiner Sparſamkeit fuͤr die Kuͤnſte vortheilhafter geweſen zu ſeyn ſcheint, als die ungeheure Verſchwendung vor ihm.
Er war nicht allein der erſte, welcher den Lehrern der Roͤmiſchen und Griechiſchen Beredſamkeit ein anſehnliches Gehalt ausmachete, ſondern er zog Dichter und Kuͤnſtler durch Belohnungen zu ſich . Jn dem von ihm erbaueten Tempel des Friedens, wurden die Gemaͤlde der beruͤhmteſten Kuͤnſtler aller Zeiten aufgehaͤnget, und hier war, wie man itzo reden wuͤrde, die groͤßte oͤffentliche Gallerie von Gemaͤlden:
es ſcheint aber, daß dieſelben nicht in dem Tempel ſelbſt, ſondern uͤber demſelben in den oberen Saͤlen geweſen, zu welchen man durch eine Windeltreppe geht, welche ſich noch itzo erhalten hat.
Es waren auch in Griechenland Tempel, welche Pinacothecaͤ , das iſt, Gallerien der Gemaͤlde waren.
An dem Titus, ſeinem Mitregenten und Nachfolger, fanden die Kuͤnſte gleichfalls einen großen Freund und Verehrer.
Deſſen Coloſſaliſcher ſchoͤner Kopf befindet ſich in der Villa Albani.
Zween Roͤmiſche Maler, Cornelius Pinus und Accius Priſcus , waren unter dem Veſpaſianus beruͤhmt, die den Tempel der Ehre und der Tugend ausmaleten.
Suet.
Veſp. c. 18.
Strab. L. 14. p. 944.
Plin. L. 35. c. 37.
Mit Griechenland kam es endlich unter dem Veſpaſianus ſo weit, daß es zu einer Roͤmiſchen Provinz erklaͤret wurde, und die Athenienſer verlohren ſogar ihr kleines bisher erhaltenes Vorrecht, Muͤnzen ohne Bildniß des Kaiſers ſchlagen zu duͤrfen .
Unter dem Domitianus ſcheinen die Griechen gnaͤdiger angeſehen worden zu ſeyn:
denn da ſich unter dem Veſpaſianus und Titus keine Muͤnzen von Corinth finden , ſo iſt hingegen von dieſer Stadt unter dem Domitianus eine große Anzahl auch von der groͤßeren Form uͤbrig.
Es iſt merkwuͤrdig, was Plutarchus berichtet , daß die Saͤulen vom Penteliſchen Marmor, welche Domitianus fuͤr den Roͤmiſchen Tempel des Olympiſchen Jupiters zu Athen arbeiten laſſen, da dieſe nach Rom gebracht, und uͤberarbeitet oder poliret worden, ihre ſchoͤne Form verlohren.
a.
Umſtaͤnde von Griechenland.
Vaillant Num. Imp. a Graecis percuſſ. p. 20. et p. 223. Wiſe Num. Bodlej. p. 193.
Vaillant Num. Colon. p. 199. ſeq.
in Poplic. p. 190.
b.
Uebrige Werke von dieſer Zeit.
Von Werken der Kunſt unter dieſem Kaiſer, hat ſich noch das groͤßte Theil des Portals von dem Tempel der Pallas erhalten: die zum Theil uͤber ihre Haͤlfte erhabene Figuren der Friſe, ſind nach Santes Bartoli Zeichnung geſtochen.
Die Pallas, ebenfalls erhaben gearbeitet, welche in der Mitten uͤber dem Gebaͤlke der Saͤulen ſteht, verliert durch die Naͤhe, in welcher man ſie itzo ſieht, da das Pflaſter bis an die Haͤlfte der Saͤulen erhoͤhet iſt, und ſie ſieht gegen die gehaͤuften Zierrathen des Gebaͤlks nur wie entworfen aus.
Jm Campidoglio iſt ein ſchoͤner Kopf vom Domitianus, was aber Montfaucon von deſſen Statue im Pallaſte Giuſtiniani ſagt , iſt falſch:
er behauptet, es habe dieſelbe nicht den geringſten Schaden gelitten, und es ſey die einzige von den Statuen dieſes Kaiſers, die der Rache des Roͤmiſchen Raths, welcher alle Bildniſſe deſſelben zu vertilgen beſchloſſen, entgangen ſey.
Es ſcheint, man halte die Giuſtinianiſche Statue fuͤr diejenige, welche auf Bitten deſſen Gemahlinn ihr zugeſtanden worden : dieſe aber war von Erzt, und ſtand noch auf dem Capitolio zu Procopius Zeiten, und jene iſt von Marmor.
Hernach iſt es falſch, daß dieſe nicht gelitten:
denn ſie iſt unter der Bruſt entzwey gebrochen geweſen, und die Arme ſind neu; es iſt auch zweifelhaft, ob der Kopf zur Statue gehoͤret.
Montfaucon hat Luſt, etwas zu reden uͤber die Figuren auf dem Harniſche derſelben, allein aus dem unrichtigen Kupfer, welches er vor Augen hatte, konnte er nichts ſicheres beybringen.
Dasjenige, was Maffei fuͤr eine Sirene haͤlt mit einem Fiſchſchwanze, und was jenem anders ſcheint, iſt dergleichen; aber man haͤtte ſie eine Nereide nennen ſollen:
denn die Sirenen haben Voͤgelfuͤße.
Die mittelſte Figur, welche mit einer in die Hoͤhe gehobenen Hand vorgeſtellet iſt, haͤlt mit beyden Haͤnden vor dem Unterleibe Fruͤchte.
Aus dem Thiere, auf welchem ein Kind reutet, weis der Erklaͤrer nicht, was er machen ſoll; auf dem Kupfer iſt es ein Ochſe:
wenn man ſich die Muͤhe nimmt, die Statue in der Naſe zu betrachten, ſo findet man, daß es die Liebe iſt, welche auf einen Loͤwen reutet.
Ant. explic.
Suppl. T. 4. pl. 4. p. 6.
Procop. Hiſt. arcana, c. 8. p. 25.
Jm Fruͤhlinge des Jahres 1758. wurde eine ungezweifelte Statue des Domitianus gefunden, an einem Orte, welcher alla Colonna heißt, und zwiſchen Fraſcati und Paleſtrina liegt, und eben da, wo kurz zuvor eine Venus entdecket wurde.
Der Leib bis auf die Knie, und ohne Arme, hatte nicht tief unter der Erde gelegen, und war daher ſehr zerfreſſen, und man ſah an demſelben offenbare Zeichen veruͤbter Gewaltſamkeit, Hiebe im Kreuze, und tiefe Stoͤße, woraus zu muthmaßen iſt, daß auch dieſe Statue in der Wuth wider das Andenken des Domitianus umgeworfen und zerſchlagen worden:
denn es wurde ſogar deſſen Name, wo ſich derſelbe auf Jnſchriften fand, ausgehauen und vertilget .
Der abgeloͤſete Kopf wurde viel tiefer gefunden, und er hat daher weniger gelitten.
Dieſe Statue iſt unbekleidet, und von großer Schoͤnheit.
Um den Kopf gieng eine Krone von Erzt, von welcher man die Stifte ſieht, an welcher ſie befeſtiget war.
Der Herr Cardinal Alex.
Albani hat dieſelbe ergaͤnzen laſſen, und ſie ſteht, nebſt andern Kaiſerlichen Statuen, unter dem groͤßern Portico des Pallaſtes in deſſen Villa.
Der ſeltene Kopf des Nerva im Campidoglio, iſt nicht neu und vom Algardi gearbeitet, wie der Erklaͤrer dieſes Muſei vorgiebt; dieſer Kuͤnſtler hat kein anderes Antheil an demſelben, als die Spitze der Naſe ergaͤnzt zu haben.
Der Herr Cardinal Alex.
Albani erhielt denſelben von dem Bruder des letzt verſtorbenen Prinzen Pamphili, des letzten ſeines Hauſes, in deſſen Villa dieſes Bruſtbild ſtand.
c.
Von einer Statue des Domitianus, und von einem Kopfe des Nerva.
Fabret. Inſer. c. 4. p. 274. 330. Eben ſo ergieng es dem Namen ANTONINVS in den Jnſchriften des Caracalla: in einer derſelben, welche in dem vor einiger Zeit zu Pozzuolo entdeckten Gymnaſio gefunden worden, iſt gedachter Name halb vertilget.
Es heißt dieſelbe M ....
ANTONINO COLONIA. PVTEOLANA.
Muſ. Capit. T. 2. p. 31.
H.
Unter dem Trajanus.
Unter dem Trajanus bekam Rom und das ganze Reich ein neues Leben , und er fieng an, nach ſo vielen Unruhen durch die großen Werke, welche er unternahm, die Kuͤnſtler aufzumuntern.
Die Ehre einer Statue, welche er ſich nicht allein, mit Ausſchließung anderer, anmaßete, ſondern mit wohlverdienten Maͤnnern theilete , kann der Kunſt ſehr befoͤrderlich geweſen ſeyn; ja wir finden, daß jungen Leuten von großer Hofnung Statuen nach ihrem Tode geſetzet wurden . Es ſcheint, daß eine ſitzende Senatoriſche Statue in der Villa Ludoviſi von einem Zeno des Attis Sohn, aus Aphrodiſium , gemachet, von dieſer Zeit ſey, und man koͤnnte glauben, daß ſich damals eine Schule der Kunſt an beſagtem Orte in Carien, (wenn man den bekannteſten unter vielen andern gleiches Namens nimmt,) aufgethan, wegen verſchiedener Namen Aphrodiſiſcher Kuͤnſtler, welche ſich erhalten haben . Ein anderer Zeno, aus Staphis in Aſien, der das Bild ſeines Sohns gleiches Namens, in Form einer halbbekleideten Herme, auf deſſen Grabmal geſetzet, wie aus der Jnſchrift derſelben aus neunzehen Zeilen erhellet , wird nicht viel ſpaͤter gelebet haben: der fremde Kopf, welcher auf dieſe Herme geſetzet iſt, erlaubet nicht, mit mehr Wahrſcheinlichkeit auf die Zeit derſelben zu ſchließen.
Dieſes Denkmal befindet ſich in der Villa Negroni.
Wohin ich aber einen Antiochus von Athen ſetzen ſoll, von welchem eine Pallas von zweymal Lebensgroͤße in der Villa Ludoviſi ſteht, weis ich nicht: die Statue iſt ſchlecht und plump, und die Schrift ſcheint aͤlter, als von dieſer Zeit.
Die beyden Centaure des Cardinals Furietti, vom ſchwaͤrzlichen ſehr harten Marmor, welchen man Bigio heißt, vom Ariſteas und Papias, gleichfalls aus Aphrodiſium, gearbeitet, ſind als Copien von dem Borgheſiſchen Centaur anzuſehen, und in der Villa Hadriani gefunden worden.
Der Oberleib von einem Centaur gleicher Groͤße, und aus eben dem Marmor, befindet ſich in der Villa Altieri, und an demſelben iſt dieſes beſonders, daß die Augen und die Zaͤhne von weiſem Marmor eingeſetzet ſind.
Flor. Prooem. L. 1.
Plin. Panegyr.
Id. L. 2. ep. 7.
Der Name dieſes Zeno ſteht auf dem Zipfel des Gewandes der Statue, nach der Gewohnheit der Alten, in deren Gewaͤndern auf dem Rande zuweilen Buchſtaben gewirket ſind . . Es iſt dieſelbe noch von niemand bisher bemerket worden.
Ruben.
de re veſt.
L. 1. c. 10. p. 63.
v. Inſcr. Syrac. in Grævil Theſ.
Sioil. T. 6.
Unter der Statue einer Muſe, von welcher Buonarroti redet , ſtand .
Pref. a’ Vetri antich. p. XXI.
Es iſt dieſelbe folgende in Verſen: .......
Die letzten Zeilen dieſer Jnſchrift ſind nicht voͤllig zu leſen.
Es iſt dieſelbe noch von niemand bekannt gemacht.
Außer der erhaltenen Anzeige eines Kuͤnſtlers, koͤnnte ſie auch dienen, theils den Namen der Stadt in Aſien, welcher ſich bey keinem Scribenten findet, bekannt zu machen, theils die Buchſtaben auf einer Muͤnze Koͤnigs Epiphanes, woruͤber man mit verſchiedenen Muthmaßungen hervorgetreten , zu erklaͤren.
Es koͤnnte der abgekuͤrzte Name dieſer Stadt ſeyn:
denn und ſcheinen zu weit geſucht.
Das unrichtige Sylbenmaaß wird hier niemand irre machen, der die Nachlaͤßigkeit der Griechiſchen Dichter dieſer und der folgenden Zeiten kennet, geſchweige denn in Jnſchriften.
Bey dieſer Gelegenheit will ich eine andere Jnſchrift bekannt machen, welche auf der Baſe von einer Statue des Bacchus in Griechenland ſteht:
Das Wort machet zweifelhaft, ob Liſanias der Bildhauer geweſen, oder derjenige, welcher die Statue machen laſſen.
Je geringer aber die Kunſt wurde, deſto mehr ſchaͤtzeten die ſchlechten Arbeiter ihr Werk, und ſetzten ihren Namen zu den unbetraͤchtlichſten Sachen.
Alſo ſteht der Name eines Bildhauers aus Bithynien, an der vordern Seite eines kleinen Grabeſteins im Campidoglio uͤber der Figur des Verſtorbenen von einem Fuße hoch .
Beger. Theſ. Brand.
T. I. p. 259. Wiſe Num. ant. Bodlej. p. 116. conf. Cuper.
de Elephant.
Exerc. I. c. 7. p. 74. E.
Muratori Inſer. p. DCXXXIII. 1.
Die Abſchrift dieſes Namens, welche man dem Carlo Dati aus Rom nach Florenz uͤberſchickete, war folgende : … . Maffei giebt denſelben, wie er muͤßte ergaͤnzet werden, ohne Anzeige der Verſtuͤmmelung . Jch gebe ihn, wie er auf der beſchaͤdigten Baſe ſtehet: … … … .
Der Name eines Antiochus ſteht auch auf zween geſchnittenen Steinen .
Vite de’ Pittori, p. 111.
Muſ. Veron. Inſcr. var. p. CCCXVIII.
Gori Inſer.
T. I. Gem. p. XXXXIII. Quirini Epiſt. ad Freret, p. 29.
Das groͤßte Werk von Trajanus Zeiten, iſt deſſen Saͤule, welche mitten auf dem Platze ſtand, den er durch den Apollodorus von Athen bauen ließ.
Hat jemand Gelegenheit, die Figuren auf derſelben in Gips geformet zu betrachten, ſo wird er erſtaunen uͤber die unendliche Verſchiedenheit in ſo viel tauſend Koͤpfen an derſelben.
Jm ſechzehenten Jahrhunderte war noch der Kopf uͤbrig von der Coloſſaliſchen Statue dieſes Kaiſers, welche auf der Saͤule ſtand : von demſelben findet ſich weiter keine Nachricht.
Der edle Venetianiſche Abt Farſetti, welcher mit Koͤniglichen Koſten die beſten alten Statuen in Rom abformen laſſen, und ſich durch eine Maleracademie, welche er zu Venedig ſtiften wollte, um ſein Vaterland verdient zu machen gedachte, hatte auch den Anſchlag gemachet, dieſe ganze Saͤule von neuem formen zu laſſen:
man hatte ſich ſchon um neun tauſend Scudi verglichen; die Koſten des Geruͤſtes hatte Herr Farſetti getragen.
Ciacc. Column.
Traj. p. 4.
Die ſogenannten Tropheen oder Siegeszeichen des Marius auf dem Campidoglio, ſcheinen mit dem Baſamente der Saͤule in einerley Stil gearbeitet zu ſeyn, und ſind vermuthlich Siegeszeichen des Trajanus.
Ein neuer Scribent glaubet, daß dieſelben nach der Schlacht bey Actium geſetzet worden ſind, aus keinem andern Grunde, als weil er in der wellenfoͤrmig ausgefreſſenen Baſe derſelben eine Vorſtellung des Waſſers zu finden vermeynet.
Jch kann nicht umhin, einer ſehr ſeltenen Muͤnze in Gold zu gedenken, welche auf der einen Seite den Kopf der Plotina, des Trajanus Gemahlinn, hat, und auf der andern Seite den Kopf der Matidia, des Trajanus Schweſter:
es wird dieſelbe mit mehr als hundert Scudi bezahlet, und befindet ſich in dem Muſeo des Collegii St. Jgnatii zu Rom.
Jn Abſicht der Baukunſt verdienet der Bogen des Trajanus zu Ancona mit angefuͤhret zu werden:
denn man wird an keinem alten Gebaͤude ſo erſtaunend große Bloͤcke Marmor angebracht finden.
Das Baſament des Bogens bis an den Fuß der Saͤule iſt aus einem einzigen Stuͤcke: in der Laͤnge haͤlt es ſechs und zwanzig Roͤmiſche Palmen und ein Dritttheil; die Breite iſt von ſiebzehen und einem halben, und die Hoͤhe von dreyzehen Palmen.
Die Pfeiler der Bruͤcke des Trajanus uͤber die Donau dieneten, nachdem die Bruͤcke abgeworfen war, wie Dion ſagt, bloß dazu, die aͤußerſte Staͤrke der Menſchlichen Kraͤfte zu zeigen.
I.
Unter dem Hadrianus. a. Von deſſen Reiſen und Gebaͤuden.
Endlich nahm ſich Hadrian vor, Griechenland in die ehemalige Freyheit zu ſetzen, erklaͤrete es fuͤr ein freyes Land, und fieng nicht allein an, zu Athen ſo ſtark, als Pericles, ſondern faſt an allen beruͤhmten Orten daſelbſt zu bauen.
Er vollendete den Tempel des Olympiſchen Jupiters zu Athen, nachdem derſelbe an ſiebenhundert Jahre, vom Piſiſtratus an, gelegen hatte, und es wurde ein Werk, welches viele Stadien im Umkreiſe hatte.
Jn demſelben ließ er, wie Pauſanias berichtet, unter andern Statuen von Golde und Elfenbein, eine ſolche Coloſſaliſche Statue des Jupiters ſetzen Der Tempel, welchen er zu Cyzikum auffuͤhren ließ, wurde unter die ſieben Wunder der Welt gezaͤhlet.
Eine jede Stadt ließ dieſem Kaiſer eine Statue in dem Tempel des Olympiſchen Jupiters zu Athen ſetzen.
Dieſe Stelle des Pauſanias (L. 1. p. 42.) iſt dunkel, und die Umſchreibungen derſelben in den Anmerkungen der Leipziger Ausgabe, machen dieſelbe nicht deutlicher.
Mich deucht, man koͤnne derſelben viel leichter, als geſchehen, helfen, wenn man anſtatt ſetzet, und lieſt Pauſanias haͤtte ſagen wollen: die Statue des Jupiters war ſehenswuͤrdig, nicht wegen der Groͤße, weil auch zu Rom und zu Rhodus Coloſſen waren: mit faͤngt ſich der folgende Satz an.
Der vorhergehende Satz ſcheint etwas kurz abgebrochen, welches aber diejenigen nicht befremdet, welche die Griechiſche Schreibart dieſes Cappadociers kennen.
Der Jtalieniſche Ueberſetzer findet hier einen Jupiter, welcher groͤßer geweſen, als alle Coloſſen zu Rom und zu Rhodus; dieſes widerleget ſich von ſelbſt.
Hadrian war nicht allein ein Kenner, ſondern auch ein Kuͤnſtler, und hat wirklich mit eigener Hand Statuen gearbeitet.
Aber Victor giebt uns ein Lob unverſchaͤmter Schmeichler, wenn er ſaget , daß er neben dem Polycletus und Euphranor ſtehen koͤnnen.
Er trat den Parthen ein großes Land ab, um, wie es ſcheint, zugleich zu dieſen ſeinen großen Abſichten Ruhe zu haben.
Epitom.
14, 2.
Jm ſechſten Jahre ſeiner Regierung trat er ſeine großen Reiſen faſt in alle Roͤmiſche Provinzen an, und es finden ſich Muͤnzen von ſiebenzehen Laͤndern, welche er durchreiſet iſt.
Er gieng ſogar nach Arabien und Aegypten, welches Land er, wie er ſelbſt zu ſagen pflegte , voͤllig ausſtudiret hatte, und nachdem er vier Jahre vor ſeinem Tode nach Rom zuruͤck kam, bauete er die erſtaunenden Gebaͤude, ohnweit Tivoli, ſeine Villa, in welcher er die beruͤhmteſten Gegenden und Gebaͤude von Griechenland vorſtellen ließ, auch ſogar die Orte, die unter dem Namen der Eliſeiſchen Felder und deren Eingang bekannt waren . Dieſe Villa zierete er aus mit Werken der Kunſt, die er aus allen Laͤndern mit ſich gefuͤhret hatte.
Der Umkreis der Truͤmmer dieſer Gebaͤude iſt uͤber zehen Jtalieniſche Meilen, und es ſtehen unter andern noch verſchiedene runde Tempel, an welchen nur die Vorderſeite fehlet.
An einem und dem andern Ende dieſer Villa waren zwey Theater, aus derer Ueberbleibſel man ſich noch einigen Begriff machen kann.
Unter andern Gebaͤuden ſind die ſogenannten hundert Kammern beruͤhmt und ſehenswuͤrdig, in welchen die Kaiſerliche Garde lag, welches Wohnungen waren, die keine Gemeinſchaft eine mit der andern hatten, ſondern vermoͤge eines hoͤlzernen Ganges von außen, welcher durch eine Wache konnte beſetzet und geſchloſſen werden.
Es ſind zwo Reihen Gewoͤlber uͤber einander, welche in dem Winkel, welchen ſie machen, ein rundes Caſtell haben, wo man ſich das Corpo die Guardia vorſtellet.
Jn jedem Gewoͤlbe waren, vermoͤge eines breternen Bodens, welcher auf hervorſpringenden Steinen ruhete, die man noch ſieht, zwo Wohnungen, und es findet ſich noch in einem derſelben der abgekuͤrzte Name eines Soldaten mit ſchwarzer Farbe, wie mit einem Finger geſchrieben.
Die Pracht dieſer Gebaͤude war ſo verſchwenderiſch, daß ein großer Teich, in welchem, wie man glaubet, Gefechte zu Schiffe gehalten werden konnten, ganz und gar mit Giallo antico ausgefuͤttert war.
Jn demſelben fand ſich eine große Menge Koͤpfe von Marmor, und von andern haͤrteren Steinen, von welchen viele mit der Hacke zerſchlagen waren; die beſten von denſelben behielt der Cardinal Polignac.
Es waren lange Gaͤnge zum Spatzieren mit Muſaico beleget, von welchen man noch große Stuͤcke ſieht: die Boden der Zimmer waren von eben dieſer Arbeit, aber von kleinern Steinen zuſammengeſetzet.
Unzaͤhlich viele Tiſche von Muſaico, theils in Rom, theils anderwerts, ſind alle unter dem Schutte dieſer Truͤmmer gefunden worden; alle Statuen, welche in der Villa Eſte zu Tivoli ſtanden, und itzo im Campidoglio ſind, viele andere Statuen eben daſelbſt, und in andern Pallaͤſten und Villen zu Rom, ſind von daher geholet, und es wird noch itzo beſtaͤndig gegraben und gefunden.
Vopiſc. in Saturnino.
conf. Salmaſ. in Spartian. p. 60. D.
Eins der ſeltenſten Stuͤcke, welche daſelbſt entdecket ſind, iſt eine Muſaiſche Arbeit, welche eine Schaale voll Waſſer vorſtellet, auf deren Rande vier Tauben ſitzen, von denen die eine trinken will.
Es iſt daſſelbe bisher fuͤr das allerſchoͤnſte Werk in dieſer Art geſchaͤtzet worden, und es iſt vielleicht eben daſſelbe Werk, welches ſich zu Plinius Zeiten zu Pergamus befand, und vom Soſus gemachet war, von da es Hadrian wird weggenommen haben: der Cardinal Furietti, deſſen Beſitzer, hat dieſe Seltenheit beſonders beſchrieben.
Es wurde mitten in dem Boden eines Zimmers eingeſetzt gefunden, welcher ebenfalls voͤllig von der allerfeinſten Arbeit in dieſer Art war.
Von den Binden mit Laubwerk, welche ins gevierte auf demſelben umher liefen, hat der Herr Cardinal Alex.
Albani ein Stuͤck von einem Palm breit, und von vier Palmen lang, in einem Tiſchblatte von Orientaliſchem Alabaſter einfaſſen laſſen, und von demſelben erhielt Se. Koͤnigl. Hoheit der Churprinz von Sachſen ein aͤhnliches Tiſchblatt mit einer noch laͤngern von dieſen Binden, von eben der Breite und von eben der Arbeit.
Das vorzuͤglichſte Werk naͤchſt jenem, iſt nach meiner Einſicht die Sirene Parthenope, auf dem Palatino zu Rom gefunden, welche ſich itzo in der Koͤniglichen Farneſiſchen Gallerie zu Capo di Monte bey Neapel befindet: von dieſem Stuͤcke hat gedachter Scribent keine Nachricht gehabt.
Jn der Feinheit der Arbeit aber wird dieſes ſowohl, als jenes, uͤbertroffen von einem ſchaͤtzbaren Werke, welches in der verſchuͤtteten Stadt Pompeji den 28. April dieſes 1763.
Jahres entdecket worden.
Es ward daſſelbe in der Mitte des Fußbodens eines Zimmers gefunden, und deutet auf die Pracht der Alten und des ehemaligen Gebaͤudes, in dem es geſtanden hat, iſt zween Roͤmiſche Palmen hoch, und ſtellet vier Figuren vor, welche Comiſche Masken vor dem Geſichte haben, und auf Jnſtrumenten ſpielen.
Die erſte Figur zur rechten Hand ſpielet das, was man in Jtalien den Tamburino nennet; die andere ſchlaͤgt die Crotali, oder kleine Becken an einander, und dieſe beyde ſind Maͤnnliche Figuren.
Die dritte iſt Weiblich, ins Profil gekehret, und blaͤſt zwo Floͤten; die vierte iſt ein Kind, welches die Schalmey blaͤſt.
Die kleinen Steinchen zum Grunde dieſes Gemaͤldes ſind in der Groͤße eines ganz zu oberſt abgeſtutzten Federkiels, und vermindern ſich in den Figuren, bis ſie dem bloßen Auge nicht mehr kenntlich ſind; es ſind ſogar die behaarten Augenbranen an den Masken ausgedruͤcket.
Den Werth dieſer unnachahmlichen Arbeit erhoͤhet der Name des Kuͤnſtlers mit ſchwarzen Buchſtaben:
.
Waͤre es moͤglich geweſen, die Kunſt zu ihrer vormaligen Herrlichkeit zu erheben, ſo war Hadrian der Mann, dem es hierzu weder an Kenntniß, noch an Bemuͤhung fehlete: aber der Geiſt der Freyheit war aus der Welt gewichen, und die Quelle zum erhabenen Denken und zum wahren Ruhme war verſchwunden.
Es kann auch als eine Urſache der aufgeklaͤrte Aberglauben und die Chriſtliche Lehre angegeben werden, welche ſich eigentlich unter dieſem Kaiſer anfieng auszubreiten Die Gelehrſamkeit, welcher Hadrian aufhelfen wollte, verlohr ſich in unnuͤtzen Kleinigkeiten, und die Beredſamkeit, welche durch bezahlte Redner gelehret wurde, war meiſtens Sophiſterey: dieſer Kaiſer ſelbſt wollte den Homerus unterdruͤcken, und an deſſen Statt den Antimachus empor bringen und einfuͤhren . Außer dem Lucianus iſt der Stil der Griechiſchen Scribenten dieſer Zeit theils ungleich, theils geſucht und gekuͤnſtelt, und wird dadurch dunkel, wovon Ariſtides ein Beyſpiel ſeyn kann.
Die Athenienſer waren bey allen verliehenen Freyheiten in Umſtaͤnden, daß ſie einige Jnſeln, welche ſie bisher behauptet hatten, verkaufen wollten .
b.
Von der Beſchaffenheit und dem Stile der Kunſt ſeiner Zeit.
Euſeb. Præp.
Evang. L. 4. p. 92. l. 9. Ibid. p. 98. l. 25.
conf. Cuper. Apotheoſ. Hom. p. 5.
Philoſtrat. Vit. Lolliani, p. 527. l. 19.
Die Kunſt konnte ſich eben ſo wenig, wie die Wiſſenſchaften, erheben, und der Stil der Kuͤnſtler dieſer Zeit iſt von dem Alten merklich verſchieden, wie man ſelbſt damals, nach einigen oben angefuͤhrten Anzeigen der Scribenten dieſer Zeit, eingeſchen hat.
Die Huͤlfe, welche Hadrian der Kunſt gab, war wie die Speiſen, welche die Aerzte den Kranken verordnen, die ſie nicht ſterben laſſen, aber ihnen auch keine Nahrung geben.
Eins der groͤßten Werke der Bildhauerey, welche dieſer Kaiſer machen laſſen, wuͤrde deſſen Statue auf einem Wagen mit vier Pferden geweſen ſeyn, welche auf der Spitze ſeines Grabmals, itzo Caſtel St. Angelo, ſoll geſtanden ſeyn, und, wenn dem Scribenten, der es berichtet , zu glauben iſt, ſo groß war, daß ein ſtarker Mann zu den Loͤchern, welche die Augen an den Pferden macheten, hinein kriechen konnte:
man giebt ſogar vor, dieſes Werk ſey aus einem einzigen Blocke Marmor gearbeitet geweſen.
Es ſcheint aber eine Griechiſche Luͤgen aus der Zeit des Scribenten, welche zu gleichem Paare geht mit dem Kopfe einer Statue der Juno zu Conſtantinopel, welchen kaum vier Geſpanne Ochſen ziehen koͤnnen .
Io. Antiochen. citat. a Salmaſ. Not. in Spartian. p. 51.
Mich. Choniat. ap. Fabric.
Bibl. Gr. T. 6. p. 406.
Der ohne Grund ſogenannte Antinous im Belvedere , wird insgemein als das ſchoͤnſte Denkmal der Kunſt unter dem Hadrian angegeben, aus dem Jrthume, daß es die Statue ſeines Lieblings ſey; es ſtellet dieſelbe vielmehr einen Meleager, oder einen andern jungen Held, vor.
Sie wird unter die Statuen der erſten Claſſe geſetzet, wie ſie es verdienet, mehr wegen der Schoͤnheit einzelner Theile, als wegen der Vollkommenheit des Ganzen:
denn die Beine und Fuͤße, nebſt dem Unterleibe, ſind weit geringer in der Form und in der Arbeit, als das uͤbrige der Figur.
Der Kopf iſt unſtreitig einer der ſchoͤnſten jugendlichen Koͤpfe aus dem Alterthume.
Jn dem Geſichte des Apollo herrſchet die Majeſtaͤt und der Stolz; hier aber iſt ein Bild der Gratie holder Jugend, und der Schoͤnheit bluͤhender Jahre, mit gefaͤlliger Unſchuld und ſanfter Reizung geſellet, ohne Andeutung irgend einer Leidenſchaft, welche die Uebereinſtimmung der Theile und die jugendliche Stille der Seele, die ſich hier bildet, ſtoͤren koͤnnte.
Jn dieſer Ruhe, und gleichſam in dem Genuße ſeiner ſelbſt, mit geſammelten und von allen aͤußern Vorwuͤrfen zuruͤckgerufenen Sinnen, iſt der ganze Stand dieſer edlen Figur geſetzet.
Das Auge, welches, wie an der Goͤttinn der Liebe, aber ohne Begierde, maͤßig gewoͤlbet iſt, redet mit einnehmender Unſchuld; der voͤllige Mund im kleinen Umfange haͤufet Regungen, ohne ſie zu fuͤhlen zu ſcheinen: die mit lieblicher Fuͤlle genaͤhrte Wangen beſchreiben, mit der gewoͤlbten Rundung des ſanft erhobenen Kinnes, den voͤlligen und edlen Umriß des Haupts dieſes edlen Juͤnglings.
Jn der Stirn aber zeiget ſich ſchon mehr, als der Juͤngling; ſie kuͤndiget den Held an in der erhabenen Pracht, mit welcher ſie anwaͤchſt, wie die Stirn des Hercules.
Die Bruſt iſt maͤchtig erhaben, und die Schultern, Seiten und Huͤften ſind wunderbar ſchoͤn.
Aber die Beine haben nicht die ſchoͤne Form, die ein ſolcher Koͤrper erfordert; die Fuͤße ſind grob gearbeitet, und der Nabel iſt kaum angedeutet: bey dem allen iſt der Stil verſchieden von dem zu Hadrians Zeiten.
Die ſchoͤnſten Werke von Hadrians Zeiten ſind das erhaben gearbeitete Bruſtbild des Antinous , welches ehemals deſſen Figur, in mehr als Lebensgroͤße, war, in der Villa Albani, und deſſen Bruſtbild, welches ehemals in der Sammlung der Koͤniginn Chriſtina von Schweden war, und itzo zu St. Jldefonſe in Spanien ſteht.
Der Kopf deſſelben in der Villa Monte Dragone, oberhalb Fraſcati, iſt dreymal ſo groß, als die Natur, und hat eingeſetzte Augen.
Eine kleine Statue zu Pferde, ein paar Fuß hoch, wie man vorgiebt , vom Hadrian, in der Villa Mattei, verdienete kaum erwaͤhnet zu werden, geſchweige denn mit Gelegenheit zu einer heftigen Schrift zu geben, zumal jemanden, der dieſe Figur ſelbſt nicht ſehen konnte, da er ſchrieb:
es iſt dieſelbe außerdem dieſem Kaiſer im geringſten nicht aͤhnlich.
Der ſchoͤnſte Kopf dieſes Kaiſers in Stein geſchnitten, iſt ein Cameo in dem Cabinette des Prinzen von Oranien, deſſen voriger Beſitzer der Graf von Thoms in Holland war: dieſer Stein befand ſich in dem Koͤniglichen Farneſiſchen Muſeo zu Capo di Monte in Neapel, und kam in gedachten Beſitzers Haͤnde; wie und auf was Art, uͤberlaſſe ich dem Leſer zu muthmaßen.
Bottari Muſ. Capit. T. 2. p. 35.
c. Beſchreibung des faͤlſchlich ſogenannten Antinous im Belvedere.
v. Borioni Collect. Antiqu. tab. 9.
Maffei Stat. n. 104.
Riccobaldi Apolog. del Diar.
Ital. di Montfauc. p. 45. ſeq.
Jch finde hier noch anzumerken, daß die großen Kaiſerlichen Medaillons in Erzt, welche aͤcht ſind, allererſt unter dem Hadrian anfangen.
Dieſes vorausgeſetzt, ſind alle diejenigen, welche ſich in dem Kaiſerlichen Muſeo zu Wien befinden, fuͤr untergeſchoben zu erklaͤren.
Einer der ſchoͤnſten daſelbſt von gedachtem Kaiſer iſt inwendig hohl, und ein Mauleſeltreiber bey Rom hatte dieſes ſeltene Stuͤck viel Jahre, anſtatt einer Schelle, an ſeinem Thiere haͤngen.
Die Antoniner ſchaͤtzten die Kuͤnſte, und Marcus Aurelius verſtand die Zeichnung, in welcher ihn Diognetus, ein weiſer Mann, unterrichtete; dieſer war zugleich ſein Lehrer in der Weltweisheit; aber die guten Kuͤnſtler fiengen an ſelten zu werden, und die vormalige allgemeine Achtung fuͤr dieſelben verlohr ſich, wie man aus den Begriffen dieſer Zeit ſchließen kann.
Die Sophiſten, welche itzo gleichſam auf den Thron erhoben wurden, und denen die Antoniner oͤffentliche Lehrſtuͤhle bauen, und ein großes Gehalt auf ihre Lunge und Stimmen zahlen ließen , Menſchen ohne eigene Vernunft und Geſchmack , ſchrien wider alles, was nicht gelehrt war, und ein geſchickter Kuͤnſtler war in ihren Augen wie ein Handwerker.
Jhr Urtheil von der Kunſt iſt dasjenige, welches Lucianus der Gelehrſamkeit in ſeinem Traume in den Mund leget; ja es wurde an jungen Leuten als eine Niedertraͤchtigkeit ausgeleget, nur zu wuͤnſchen ein Phidias zu werden.
Daher es faſt zu verwundern iſt, daß Arrianus, ein Scribent dieſer Zeit, es fuͤr ein Ungluͤck haͤlt, den Jupiter des Phidias nicht geſehen zu haben .
K.
Unter den Antoninern. a. Allgemeine Betrachtung uͤber die Kunſt.
Capitolin. in M. Aurel. p. 24. A.
.
v. Galen. de pulſuum differ. ſub init.
Arrian.
Epict. L. 1. c. 6. p. 35.
Die Zeit der Antoniner iſt in der Kunſt, wie die ſcheinbare Beſſerung gefaͤhrlicher Kranken kurz vor ihrem Ende, in welchen das Leben bis auf einen duͤnnen Faden des Hauchs gebracht, dem Lichte einer Lampe aͤhnlich iſt, welches, ehe es gaͤnzlich verloͤſchet, alle Nahrung ſammelt, in eine helle Flamme auffaͤhrt, und ploͤtzlich verloͤſchet.
Es lebeten noch die Kuͤnſtler, welche ſich unter dem Hadrian gebildet hatten, und die großen Werke, noch mehr aber der uͤbrige gute Geſchmack und die Einſicht beſagter Kaiſer und ihres Hofes, gaben ihnen Gelegenheit, ſich zu zeigen; aber nach ihrer Zeit fiel die Kunſt mit einmal.
Antoninus Pius bauete ſeine praͤchtige Villa bey Lavinium, deren Truͤmmer von ihrer Groͤße zeigen.
Von der Pracht derſelben giebt ein ſilberner Hahn einen Beweis, aus welchem das Waſſer in den Baͤdern dieſer Villa lief; es wurde derſelbe vor etwa vierzig Jahren an gedachtem Orte ausgegraben, und hielt dreyßig bis vierzig Pfund am Gewichte, mit der Jnſchrift:
FAVSTINAE NOSTRAE.
Jn den Baͤdern des Claudius lief auch das Waſſer in ſilbernen Roͤhren . Jn den Truͤmmern jener Villa wurde die ſchoͤne Thetis des Herrn Cardinal Alex.
Albani im Jahre 1714. entdecket, aber ohne Kopf:
es iſt dieſelbe bis auf die Schenkel unbekleidet, und haͤlt ein Ruder, welches auf einem Meerthiere ruhet: die Baſe, nebſt dem einen Fuße auf derſelben, hat ſich erhalten, und an derſelben ſieht man ein Roſtrum eines Schiffes.
Dieſe Statue aber iſt vermuthlich aus einer hoͤhern Zeit der Kunſt, ſo wie es zwo unbekleidete Statuen mit Koͤpfen des Lucius Verus in der Villa Mattei und Farneſe ſcheinen, unter welchen dieſe eine der vollkommenſten Maͤnnlichen Figuren aus dem Alterthume iſt.
Marcus Aurelius ließ auf dem Foro Trajani allen tapfern Maͤnnern, die in dem deutſchen Kriege geblieben waren, Statuen aufrichten.
Fabric. Rom. p. 205.
Maffei Stat. n. 106.
b.
Von einem Coloſſaliſchen Kopfe der Fauſtina.
Eins der ſchoͤnſten Werke dieſer Zeit, iſt ein Coloſſaliſcher Kopf von Marmor, wie es ſcheint der juͤngern Fauſtina; ich ſage, wie es ſcheint:
denn die Aehnlichkeit, ſonderlich Jugendlicher und Weiblicher Koͤpfe, wird etwas unkenntlich in Coloſſaliſchen Koͤpfen; von dem Kinne an, bis an die Haare auf der Stirne, haͤlt derſelbe zwo Spannen.
Dieſer Kopf war, wie man ſieht, nach der von mir angezeigten Art, in deſſen Statue eingefuͤget.
Es muß dieſelbe von Erzt, oder von Marmor, geweſen ſeyn:
denn einer von den Fuͤßen, welcher ſich erhalten hat, war ebenfalls eingefuͤget; ſo daß die aͤußern Theile von Marmor waren; auch von den Armen ſind Stuͤcke uͤbrig.
Dieſer ſchoͤne Kopf, welcher nichts im geringſten gelitten hat, wurde zu Porcigliano, ohnweit von Oſtia, wie man glaubet, in den Truͤmmern der Villa des Plinius, Laurentum genannt, entdecket.
An eben dem Orte fanden ſich verſchiedene ſehr ſchoͤne modellirte Figuren von gebrannter Erde; unter andern ein Sturz einer Venus, und eine bekleidete Figur von etwa drey Palmen hoch, ingleichen zween Fuͤße mit angelegten Sohlen, die dem Fuße von gedachter Statue vollkommen aͤhnlich ſind, und vermuthlich die Modelle zu jenen waren: dieſe Stuͤcke befinden ſich zu Rom in dem Hauſe des Baron del Nero, eines Florentiniſchen Patritius.
Man ſieht, daß man damals anfieng ſich mehr, als vorher, auf Portraits zu legen, und Koͤpfe anſtatt Figuren zu machen, welches durch wiederholte Befehle des Raths zu Rom, daß jedermann dieſes oder jenes Kaiſers Bildniß im Hauſe haben ſollte , befoͤrdert wurde.
Es finden ſich einige etwa von dieſer Zeit, welche Wunder der Kunſt in Abſicht der Ausarbeitung koͤnnen genennet werden.
Drey außerordentlich ſchoͤne Bruſtbilder des Lucius Verus, und eben ſo viel vom Marcus Aurelius, ſonderlich aber eins von jeden, groͤßer als die Natur, in der Villa Borgheſe, wurden vor dreyßig Jahren, mit großen Ziegeln bedeckt, vier Milien von Rom, auf der Straße nach Florenz, an einem Orte, welcher Acqua Traverſa heißt, gefunden.
c.
Von andern Bruſtbildern dieſer Kaiſer.
conf. Caſaub. Not. in Spartiani Peſcen. p. 124. D.
Die Statue des Marcus Aurelius zu Pferde iſt zu bekannt, als daß ich viel davon rede.
Laͤcherlich iſt, was man unter dem Kupfer einer Figur zu Pferde in der Gallerie des Grafen Pembroke, zu Wilton in Engeland, geſetzet hat : „die erſte Statue des Marcus Aurelius zu Pferde, welche verurſachete, daß der Meiſter derſelben gebrauchet wurde, die große Statue dieſes Kaiſers, an welcher das Pferd von dem unſrigen verſchieden iſt, zu machen.“
Die Unterſchrift eines halb bekleideten Hermes eben daſelbſt , iſt wegen aͤhnlicher Unverſchaͤmtheit des Vorgebens zu merken:
„Einer von den Gefangenen, welche die Architrave an dem Thore des Pallaſtes von dem Vicekoͤnig in Aegypten trugen, nachdem Cambyſes dieſes Reich erobert hatte.“
Die Statue des Marcus Aurelius zu Pferd, ſtand auf dem Platze vor der Kirche von St. Johann Lateran, weil in dieſer Gegend das Haus war, wo dieſer Kaiſer gebohren war; die Figur des Kaiſers aber muß in der mittlern Zeit verſchuͤttet gelegen haben.
Denn in dem Leben des beruͤhmten Cola von Rienzo, wird nur von dem Pferde allein geredet, und man nennete es das Pferd des Conſtantins.
Bey Gelegenheit eines großen Feſtes, zur Zeit, da die Paͤbſte ihren Sitz zu Avignon hatten, lief fuͤr das Volk aus dem Kopfe des Pferdes, und zwar aus dem rechten Naſenloche, rother Wein, und aus dem linken, Waſſer : in Rom war damals kein ander Waſſer, als aus der Tiber, da die Waſſerleitungen eingegangen waren, und an entlegenen Orten von dem Fluſſe wurde es verkauft, wie itzo auf den Gaſſen zu Paris .
d.
Von des Marcus Aurelius Statue zu Pferde von Erzt.
Tab. 9.
Tab. 20.
Fiortifioc.
Vita di Col. di Rienz. p. 107.
Der Senat zu Rom giebt alle Jahre einen Blumenſtrauß an das Capitel der Kirche von St. Johann Lateran, gleichſam als eine Lehnpflicht, zur Bekenntniß des alten Rechts dieſer Kirche an die Statue des Marcus Aurelius.
Es iſt eine oͤffentliche Bedienung uͤber dieſe Statue von der Zeit, da dieſelbe auf das Campidoglio gebracht worden, beſtellet, welche monathlich zehen Scudi eintraͤgt; derjenige, welcher dieſelbe verſieht, heißt Cuſtode del Cavallo.
Eine andere eintraͤglichere, eben ſo muͤßige, aber noch aͤltere Bedienung, iſt die Lettura di Tito Livio, welche jaͤhrlich dreyhundert Scudi eintraͤgt, die aus dem Salzimpoſte genommen werden.
Beyde Stellen vergiebt der Pabſt, und ſie ruhen auf gewiſſen Haͤuſern von dem aͤlteſten Adel in Rom: die letzte Bedienung hat das Haus Conti, und ſollte auch niemand von ihnen des Livius Geſchichte mit Augen geſehen haben.
e.
Von der Statue des Ariſtides, und vom Herodes Atticus.
Die Statue des Rhetors Ariſtides in der Vaticaniſchen Bibliothek iſt aus der Zeit, von welcher wir reden, und unter den ſitzenden bekleideten Figuren nicht die ſchlechteſte.
Nach der Beſchreibung einer bewafneten Venus, welche der beruͤhmte Redner Herodes, mit dem Zunamen Atticus, machen laſſen , die nicht das Suͤſſe und Verliebte, ſondern etwas Maͤnnliches und eine Freude, wie nach erhaltenem Siege, zeigete, kann man ſchließen, daß ſich die Kenntniß des Schoͤnen und des Stils der Alten nicht gaͤnzlich aus der Welt verlohren gehabt.
Eben ſo fanden ſich noch Kenner der edlen Einfalt und der ungeſchmuͤckten Natur in der Schreibart und Beredſamkeit, und Plinius, welcher uns berichtet , daß diejenigen Stellen in ſeiner Lobrede, die ihm am wenigſten Muͤhe gekoſtet, bey einigen mehr, als die ausſtudirten, Beyfall gefunden, faſſete daher Hofnung zur Wiederherſtellung des guten Geſchmacks.
Aber nichts deſto weniger blieb er ſelbſt bey dem gekuͤnſtelten Stil, welchen in ſeiner Rede die Wahrheit und das Lob eines wuͤrdigen Mannes gefaͤllig machet.
Vorher gedachter Herodes ließ einigen von ſeinen Freygelaſſenen, die er liebete, Statuen ſetzen .
Von den großen Denkmalen, die dieſer Mann in Rom ſowohl, als zu Athen, und in andern Griechiſchen Staͤdten, bauen laſſen, ſind noch zwo Saͤulen ſeines Grabmals uͤbrig, von einer Art Marmor, den man Cipolino nennet, von drey Palmen im Durchmeſſer.
Die Jnſchrift auf denſelben hat dieſelben beruͤhmt gemachet, und Salmaſius hat ſie erklaͤret.
Ein Franzoͤſiſcher Scribent muß getraͤumet haben, welcher uns lehren will, die Jnſchrift ſey nicht in Griechiſchen, ſondern in Lateiniſchen Buchſtaben abgefaſſet.
Es wurden dieſe Saͤulen im Monathe September 1761. von Rom nach Neapel abgefuͤhret, und liegen in dem Hofe des Herculaniſchen Muſei zu Portici.
Die Jnſchriften ſeiner beruͤhmten Villa Triopaͤa, welche itzo in der Villa Borgheſe ſtehen, hat Spon bekannt gemachet .
Phot. Bibiioth. p. 1046.
L. 3. ep. 18.
Philoſtrat. Vit. Sophiſt. L. 2. c. 1. §. 10.
Renaudot ſur l’ orig. des Lettr.
Grecq. p. 237.
Miſc. ant. p. 322.
f.
Misbrauch der Statuen an Perſonen ohne Verdienſte.
Damals wurden auch denen, die im Circo in den Wettlaͤufen auf Wagens den Preis erhielten, Statuen aufgerichtet , von welchen man ſich einen Begriff machen kann aus einigen Stuͤcken Muſaiſcher Arbeit im Hauſe Maſſimi mit dem Namen der Perſonen, noch deutlicher aber von einem ſolchen Sieger, faſt in Lebensgroͤße, auf einem Wagen mit vier Pferden, in erhobener Arbeit, von einer großen Ovalen Begraͤbnißurne in der Villa Albani, und ſonderlich aus einer wirklichen Statue in der Villa Negroni.
Aus dieſer Figur iſt in der Ergaͤnzung derſelben ein Gaͤrtner gemachet worden, wegen eines krummen Meſſers im Guͤrtel, auf eben die Art, wie an jener Urne, und es iſt ihr daher eine Hacke in die Hand gegeben worden.
Dieſe Perſonen waren mehrentheils vom Poͤbel, deren Bruſt bis an den Unterleib mit einem Guͤrtel vielmehr umwunden und geſchnuͤret war.
Lucius Verus ließ ſogar das Bildniß ſeines Pferdes, Volucris genannt, von Golde im Circo ſetzen.
Bey den Werken unter dem Marcus Aurelius gemacht, faͤllt mir mehrentheils dieſes Prinzen eigene Schrift ein, in welcher, außer einer geſunden Moral, die Gedanken ſowohl, als die Schreibart, gemein, und eines Prinzen, welcher ſich mit Schreiben abgiebt, nicht wuͤrdig genug ſind.
conf. Palmer.
Exerc. in auct. gr. p. 535.
L.
Unter dem Commodus.
Unter und nach dem Commodus, dem Sohne und Nachfolger des Marcus Aurelius, gieng die letzte Schule der Kunſt, die gleichſam vom Hadrian geſtiftet war, und die Kunſt ſelbſt, ſo zu reden, zu Grunde.
Derjenige Kuͤnſtler, von deſſen Hand der wunderſchoͤne Kopf dieſes Kaiſers in ſeiner Jugend, im Campidoglio iſt, macht der Kunſt Ehre; es ſcheint derſelbe etwa um eben die Zeit, in welcher Commodus den Thron beſtieg, das iſt im neunzehenden Jahre ſeines Alters, gemacht zu ſeyn: der Kopf aber kann zum Beweiſe dienen, daß dieſer Kuͤnſtler nicht viel ſeines gleichen gehabt:
denn alle Koͤpfe der folgenden Kaiſer ſind jenem nicht zu vergleichen.
Die Muͤnzen dieſes Kaiſers ſind in der Zeichnung ſowohl, als in der Arbeit, unter die ſchoͤnſten Kaiſerlichen Muͤnzen zu rechnen: zu einigen derſelben ſind die Stempel mit ſo großer Feinheit geſchnitten, daß man an der Goͤttinn Roma, die auf einer Ruͤſtung ſitzet, und dem Commodus eine Kugel uͤberreichet, an den Fuͤßen die kleinen Koͤpfe von den Thieren, aus deren Fellen man Schuhe trug, ausgefuͤhret ſieht . Man kann aber von einer Arbeit im Kleinen auf die Ausfuͤhrung eines Werks im Großen nicht ſicher ſchließen; derjenige, welcher ein kleines Modell eines Schifs zu machen weis, iſt dadurch nicht geſchickt zum Bau eines Schifs, welches im tobenden Meere beſtehen kann:
denn viele Figuren auf Ruͤckſeiten der Muͤnzen folgender Kaiſer, die nicht uͤbel gezeichnet ſind, wuͤrden ſonſt einen irrigen Schluß auf das Allgemeine der Kunſt veranlaſſen.
Ein ertraͤglicher Achilles klein gezeichnet, wird von eben der Hand groß, wie die Natur, ausgefuͤhret, vielmals als ein Therſites erſcheinen.
Es iſt auch glaublich, wenn auf Muͤnzen des dritten Jahrhunderts die Ruͤckſeiten uͤber den Begriff ſelbiger Zeiten gearbeitet ſind, daß man ſich alter Stempel bedienet habe.
Buonaroti Oſſ. ſopr. alc. Medagl. tab. 7. n. 5.
Des Commodus Andenken beſchloß der Senat zu Rom zu vertilgen, und dieſes gieng vornehmlich auf deſſen Bildniſſe; dieſes fand ſich an vielen Bruſtbildern und Koͤpfen deſſelben, die der Herr Cardinal Alex.
Albani entdeckete, da er den Grund zu ſeinem praͤchtigen Luſthauſe zu Nettuno am Meere graben ließ.
Von allen Koͤpfen iſt das Geſicht mit dem Meißel abgeſchlagen, und man erkennet dieſelben nur an einigen andern Zeichen, ſo wie man auf einem zerbrochenen Steine den Kopf des Antinous an dem Kinne und Munde erkennet.
Jn der Villa Altieri iſt ein Kopf eben dieſes jungen Menſchen, nach Anzeige des Mundes, welcher nur allein von demſelben erhalten war, als ein Antinous ergaͤnzet.
Es iſt kein Wunder, daß die Kunſt anfieng, ſich merklich gegen ihren Fall zu neigen, wenn man bedenket, daß auch die Schulen der Sophiſten in Griechenland mit dem Commodus aufhoͤreten Ja den Griechen wurde ſogar ihre eigene Sprache unbekannt:
denn es waren wenige unter ihnen, die ihre beſten Schriften mit dem wahren Verſtaͤndniſſe derſelben leſen konnten, und wir wiſſen, daß Oppianus in ſeinen Gedichten durch die Nachahmung des Homerus, und durch deſſen Ausdruͤcke und Worte, deren er ſich bedienet, ſo wie Homerus ſelbſt, den Griechen dunkel war . Daher hatten die Griechen Woͤrterbuͤcher in ihrer eigenen Sprache noͤthig, und Phynichus ſuchte die Athenienſer zu lehren, wie ihre Voraͤltern geredet hatten: aber von vielen Worten war keine beſtimmte Bedeutung mehr zu geben, und ihre Herleitung wurde durch verlohrne Stammwoͤrter auf Muthmaßungen gegruͤndet.
Creſol. Theatr. Rhet. L. 1. c. 4. p. 32.
conf.
Bentley’s Diſſ. upon Phalar. p. 406.
V. Fall der Kunſt unter dem Septimius Severus. A.
Von Werken unter dieſem Kaiſer.
Wie ſehr die Kunſt nach dem Commodus gefallen, beweiſen die oͤffentlichen Werke, welche Septimius Severus einige Zeit nachher auffuͤhren ließ.
Er folgete dem Commodus ein Jahr nachher in der Regierung, nachdem Pertinax, Didius Julianus, Clodius Albinus und Peſcennius Niger in kurzer Zeit regieret hatten, und ermordet worden.
Die Athenienſer ließ Severus ſogleich ſeinen Zorn empfinden, wegen einer Beleidigung, welche ihm auf einer Reiſe nach Syrien zu Athen in voriger Zeit widerfahren war:
er nahm der Stadt alle ihre Vorrechte und Freyheiten, die ihr von den vorigen Kaiſern ertheilet waren . Die erhobenen Arbeiten an ſeinem Bogen, und an einem andern Bogen, welchen die Silberſchmiede ihm zu Ehren auffuͤhren laſſen, ſind ſo ſchlecht, daß es erſtaunend ſcheint, wie die Kunſt in zwoͤlf Jahren, ſeit dem Tode des Marcus Aurelius, ſo ganz und gar herunter kommen koͤnnen.
Die erhobene Figur des Fechters Bato , in der Villa Pamfili, in Lebensgroͤße, iſt ebenfalls ein Zeugniß hiervon:
denn wenn dieſes der Fechter dieſes Namens iſt, welchen Caracalla praͤchtig beerdigen laſſen, ſo wird nicht der ſchlechteſte Bildhauer dazu gebraucht ſeyn.
Philoſtratus gedenket eines Malers Ariſtodemus, welcher ſich um dieſe Zeit hervor that: er war ein Schuͤler eines Eumelus.
Spartian.
Sever. p. 594. ed. Lugd. 1591.
Fabret. Syntagm. de Columna Traj. c. 8. Montfauc. Ant. expl. T. 3. pl. 154.
Jn Betrachtung gedachter Arbeiten ſollte man kaum glauben, daß ſich noch ein Kuͤnſtler gefunden, welcher des Severus Statue von Erzt in dem Pallaſte Barberini machen koͤnnen, ob ſie gleich nicht fuͤr ſchoͤn kann gehalten werden.
Die vermeynte Statue des Peſcennius Niger , im Pallaſte Altieri, welcher ſich wider vorgedachten Kaiſer aufwarf, und von ihm geſchlagen wurde, waͤre noch weit ſeltener, als jene, und als alle deſſen Muͤnzen, wenn dieſelbe dieſen Kaiſer vorſtellen koͤnnte; der Kopf aber iſt dem Septimius Severus aͤhnlicher.
Die einzige Statue des Macrinus, welcher dem Caracalla folgete, befindet ſich in dem Weinberge Borioni.
Maffei Stat. n. 92.
Maffei Stat. n. 110.
Von den Zeiten des Heliogabalus wird eine Weibliche Statue in Lebensgroͤße in der Villa Albani gehalten.
Es ſtellet dieſelbe eine betagte Frau vor, mit einem ſo Maͤnnlichen Geſichte, daß nur die Kleidung das Geſchlecht derſelben anzeiget: die Haare ſind ganz ſchlecht uͤber den Kopf gekaͤmmet, und hinterwerts hinauf genommen und untergeſtecket.
Jn der linken Hand haͤlt dieſelbe eine gerollete Schrift, welches an Weiblichen Figuren etwas außerordentliches iſt, und man glaubet daher, daß es die Mutter beſagten Kaiſers ſeyn koͤnne, welche im geheimen Rathe erſchien, und welcher zu Ehren ein Senat von Weibern in Rom angeordnet wurde .
B.
Unter dem Heliogabalus.
Lamprid. Heliogab. p. 102. C.
C.
Unter dem Alexander Severus.
Alexander Severus, welcher dem Heliogabalus folgete, ließ die Statuen vieler beruͤhmten Maͤnner von allen Orten zuſammen holen, und auf dem Foro des Kaiſers Trajanus ſetzen.
Von deſſen Zeit iſt die ſitzende Statue des H. Hippolytus in Lebensgroͤße, in der Vaticaniſchen Bibliothek , welches ohne Zweifel die aͤlteſte Chriſtliche Figur in Stein iſt:
denn damals fiengen die Chriſten an mehr Anſehen, als vorher, zu gewinnen, und gedachter Kaiſer erlaubete ihnen den oͤffentlichen Gottesdienſt an dem Orte, wo itzo St. Maria in Traſtevere iſt . Dieſe Statue iſt in Vergleichung mit der Arbeit an dem Bogen des Septimius Severus uͤber den Begriff dieſer Zeit: eben dieſes gilt von der großen Begraͤbnißurne des Alexander Severus, und der Julia Mammaͤa, welche liegend in Lebensgroͤße auf dem Deckel derſelben gearbeitet ſind .
Der Kuͤnſtler derſelben muß einer von denjenigen ſeyn, welche durch Nachahmung der Alten aus dem Verderbniſſe ihrer Zeit das Haupt erhoben.
Ueber den Beweis der Benennung dieſer Statue, an welcher der Kopf neu iſt, ſiehe Vignola Diſſ. de anno Imp.
Alexandri Severi, quem præfert Cathedra marmorea S. Hippolyti, Rom. 1712. 4.
v. Nardini Rom. p. 477.
v. Bellori Sepuler. vet. fig. 81.
D.
Von einer Statue des Pupienus.
Von einem ſolchen Kuͤnſtler iſt die Statue Kaiſers Pupienus, welche im Pallaſte Veroſpi ſtand, und vor kurzer Zeit verkauft worden.
Es iſt dieſelbe zehen Palme hoch, und ohne alle Beſchaͤdigung erhalten, bis auf den rechten Arm, welcher bis an den Ellenbogen mangelt:
es hat dieſelbe ſogar die feine lettigte Rinde behalten, mit welcher die Werke der Alten unter der Erde uͤberzogen werden.
Mit der linken Hand haͤlt die Figur das Parazonium gefaſſet, und an dem Stamme, woran das rechte Bein zur Befeſtigung ſteht, iſt ein großes Horn des Ueberfluſſes ſtehend gearbeitet.
Dem erſten Anblicke giebt dieſe Statue einen Begriff, welcher ſich nicht mit ihrer Zeit zu reimen ſcheint:
denn ſie zeiget eine Großheit und Pracht der Theile; in der Fuͤlle ihrer Theile aber, entdecket ſich nicht das Wiſſen aͤlterer Kuͤnſtler; es ſind die Hauptfarben da, aber die Mitteltinten fehlen, und die Figur erſcheint dadurch ſchwer, und hat fuͤr ihre Groͤße einen zu voͤlligen Umfang.
Es irret alſo Montfaucon, wenn er vorgiebt , daß die Bildhauerkunſt um dieſe Zeit gaͤnzlich verlohren gegangen.
Die Baſe von einer Statue Kaiſers Gordianus, welche im Pallaſte Farneſe war , iſt nicht mehr vorhanden.
conf.
Ficoroni Oſſ. ſopra il Diar.
Ital. di Montf. p. 14.
v. Lipſ. Ant. Lect. L. 5. c. 8.
Die eigentliche beſtimmte Zeit, in welcher der gaͤnzliche Fall der Kunſt erfolgete, war vor dem Conſtantin, zur Zeit der großen Verwirrung durch die dreyßig Tyrannen, welche ſich unter dem Gallienus aufwarfen, das iſt, zu Anfang der letzten Haͤlfte des dritten Jahrhunderts.
Die Muͤnzverſtaͤndigen bemerken, daß nach dem Gallienus in Griechenland nicht einmal mehr Muͤnzen gepraͤget worden; je ſchlechter aber die Muͤnzen dieſer Zeit an Gehalt und Gepraͤge ſind, deſto oͤfter findet ſich die Goͤttinn Moneta auf denſelben; ſo wie die Ehre ein haͤufiges Wort in dem Munde einer Perſon iſt, an deren Ehre man zu zweifeln hat.
Der Kopf des Gallienus von Erzt mit einem Lorbeerkranze, in der Villa Mattei, iſt wegen der Seltenheit zu ſchaͤtzen.
E. Gaͤnzlicher Verfall der Kunſt unter dem Gallienus.
Es findet ſich Nachricht von einer Statue der Calpurnia, der Gemahlinn des Titus, welcher einer von gedachten Afterkaiſern oder Tyrannen war; es wird dieſelbe aber ſo ſchlecht geweſen ſeyn, daß ein dunkeles Wort, deſſen Erklaͤrung den Gelehrten viel Muͤhe machet , keinen merkwuͤrdigen Umſtand zur Kunſt, wie man hier geſuchet hat, enthalten kann.
Trebellius Pollio, (Vita Titi) welcher dieſe Nachricht giebt, ſaget: — cuius Statuam in templo Veneris adhuc videmus Argolicam, ſed auratam.
Baudelot hat eine weitlaͤuftige Unterſuchung uͤber das Wort Argolica gemacht : ich glaubete, man koͤnne Argillacea leſen, ſo daß die Statuen von Thon, oder gebrannter Erde, aber vergoldet, geweſen, und ich habe nachher gefunden, daß ein Gelehrter, welcher den Deutſchen Ehre machet, eben dieſer Meynung iſt .
F.
Von der Kunſt unter dem Conſtantin.
Wie es hernach unter Conſtantin dem Großen mit der Kunſt ausgeſehen, zeigen deſſen Statuen, eine unter dem Portale der Kirche zu St. Johann Lateran, zwo andere auf dem Campidoglio, und einige erhobene Arbeiten an deſſen Bogen, an welchem alles, was gut iſt, von einem Bogen Kaiſers Trajanus genommen worden.
Es iſt alſo kaum glaublich, daß das alte Gemaͤlde der Goͤttinn Roma im Pallaſte Barberini zu Conſtantins Zeiten gemachet worden.
Es findet ſich Nachricht von andern entdeckten Gemaͤlden, welche Hafens und Ausſichten auf das Meer vorſtellen, die, nach der Unterſchrift derſelben, aus dieſer Zeit moͤchten geweſen ſeyn; ſie ſind aber nicht mehr vorhanden: die Zeichnungen mit Farben ausgefuͤhret, finden ſich in der Bibliothek des Herrn Cardinals Alex.
Albani.
Aber die Gemaͤlde in dem einen und aͤlteſten Vaticaniſchen Virgilio, ſind nicht zu gut fuͤr Conſtantins Zeiten, wie jemand meynet , welcher, da er geſchrieben, nicht das friſche Gedaͤchtniß davon gehabt, und nach Kupfern des Bartoli, welcher alles Mittelmaͤßige wie von guter Zeit ſcheinen gemacht, geurtheilet hat.
Es hat derſelbe nicht gewußt, daß man aus einer ſchriftlichen Nachricht von gleichem Alter in dieſem Buche beweiſen kann, daß dieſe Abſchrift zu Conſtantinus Zeiten gemachet worden . Von eben der Zeit ſcheint der alte gemalte Terentius in dieſer Bibliothek zu ſeyn, und der beruͤhmte Peireſc gedenket in einer ſeiner ungedruckten Briefe, in der Bibliothek des Herrn Cardinals Alexander Albani, einer andern alten Handſchrift des Terentius von den Zeiten Kaiſers Conſtantius, Conſtantinus des Großen Sohns, deſſen gemalte Figuren von eben dem Stil mit jenen geweſen.
Burman. Syllog. Epiſt.
T. 5. p. 527.
Spence Polymet.
Dial. 8. p. 105.
Burman. l. c. p. 194. ſeq.
Vtilité des Voyag. T. 1. p. 174. ſeq.
Triller. Obſ. Crit. L. 4. c. 6. p. 328.
Man erinnere ſich, daß, wenn ich von dem Falle der Kunſt im Alterthume rede, dieſes vornehmlich von der Bildhauerey und Malerey zu verſtehen iſt:
denn da dieſe abnahmen, und ſich ihrem Untergange naͤherten, bluͤhete die Baukunſt in gewiſſer Maaße, und es wurden Werke in Rom aufgefuͤhret, dergleichen an Groͤße und Pracht Griechenland in ſeinen beſten Zeiten nicht geſehen, und da es wenige Kuͤnſtler gab, die eine ertraͤgliche Figur zeichnen konnten, bauete Caracalla die erſtaunenden Baͤder, deren Truͤmmer ſelbſt noch wunderbar ſcheinen.
Diocletianus fuͤhrete ſeine Baͤder auf, in welchen er jene noch zu uͤbertreffen ſuchte, und man muß geſtehen, daß dasjenige, was ſich von denſelben erhalten hat, uns mit Erſtaunen erfuͤllen kann.
Die Gebaͤlke der Saͤulen aber werden unter dem gehaͤuften Schnitzwerke, wie die Zuſchauer in den Schauſpielen dieſes Kaiſers unter einer Ueberſchwemmung von Blumen, welche man auf ſie werfen ließ, erſticket.
Eine jede Seite von ſeinem Pallaſte zu Spalatro in Jllyrien iſt ſiebenhundert und fuͤnf Engliſche Fuß lang, nach der neueſten Ausmeſſung Herrn Adams.
Dieſes erſtaunende Gebaͤude hatte vier Hauptgaſſen, von fuͤnf und dreyßig Fuß breit, und die Gaſſe von dem Eingange bis zu dem Platz in der Mitten, iſt zweyhundert und ſechs und vierzig Fuß lang; die Gaſſe, welche dieſe durchſchneidet, iſt vierhundert und vier und zwanzig Fuß lang.
Auf beyden Seiten dieſer Gaſſen waren bedeckte Bogen von zwoͤlf Fuß breit, und einige von denſelben ſind noch ganz erhalten.
Nicht lange vorher ſind die großen Pallaͤſte und Tempel zu Palmyra aufgefuͤhret, die an Pracht alle uͤbrig gebliebenen Gebaͤude in der Welt uͤbertreffen, an welchen man das Schnitzwerk und die Verzierungen bewundern muß.
Es waͤre alſo nicht widerſprechend, wie Nardini meynet , daß die zwey erſtaunenden Stuͤcke eines ſchoͤn geſchnitzten Gebaͤlks in dem Garten des Pallaſtes Colonna, von einem Tempel der Sonne ſeyn koͤnnten, welchen Kaiſer Aurelianus in dieſer Gegend gebauet.
Dieſes zu begreifen, muß man bedenken, daß die Baukunſt, welche vornehmlich mit Maaß und Regel zu thun hat, und in welcher alles nach denſelben beſtimmet werden kann, eine angewieſenere Vorſchrift, als die Kunſt der Zeichnung insbeſondere, hat, und alſo nicht ſo leicht abweichen, noch verfallen konnte.
Unterdeſſen bekennet Plato, daß ſelbſt in Griechenland ein guter Baumeiſter eine Seltenheit geweſen . Bey dem allen iſt faſt unbegreiflich, daß an dem Portal des faͤlſchlich ſogenannten Tempels der Concordia, welchen Conſtantin, nach Anzeige einer nicht mehr vorhandenen Jnſchrift wieder herſtellen laſſen, das oberſte und verjuͤngete Ende von zwo Saͤulen, umgekehrt auf die untere Haͤlfte derſelben geſetzet worden.
G. Erinnerung uͤber die Baukunſt dieſer Zeit.
Rom. p. 187.
Amator. p. 237. l. 7. edit. Baſil.
Marlian.
Topogr. Rom. L. 2. c. 10. p. 28.
H.
Von dem veruͤbten Unfug an Statuen uͤberhaupt, und von erhaltenen Werken aus dieſer Zeit.
Conſtantin der Große ſuchete, nach beſtaͤtigtem Frieden im Reiche, den Wiſſenſchaften aufzuhelfen, und in Athen, wo die Lehrer der Redekunſt ihre Schulen von neuem mit großem Zulaufe oͤfneten, wurde der Sammelplatz der Studirenden, die aus dem ganzen Reiche dahin giengen . Haͤtte die Welt durch Ausrottung der Abgoͤtterey nicht eine andere Geſtalt bekommen, ſo ſieht man an vier großen Kirchenvaͤtern, dem H. Gregorius Nazianzenus und Nyſſenus, dem H. Baſilius und Johann Chryſoſtomus, daß es der Griechiſchen Nation auch nach dem Conſtantin nicht an außerordentlichen Talenten, auch in Cappadocien, gefehlet.
Und da gedachte H. Vaͤter die Beredſamkeit und die Schoͤnheit der Sprache nach einem großen Verfall wiederum in die Hoͤhe gebracht, ſo daß ſie dem Plato und dem Demoſthenes zur Seite ſtehen koͤnnen, und alle Heidniſche Scribenten ihrer Zeit gegen ſich verdunkeln, ſo waͤre es nicht unmoͤglich geweſen, daß in der Kunſt ein gleiches geſchehen koͤnnen.
Es war aber mit der Kunſt ſo weit gekommen, daß man aus Ungeſchicklichkeit und Mangel eigener Kraͤfte, wenn Statuen oder Koͤpfe verordnet und beſtellet wurden, Figuren alter Meiſter nahm, und dieſelben nach dem, was ſie vorſtellen ſollten, zurichtete, ſo wie alte Roͤmiſche Jnſchriften auf Chriſtlichen Graͤbern gebraucht wurden , auf deren Ruͤckſeite die Chriſtliche Jnſchrift ſteht.
Flaminio Vacca redet von ſieben unbekleideten Statuen, welche zu ſeiner Zeit gefunden wurden, und von einer Barbariſchen Hand waren uͤberarbeitet worden.
An einem im Jahre 1757. gefundenen Kopfe, unter den Truͤmmern alter Sachen in der Villa Albani, von welchem nur die Haͤlfte uͤbrig iſt, ſieht man zugleich die Hand eines Alten und eines Barbariſchen Meiſters: dieſem hat es vielleicht nicht gelingen wollen, und er hat ſeine Arbeit nicht geendiget; das Ohr und der Hals zeugen von dem Stile des alten Kuͤnſtlers.
v. Creſol. Theatr. Rhet. p. 32.
conf.
Fabret. Inſcr. p. 168.
Montfauc.
Diar.
Ital. p. 139.
Von der Kunſt findet ſich nach Conſtantins Zeiten weiter nicht viel Nachricht; es iſt hingegen zu vermuthen, daß, da man bald nachher in Conſtantinopel anfieng, die Statuen der Goͤtter zu zerſchlagen, die Werke der Kunſt in Griechenland ein gleiches Schickſal werden gehabt haben.
Jn Rom wurde, dieſen Unfug zu verhindern, ein Aufſeher uͤber die Statuen beſtellet, welcher Centurio nitentium rerum hieß, und uͤber Soldaten geſetzet war, die des Nachts umher gehen und Achtung geben muͤſſen, daß keine Statuen zerſtuͤmmelt und zerſchlagen wurden . Denn da die Chriſtliche Religion anfieng maͤchtig zu werden, wurden die Heidniſchen Tempel ausgepluͤndert, und die Verſchnittenen, welche an der Conſtantiner Hoͤfe anſtatt ihrer Herren regiereten, ziereten mit dem Marmor der Tempel ihre Pallaͤſte aus . Dieſen Unfug ſuchte Kaiſer Honorius in Rom zu ſteuern durch ein Geſetz, in welchem die Opfer unterſaget, aber die Tempel ſelbſt zu erhalten befohlen wurden . Beruͤhmten Maͤnnern aber wurden noch damals Statuen aufgerichtet, wie dem Stilico, und dem Dichter Claudianus, unter dem Kaiſer Honorius dieſe Ehre wiederfuhr: von jener Statue fand ſich vor zweyhundert Jahren noch die Baſe . Zu Conſtantinopel haben ſich noch zwo Saͤulen, nach Art der Trajaniſchen in Rom, erhalten, welche unter der Regierung des Arcadius gearbeitet, und aufgerichtet worden ſind . Die erhobenen Arbeiten an der einen, ſind nach den Zeichnungen in Kupfer geſtochen, welche der Venetianiſche Maler Bellino, den Mohammed II. nach Conſtantinopel kommen ließ, verfertiget, und es ſcheint, daß der Kuͤnſtler die Arbeit an derſelben nach ſeiner Vorſtellung verſchoͤnert habe.
Denn das wenige, was von der andern Saͤule gezeichnet iſt, giebt einen ſehr ſchlechten Begriff, und iſt unendlich weit von jener Arbeit verſchieden.
v. Valeſ. Not. ad Ammian. L. 16. c. 6. C.
v. Ibid. ad L. 22. c. 4. p. 299. b.
Cod. Theodoſ.
de Pagan. L. 15.
Marlian.
Topogr. Rom. L. 2. c. 10. p. 29.
v. Bandur. Imp. Orient.
T. 2. p. 508.
I.
Von dem Verfall der Stadt Athen, und von der Zerſtoͤrung von Rom.
Athen war, wie Syneſius berichtet , etliche ſechzig Jahre, nachdem Byzanz der Sitz des Roͤmiſchen Reichs geworden war, aller ſeiner Herrlichkeit beraubet, und es war nichts merkwuͤrdiges mehr daſelbſt, als die Namen von den alten Truͤmmern.
Den obgleich Kaiſer Valerianus, vor dem Conſtantin, den Athenienſern erlaubet, die Mauern der Stadt, welche ſeit der Zeit des Sylla einige hundert Jahre umgeriſſen gelegen, wieder aufzubauen, ſo konnte die Stadt dennoch den Gothen, die unter dem Kaiſer Gallienus Griechenland uͤberſchwemmeten, nicht widerſtehen.
Sie wurde gepluͤndert, und Cedrenus berichtet, daß die Gothen eine Menge von Buͤchern zuſammen geſchleppet, um ſie zu verbrennen; da ſie aber bedacht, daß es beſſer fuͤr ſie ſey, die Athenienſer mit Buͤchern zu beſchaͤftigen, haͤtten ſie ihnen dieſelben wieder gegeben.
Eben ſo ein betruͤbtes Verhaͤngniß betraf die Werke der Kunſt in Rom; und durch die Barbaren in ſo vielen Eroberungen und Pluͤnderungen dieſer Stadt, ja durch die Roͤmer ſelbſt, wurden Schaͤtze, dergleichen keine Zeit und die Haͤnde aller itzigen und kuͤnftigen Kuͤnſtler nicht hervorzubringen vermoͤgend ſind, mit wilder Wuth vernichtet.
Der praͤchtige Tempel des Olympiſchen Jupiters war ſchon zur Zeit des H. Hieronymus dem Erdboden gleich gemachet.
Da unter der Regierung des Kaiſers Juſtinianus, im Jahre 537. der Koͤnig der Gothen Theodatus, unter Anfuͤhrung des Vitiges, Rom belagern ließ, und die Moles Hadriani beſtuͤrmet wurde, vertheidigten ſich die Belagerten mit Statuen, die ſie auf die Feinde herunter warfen .
Der beruͤhmte ſchlafende Faunus, in der Gallerie Barberini, iſt vermuthlich unter dieſen Statuen geweſen:
denn er wurde ohne Schenkel und Beine, und ohne den linken Arm, in Raͤumung des Grabens um beſagtes Caſtell, unter Pabſt Urban VIII. nebſt der Statue des Septimius Severus in Erzt, gefunden; nicht aber in dem Graben von Caſtell Gandolfo außer Rom, wie Breval irrig vorgiebt .
Ep. 235.
contr. Iovian. L. 2.
Procop. Hiſt. Goth. L. 1. p. 202. edit. Grotii.
Remarks.
K.
Von vermeynten Statuen des Juſtinianus und des Beliſarius.
Man giebt eine faſt Coloſſaliſche Statue in der Villa Giuſtiniani in vielen Buͤchern fuͤr eine Statue Kaiſers Juſtinianus an, und das Haus Giuſtiniani, welches ſich von dieſem Kaiſer herſchreibt, hat dieſes Vorgeben in einer Jnſchrift, die vor wenig Jahren geſetzt worden iſt, von neuem zu behaupten geſuchet; aber ohne den allergeringſten Grund.
Die Statue, welche mittelmaͤßig iſt, wuͤrde als ein Wunder der Kunſt aus dieſer Zeit muͤſſen angeſehen werden, und der Kopf iſt neu, und nach einem jungen Marcus Aurelius gemachet.
Eine ſitzende Statue unter Lebensgroͤße, in der Villa Borgheſe, welche man irrig fuͤr einen bettelnden Beliſarius haͤlt, hat zu dieſem Namen durch die rechte Hand, welche auf dem Knie liegt, Gelegenheit gegeben.
Es iſt dieſelbe hohl, gleichſam etwas in derſelben zu empfangen, und hierinnen kann eine geheime Bedeutung liegen.
Wir wiſſen, daß Auguſtus alle Jahre einen Tag den Bettler machte, und eine hohle Hand, (Cavam manum) hinreichete, um ein Allmoſen zu empfangen.
Dieſes geſchah zur Verſoͤhnung der Nemeſis , welche die Hohen in der Welt, wie man glaubte, erniedrigte.
Aus eben dieſer Urſache wurden an dem Triumphwagen die Geißel und die Schellen, mit welchen Nemeſis vorgeſtellet wird, (wie an einer ſchoͤnen ſitzenden Statue derſelben in den Vaticaniſchen Gaͤrten zu ſehen iſt,) angehaͤnget, um die Sieger zu erinnern, daß ihre Herrlichkeit vergaͤnglich ſey, und daß die Rache der Goͤtter, in Ueberhebung in ihrem Gluͤcke, uͤber ſie kommen koͤnne.
Es wird alſo jener Statue, in beſagter Betrachtung, die Hand wie zum Allmoſen offen gemachet ſeyn.
conf. Caſaub. Animadv. in Sueton. p. 115. B.
Was man ſich von der Statue des Juſtinianus zu Pferde , und ſeiner Gemahlinn Theodora , beyden von Erzt, ehemals zu Conſtantinopel, fuͤr einen Begriff zu machen habe, kann man ſich ohngefaͤhr aus beyder Figuren in Muſaico, zu Ravenna, zu derſelben Zeit gemachet , vorſtellen.
Jene Statue war wie Achilles gekleidet, das iſt, wie Procopius ſagt, mit untergebundenen Sohlen, und mit bloßen Beinen, ohne Beinruͤſtung; wir wuͤrden ſagen heroiſch, oder noch Art der Menſchen aus der Heldenzeit vorgeſtellet.
Procop.
de Aedif. L. 1. c. 2. p. 10.
Ibid. c. 11. p. 25.
Aleman. Not. in Procop.
Hiſt. arcan. c. 8. p. 110. c. 10. p. 123.
Endlich kam der Griechiſche Kaiſer Conſtantinus, ein Enkel Kaiſers Heraclius, im Jahre 663. nach Rom, und fuͤhrete, nach einem Aufenthalt von zwoͤlf Tagen, alle uͤbrig gebliebenen Werke von Erzt, ſogar die Ziegel von Erzt, womit das Pantheon gedecket war, mit ſich hinweg nach Syracus in Sicilien, und dieſer Schatz kam bald nach deſſen Tode in der Saracenen Haͤnde, die alles nach Alexandrien fuͤhreten .
L. Letztes Schickſal der Statuen in Rom,
Anaſtaſ. Vit. S.
Vitaliani et Adeodati.
Paul. Diac. Hiſt. Longob. L. 5. c. 11.
Jn Conſtantinopel, und daſelbſt allein, waren einige Werke der Kunſt, nach ihrer allgemeinen Vernichtung in Griechenland und Rom, noch verſchont geblieben.
Denn was ſich noch in Griechenland erhalten hatte, war dahin gefuͤhret, auch ſo gar die Statue des Eſeltreibers mit ſeinem Eſel von Erzt , welche Auguſtus zu Neapolis, nach der Schlacht wider den Antonius und die Cleopatra, ſetzen ließ.
Jn Conſtantinopel ſtand noch bis in das eilfte Jahrhundert die Pallas aus der Jnſel Lindus , von Scyllis und Dipoenus, Bildhauern vor Cyrus Zeiten: es war um dieſe Zeit daſelbſt das Wunder der Kunſt, der Olympiſche Jupiter des Phidias, die ſchoͤnſte Venus aus Cnidus von der Hand des Praxiteles, die Statue der Gelegenheit des Lyſippus, und eine Juno aus Samos von demſelben.
Alle dieſe Werke aber wurden vermuthlich vernichtet in der Eroberung dieſer Stadt, unter Balduino, zu Anfang des dreyzehenden Jahrhunderts:
denn wir wiſſen, daß die Statuen von Erzt zerſchmolzen, und zu Muͤnzen verpraͤget wurden, und ein Geſchichtſchreiber dieſer Zeit thut hier ſonderlich der Samiſchen Juno Meldung . Jch halte es fuͤr eine Hyperbole, wenn derſelbe ſagt, daß der bloße Kopf der Statue, nachdem er zerſchlagen worden, auf vier Wagen habe muͤſſen weggefuͤhret werden; aber es bleibt fuͤr die Wahrſcheinlichkeit ein Begriff von einem ſehr großen Werke uͤbrig.
M. und in Conſtantinopel.
Glycas Annal. P. 3.
Cedren. p. 322. B.
Fragm. hiſt. Mich. Choniatae ap. Fabric. Biblioth. Graeca, T. 6. p. 406.
Beſchluß dieſes zweyten Theils.
Jch bin in der Geſchichte der Kunſt ſchon uͤber ihre Graͤnzen gegangen, und ohngeachtet mir bey Betrachtung des Untergangs derſelben faſt zu Muthe geweſen iſt, wie demjenigen, der in Beſchreibung der Geſchichte ſeines Vaterlandes die Zerſtoͤrung deſſelben, die er ſelbſt erlebet hat, beruͤhren muͤßte, ſo konnte ich mich dennoch nicht enthalten, dem Schickſale der Werke der Kunſt, ſo weit mein Auge gieng, nachzuſehen.
So wie eine Liebſte an dem Ufer des Meeres ihren abfahrenden Liebhaber, ohne Hofnung ihn wieder zu ſehen, mit bethraͤnten Augen verfolget, und ſelbſt in dem entfernten Segel das Bild des Geliebten zu ſehen glaubt.
Wir haben, wie die Geliebte, gleichſam nur einen Schattenriß von dem Vorwurfe unſrer Wuͤnſche uͤbrig; aber deſto groͤßere Sehnſucht nach dem Verlohrnen erwecket derſelbe, und wir betrachten die Copien der Urbilder mit groͤßerer Aufmerkſamkeit, als wie wir in dem voͤlligen Beſitze von dieſen nicht wuͤrden gethan haben.
Es geht uns hier vielmals, wie Leuten, die Geſpenſter kennen wollen, und zu ſehen glauben, wo nichts iſt: der Name des Alterthums iſt zum Vorurtheil geworden; aber auch dieſes Vorurtheil iſt nicht ohne Nutzen.
Man ſtelle ſich allezeit vor, viel zu finden, damit man viel ſuche, um etwas zu erblicken.
Waͤren die Alten aͤrmer geweſen, ſo haͤtten ſie beſſer von der Kunſt geſchrieben:
wir ſind gegen ſie wie ſchlecht abgefundene Erben; aber wir kehren jeden Stein um, und durch Schluͤſſe von vielen einzelnen, gelangen wir wenigſtens zu einer muthmaßlichen Verſicherung, die lehrreicher werden kann, als die uns von den Alten hinterlaſſenen Nachrichten, die, außer einigen Anzeigen von Einſicht, bloß hiſtoriſch ſind.
Man muß ſich nicht ſcheuen, die Wahrheit auch zum Nachtheile ſeiner Achtung zu ſuchen, und einige muͤſſen irren, damit viele richtig gehen.
Erſtes Regiſter der in dieſem Werke verbeſſerten und erklaͤrten Stellen alter und neuer Scribenten.
Die in ( ) eingeſchloßnen Ziffern bedeuten die in dieſem Werke angezeigte Seite.
Carl Antonioli Zwo Abhandlungen uͤber einen alten geſchnittenen Stein des Stoßiſchen Muſei. (100)
Ariſtophanes Pac. v. 1183. . (7. not. 3.)
Ariſtoteles Hiſtor. Animal. L. I. p. 19. I. 4. ed. Sylburg. (61)
Ioſ. Barnes in Iliad. l. 590. Odyſſ. . 155.
ad voc. . (197) in Euripid. Phoeniſſ. v. 1498. (272) in Euripid. Troad. v. 271. (307)
Charl.
Ceſar Baudelot Epoque de la nudité des Athlet. p. 191. (330) Vtil. des Voiages.
T. I. p. 174. (421. 422)
Ottau. Ant. Bayardi Catal.
de’
Monum. d’ Ercol. p. 170. 246. (236. 339)
Laur. Begerus Theſaur. Brandenburg.
T. I. p. 259. (401)
Franc.
Bianchini de lap. Antiat. p. 52. (391)
Iean Bapt.
Du Bos Reflex. ſur la Poeſ. et ſur la Peint. (186. 187. 265. 370)
Io. Bottari Muſeum Capitol. T. II. p. 35. (409)
Claude Gros de Boze Mem. de l’ Acad. des Inſcr. T. I. p. 235. (328)
Iohn Breval Remarks on ſeveral Parts of Europ. (427)
Carl Le Brun Abhandlung von den Leidenſchaften. (172)
Cabinet de Polignac. (383)
Callimachus fragm.
105. p. 358. (316)
Caylus ſur quelqu. paſſag.
de Pline ſur les arts. p. 285 (251)
Cicero Ep. ad Attic. L. I. ep. 10. putealia ſigillata. (97) Ep. ad Attic. L. 14. ep. 7. litterae . (253) de diuinat.
L. I. c. 36. (343)
Florent Le Comte Cabin.
T. I. p. 20. (370)
Gisb. Cuper Lettr. crit. p. 363. (264)
Ludou.
Demontioſius Gall.
Rom. hoſp. p. 12. (387)
Diodorus Siculus L. 4. . (8)
Dionyſius Halicarnaſſ.
Antiqu.
Roman. L. 7. p. 458. (5) ibid. L. 3. p. 187. l. 29. (304) Ep. ad Cn. Pompei.
de Plat. p. 204. (253)
Alex.
Donati Rom. antiqu. L. 3. c. 12. p. 134. (396)
Raphael Fabretti Inſcript. L. 5. p. 400. n. 293. (372)
Falconet Reflex. ſur la ſculpt. p. 52. 55. 58. (193. 205)
Andr. Felibien Hiſt. des Archit. p. 22. (219)
Nic. Gedoyn Hiſt.
de Phidias, p. 199. (135)
Caſp. Gevartius Elect. L. 1. c. 7. p. 17 (308)
Ant. Franc. Gori Muſ. Etruſc. (93. 103. 199. 207) Muſ.
Florent. (355)
Io. Harduini Comment. ad Plin. L. 35. c. 33. (391)
Heſychius voc. . (138)
Homerus Il. . v. 219. 223. (199)
Iſidorus Orig. L. 16. c. 5. p. 1214. (250)
Franc. Iunius de pict. veter. L. 3. c. 9. p. 157. (178)
Lomazzo Tratt. della Pittura. (174)
Lucatelli Muſeo Capitolino p. 23. (98) T. II. p. 31. (400)
Macrobius L. 1. c. 21. p. 248. (52)
Paolo Aleſſand.
Maffei Raccolta di Statue. (346)
Scip. Maffei Verona illuſtr. P. 3. c. 7. p. 215. (385)
Hieron. Magius Miſcell. L. 2. c. 6. p. 83. (257)
P. I. Mariette Pierres grav. T. I. p. 102. (237)
Bern.
de Montfaucon Antiqu. expliqu. (84. 159. 206. 223. 398) Diar.
Ital. p. 169. (258)
Natter de la grav. en pier. pref. p. IX. (352)
Ovidius Metam. L. I. v. 30. patulus. (98. not. 5)
Paol. Mar. Paciaudi Monum. Pelop. Vol. II. p. 44. (15)
Pauſanias L. 6. p. 517. l. 13. (169. not. 2.)
L. 1. p. 42. ed. Lipſ. (404)
Charl.
Perrault Parallel. (205. 251)
Petronius Satyr. c. 2. p. 13. ed. Burm. (238)
Philoſtrati Icon. L. l. n. 10. p. 779. (192)
Des Piles Rem. ſur l’ art de peintur.
de Fresnoy p. 105. (223)
Pitture Ercolane T. I. tav. 22. 23. (200)
Plinius Hiſt. natur. L. 34. c. 37. (264)
Pluche Hiſt. du ciel T. I. p. 95. (52)
Plutarchus Vita Alexand. (181)
Humphr.
Prideaux Not. ad marmor. Arundel. p. 24. (199)
Reinold Hiſt. litt. graec. et lat. p. 9. 57. (216. 338)
Euſeb.
Renaudot ſur l’ orig. des Lettr.
Grecq. p. 237. (415)
Richardſon Tr. de la peint. T. II. p. 206. (386)
Rom. Riccobaldi Apolog. del Diar. di Montfauc. p. 45. (410)
Nie. Rigaltius Not. in Onoſandri Stratag. p. 37. (199)
Charl.
Rollin Hiſt. anc. T. I. p. 87. (348)
Claud.
Salmaſius Not. ad Scriptor. Hiſtor. Aug. p. 322. E. p. 389. D. (15. 195) in Tertull. de pall. p. 334. (204)
Giancriſoſt.
Scarfo Lett. ſop. alcuni monum. ant. p. 51. (293)
Spence Polymet.
Dial. 8. p. 87. (394)
Statius Thebaid. L. 6. v. 840. (100)
Strabo Geogr. L. 15. p. 948. . (9)
Dan. Wilh. Triller Obſeruatt. crit. L. 4. c. 6. (15)
Adr. Turnebi Aduerſ. L. 29. c. 25. (308)
Iean Foy Vaillant Hiſt. Ptolem. p. 111. (377. 378)
Virgilius Aen. IV. v. 216. (308)
Watelet Reflex. ſur la peint. (158. 160. 164. 173)
Iac. de Wilde Gemm. ant. n. 66. 67. (74)
Wiſe Num. ant. Bodlei. p. 116. (401)
Zweytes Regiſter der merkwuͤrdigſten in dieſem Werke vorkommenden Sachen.
A.
Abraxas, ſind Gemaͤchte der Gnoſtiker und Baſilidianer.
60
Acanthus, der erſte Ringer ohne Schurz um den Unterleib.
330
Achaͤer und Aetolier gerathen in einen heftigen Krieg wider einander.
362
Acratus, ein frevelhafter Freygelaſſener des Nero, 391 . wird von dieſem nach Griechenland geſchickt, um fuͤr ihn, was ihm gefaͤllt, zu rauben. ibid.
Acrolithi, Statuen, an denen nur die aͤußern Theile von Stein waren.
15
Aegina, eine beruͤhmte Schule der Kunſt in Griechenland.
321
Aegypten, daſelbſt bluͤhet die Kunſt ſchon in den aͤlteſten Zeiten, 5 . ziehet unter den Ptolemaͤern die Kunſt aus Griechenland an ſich, 358 . Macht der Griechiſchen Koͤnige daſelbſt. ibid. Flor der Kuͤnſte unter den Ptolemaͤern. 377 . Verfall derſelben. ibid.
Aegypter, haben die Kunſt den Griechen nicht mitgetheilet, 8 . verſagen Fremden den Zutritt in ihr Land, ibid. ſetzen die Schrift auf die Baſe ihrer Figuren.
9 . Aehnlichkeit ihrer aͤlteſten Figuren mit den Griechiſchen, ib. bleiben bey den geraden Linien der erſten Bildung ſtehen, 10 . vergolden ihre Figuren, 13 . arbeiten in Baſalt, 16 . gelangen im Steinſchneiden zu großer Vollkommenheit. 18 . ihre Bildung, 20 . ſind heutiges Tages nicht mehr, wie ſie ſonſt geweſen.
21 . Urſachen der Kunſt unter ihnen, 31 . von ihrer ehemaligen Bildung hergenommen, 32 . 33 . von ihrer Gemuͤths- und Denkungsart, Geſetzen, Gebraͤuchen und Religion. 33 . ihre Farbe und Geſtalt waren nicht vorzuͤglich, 33 . waren nicht froͤhlichen Gemuͤths, ibid. verbothen die Muſik in ihren Tempeln und bey ihren Opfern, 34 . ihre Melaucholie bringt die erſten Eremiten hervor, ibid. beſtehen feſt auf ihren alten Gebraͤuchen und Gottesdienſte, 35 . haben einen Abſcheu gegen alle fremde, ſonderlich Griechiſche Gebraͤuche, 36 . rechnen Kuͤnſtler zu dem niedrigſten Stande, ibid. dieſen fehlte es ſonderlich an Kenntniß der Anatomie, 37 . von dem Stil ihrer Kunſt, 38 . dieſer iſt in Thieren vorzuͤglicher als in menſchlichen Figuren, 40 . Urſachen hiervon, 41 . ihre Sphinxe haben beyderley Geſchlecht, 46 . von ihnen finden ſich keine nackenden Figuren, 48 . ihre Figuren haben weder Schuhe noch Sohlen, 52 .
Art der Ausarbeitung ihrer Werke, 61 . Materien, in welchen ſie gearbeitet.
63
M. Aemilius laͤßt zu Rom einen Marktplatz pflaſtern und mit Pfahlwerk umzaͤunen.
301
Paul.
Aemilius laͤßt zu Delphos die Baſen, auf welchen Koͤnig Perſeus ſeine Statuen ſetzen wollte, wegnehmen, und beſtimmt ſie fuͤr ſeine eigenen.
302
Aerzte, durften in Aegypten keine andere Mittel verſchreiben, als die in den heil.
Buͤchern verzeichnet waren. 36
Aeſchylus bringt die erſten regelmaͤßigen Tragoͤdien hervor. 325 . Urtheil von deſſen Prometheus.
328
Aeſculapius, deſſen Tempel zu Epidaurus wird vom Sylla gepluͤndert.
381
Aethiopier, hatten Siegel in Stein gearbeitet, 18 . machten die Koͤpfe der auf Mumien gemalten Perſonen genau nach der Aehnlichkeit des Verſtorbenen.
32
Aetion, Meiſter des Gemaͤldes von Vermaͤhlung Alexanders und der Roxane. 135
Aetolier zerſtoͤren den Tempel des Jupiters zu Dodona, 362 . rufen die Roͤmer wider die Achaͤer zu Huͤlfe.
364
Affen werden fuͤr heilig gehalten, 246 . eine ſonderbare Statue davon im Campidoglio. ibid.
Agaſias, Meiſter des beruͤhmten Farneſiſchen Fechters.
394
Agathocles, Koͤnig in Sicilien, von ihm ſollen ſich irrdene gemalte Gefaͤße, mit ſeinem Namen bezeichnet, gefunden haben, 119 . iſt ein Befoͤrderer der Kuͤnſte, 366 . ſeine Muͤnzen. ibid.
Ageladas, von Argos, Lehrmeiſter des Polycletus. 318 . 327
Agenor, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
327
Ageſander, Meiſter der beruͤhmten Statue des Laocoon. 154 . 347
Agrippina, Statuen derſelben.
396
Ajax, wie ihn der beruͤhmte Maler Timomachus vorgeſtellet, 171 . nebſt der Medea, ein Gemaͤlde vom Timomachus, welches Caͤſar mit achtzig Talenten bezahlt. 382
Alabaſter entſteht aus einer verſteinerten Feuchtigkeit, 65 . wurde bey Theben in großen Stuͤcken gebrochen.
64
Albani, Alex.
Cardinal, Statuen aus deſſen praͤchtiger Villa beſchrieben, 15 . beſitzt Zeichnungen von Andr.
Montegna, 29 . Beſchreibung einer Aegyptiſchen Figur in deſſen Villa, 39 . 40 . eines weiblichen Kopfs daſelbſt, 42 . einer Statue mit einem Thierkopfe, 44 . eines Altars, 46 . einer Aegyptiſchen Jſis, 48 . einer andern Aegyptiſchen Figur, 52 . zweener Canopen, 59 . einer maͤnnlichen Aegyptiſchen Figur in Weiberkleidung, 60 . einer Statue aus Alabaſter, 65 . eines Commeſſo im Palaſte deſſelben, 84 . eines vermeynten Hetruriſchen Prieſters, 93 . 94 . einer der aͤlteſten erhabenen Arbeiten in Rom, 96 . deſſen ehemals gemachte Sammlung von Alterthuͤmern koͤmmt in das Campidoglio, 98 . Beſchreibung eines ſchoͤnen Faunenkopfs in deſſen Villa, 158 . eines ſchoͤnen aber verſtuͤmmelten Bacchus, 161 . einer Thetis, 165 . einer ſchoͤnen Pallas, 165 . 166 . 226 . eines Cyniſchen Philoſophen, 202 . eines ſchoͤnen Kindlichen Satyrs, 234 . vier weiblich bekleideter Goͤttinnen, 238 . einer Begraͤbnißurne, 244 . eines alten Gemaͤldes, 266 . entdeckt eine merkwuͤrdige Baſe einer Statue, 347 . Beſchreibung eines Steins ſeines Cabinets mit dem Kopfe des Phocions, 351 . beſitzt in ſeiner Sammlung von Zeichnungen die Studia der groͤßten Kuͤnſtler nach dem beruͤhinten Hercules im Belvedere, 370 . zweifelt, ob ſich wahrhafte Koͤpfe des Caͤſars erhalten haben, 383 . Beſchreibung einer Statue des Domitianus in deſſen Villa, 399 . einer ſchoͤnen Thetis, 412 . einer weiblichen Statue.
419
Alcamenes, ein beruͤhmter Griechiſcher Kuͤnſtler. 134 . 338
Alexander M. Schickſale der Kunſt unter demſelben.
345
Alexander, ein Maler von Athen.
268 .
Alexander Severus, Roͤmiſcher Kaiſer, Werke der Kunſt unter ihm.
420
Alexandrien wird unter Ptolemaͤo Philadelpho das andere Athen, 358 . die Gelehrten daſelbſt ſtreiten mit denen von Pergamus um den Vorzug in Schmiedung untergeſchobner Schriften unter dem Namen aͤlterer Scribenten, 376 . ruͤhmt ſich, daß von ihm die Kuͤnſte ausgegangen.
379
Aliphera, eine wegen einer ſchoͤnen Pallas von Erzt beruͤhmte Stadt.
137
Allo Spadaro, Art der Vergoldung im Feuer.
260
Amalgema, Art der Vergoldung im Feuer.
260
Amazone, mit den ſchoͤnen Beinen, eine beruͤhmte Statue vom Strongylion. 382
Amazonen deuten ihre erſten Gottheiten durch viereckigte Steine an. 6
Ambracia, eine beruͤhmte Stadt und Reſidenz der Koͤnige in Epirus, 24 . wird von den Roͤmern erobert, 301 . welche alle Kunſtwerke daraus mitnehmen, ibid. deren Einwohner beklagen ſich zu Rom, daß ſie keine einzige Gottheit mehr zu verehren haͤtten. ibid. et 372
Ammonius, ein Griechiſcher Bildhauer.
246
Ampechonion, ein Stuͤck weiblicher Kleidung.
204
Amulius, ein Roͤmiſcher Maler, der des Nero Pallaſt ausgemalet.
395
Anaboladion, ein Stuͤck weiblicher Kleidung.
204
Anaxagoras von Aegina, ein Bildhauer.
319
, was es beym Ariſtophanes heiße.
7
, Benennung der Sphinxe beym Herodotus, von ihrem doppelten Geſchlecht hergenommen.
46
Angelio, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Michel Angelo, Urtheil von ſeinen Werken, 144 . iſt ein Wiederherſteller der Kunſt der Alten.
248
Anthermus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Antheus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
368
Antinous, deſſen Statue im Campidoglio, 35 . 62 . im Belvedere.
409
Antiochus von Athen, ein Kuͤnſtler.
402
Antiochus Epiphanes, Koͤnig in Syrien, fuͤhrt die Fechterſpiele in Aſien ein, 357 . laͤßt einen Roͤmiſchen Baumeiſter nach Athen kommen, den Tempel des Olympiſchen Jupiters auszubauen. 374
Antiphon ſetzet die erſten gerichtlichen Reden auf.
326
Antiquen, welche Werke ſo zu nennen.
223
Antonius Pius, Roͤmiſcher Kaiſer, Pracht ſeiner Villa. 411 . 412
Antoninus, Marc.
Aurel.
Roͤmiſcher Kaiſer, deſſen Statue zu Pferde iſt gegoſſen, 258 . und vergoldet, 260 . verſteht die Zeichnung, 411 . allgemeine Betrachtungen uͤber die Kunſt unter demſelben, ibid. von deſſen beruͤhmter Statue zu Pferde, 413 . 414 . Urtheil von ſeinen Schriften.
416
Apelles war zugleich ein Bildhauer, 140 . der Maler der Gratie, 232 . Ort ſeiner Geburth, 233 . ſoll zu Pergamus einen Tempel ausgemalt haben.
264
Aphrodiſium, Stadt in Carien, ſcheint eine Schule der Kunſt geweſen zu ſeyn.
400
, Schuhe aus einer einzigen Sohle.
210
Apollo, mit einem Donnerkeil, 87 . mit einem Hute, 88 . in ſeinen Statuen iſt der hoͤchſte Begriff idealiſcher maͤnnlicher Jugend gebildet, 158 . war der ſchoͤnſte unter den Goͤttern, 159 . ſeine Bildung iſt in etlichen Statuen dem Bacchus aͤhnlich, 161 . Vorſtellung der Muskeln an ihm, 164 . Beſchreibung des Vaticaniſchen, 168 . der im Belvedere zu Rom, iſt wahrſcheinlich unter denen vom Nerone aus Griechenland entfuͤhrten Statuen geweſen.
391 . wird zu Antium, itzo Nettuno genannt, entdecket, 392 . Beſchreibung deſſelben, ibid. deſſen Tempel zu Delphos wird vom Sylla gepluͤndert, 381 . aus eben demſelben werden zur Zeit Neronis 500 . Statuen von Erzt weggenommen.
391
Apollodorus, Lehrmeiſter des Zeuxis.
138
Apollodorus, ein Sohn Ageſanders, und Gehuͤlfe an der Statue des Laocoons 347
Apollonius, ein Athenienſiſcher Kuͤnſtler. 236 . 353 . 368
Apollonius, Meiſter des Hercules im Belvedere.
370
Apollonius, von Rhodus, einer von den ſieben Dichtern an Ptolemaͤi Philadelphi Hofe, 359 . verſtoͤßt oft wider die bekannteſten Regeln der Sprache. ibid.
Araber deuten ihre erſten Gottheiten durch viereckigte Steine an. 6
Arcadien bleibt unter den Griechen am laͤngſten bey der aͤlteſten Geſtalt der Kunſt, 6 . deſſen Einwohner ſind die redlichſten und geſitteſten unter den Griechen.
27
Arceſilaus, ein beruͤhmter Kuͤnſtler, 382 . deſſen Modelle werden theurer bezahlt, als andrer Kuͤnſtler geendigte Werke, ibid. arbeitet eine Venus fuͤr den Caͤſar. ibid.
Architeles, ein beruͤhmter Steinmetz.
136
Ariobarzanes Philopator II. Koͤnig in Cappadocien, laͤßt zween Roͤmiſche Baumeiſter nach Athen kommen, das Odeum wieder aufzubauen.
374
Ariſteas, Lehrer der Bienenzucht.
88
Ariſteas, aus Aphrodiſium, ein Kuͤnſtler.
402
Ariſtides, der Redner, Urtheil von ihm.
408
Ariſtides, deſſen beruͤhmter Bacchus iſt, nach Plinio, das erſte Gemaͤlde, ſo aus Griechenland nach Rom gekommen.
371
Ariſtion, ein Epicuriſcher Philoſoph, wirft ſich zum Herrn von Athen auf.
380
Ariſtocles, von Cydonia aus Creta, ein Kuͤnſtler.
317
Ariſtocles, von Sicyon, ein Bildhauer.
319
Ariſtodemon, von Argos, ein Kuͤnſtler.
318
Ariſtodemus, Tyrann von Megalopolis, erlanget den Zunamen . 322
Ariſtodemus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
319
Ariſtodemus, ein Maler. 419
Armbaͤnder der Alten.
211
Aſcarus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
318
Aſſalectus, ein Roͤmiſcher Kuͤnſtler. 291
Aſſyrier tragen Panzer von Leinewand.
310
Athanodorus, ein Sohn Ageſanders, und Gehuͤlfe an der Statue des Laocoon.
347
Athen, der vornehmſte Sitz der Kuͤnſte und Wiſſenſchaſten in Griechenland, 324 . 325 . wird unter dem Pericles praͤchtiger, 330 . ſein Reichthum, 333 . 334 . wird von den Spartanern erobert, 340 . vom Sylla erobert und zerſtoͤret, 380 . unter dem Auguſt ſeiner vorzuͤglichen Rechte beraubt, 384 . wird von den Gothen gepluͤndert.
427
Athenagoras, erſter oͤffentlicher Lehrer der Weisheit zu Athen: 326
Athenaͤus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
368
Athenienſer, ihre Befreyung von den Tyrannen, 324 . Siege uͤber die Perſer, ibid. ferneres Wachsthum ihrer Macht, ibid. Untergang ihrer Macht, 354 . 355 . machen eine Verordnung wider Koͤnig Philipp von Macedonien, alle Statuen deſſelben zu vernichten, 364 . ergreifen die Parthey des Koͤnigs in Pontus wider die Roͤmer, 379 . verliehren unter dem Veſpaſianus ihr Vorrecht, Muͤnzen ohne Bildniß des Kaiſers zu ſchlagen, 397 . beleidigen den Septimius Severus, und muͤſſen dafuͤr ſeinen Zorn empfinden.
418
Attalus, ein Befoͤrderer der Griechiſchen Kunſt, 376 . ihm errichtet die Stadt Sicyon eine Statue. ibid.
Atticus beſorgt die Statuen fuͤr des Cicero Tuſculanum.
378
Auge, das linke ſieht ſchaͤrfer als das rechte, 184 . worinnen deſſen Schoͤnheit beſtehe. 179 . 180
Augenbranen, worinnen ihre Schoͤnheit beſtehe. 154 . 155 . 178
Auguſtus, Roͤmiſcher Kaiſer, traͤgt im Winter auf einmal vier Unterkleider, 303 . iſt ein Erbauer und Wiederherſteller der Tempel, 385 . zieret Rom mit ſchoͤnen Statuen, ibid. Urtheil uͤber deſſen Statuen, ibid. Werke der Baukunſt unter ihm, 387 . machet alle Jahre einen Tag den Bettler, zu Verſoͤhnung der Nemeſis.
428
M. Aurelius, Roͤmiſcher Kaiſer, ſiehe Antoninus.
Aurigatores trugen in Rom eine beſondere Art von Huͤten.
308
Ausdruck in Bildung der Schoͤnheit, was er ſey, 167 . neuerer Kuͤnſtler.
171
B.
Bacchanalia kommen von den Griechen unter die Roͤmer.
300
Bacchus in Geſtalt einer Saͤule verehret, 6 . mit einem Donnerkeil vorgeſtellet, 88 . deſſen Bildung in Figuren, 160 . 161 . Beſchreibung einer Statue deſſelben in der Villa Albani, 162 . deſſen Gemaͤlde vom Ariſtides das erſte, ſo aus Griechenland nach Rom gekommen.
371
B, ein gemeines Beywort der Griechiſchen Weiber bey den Dichtern, 197 . wie es zu verſtehen. ibid.
Barbierer kommen zuerſt aus Sicilien nach Rom. 297
Barocci, ein beruͤhmter Maler, iſt an ſeinen Gewaͤndern und Profilen kenntlich.
145
Baſalt wird von Aegyptern und Griechen zu Statuen gebraucht, 16 . deſſen ſind zwo Arten.
64
Baſilicaͤ, Name oͤffentlicher Gebaͤude in Rom. 298
Battus, ſeine Geſtalt auf Muͤnzen.
163
Baukunſt, der Perſer, hat zu haͤufige Zierrathen, 77 . gelanget bey den Griechen ſpaͤter, als die Bildhauerey und Malerey, zur Vollkommenheit, 137 . Urſachen hiervon, 138 . verfaͤllt unter den Roͤmiſchen Kaiſern in einen verderbten Geſchmack, 388 . bluͤhet aber dennoch, auch nach dem Verfall der Bildhauerey und Malerey in Rom. 432
Baumwolle, bey den Alten eine gewoͤhnliche Kleidung des weiblichen Geſchlechts, 191 . wird bey Maͤnnern fuͤr weichlich gehalten. ibid.
Beinkleider der Alten. 309
Beinruͤſtungen der Alten.
311
Beliſarius, vermeynte Statue deſſelben, 428 . muthmaßliche Bedeutung deſſelben. ibid.
Bernini, Jo. Lor.
Urtheil von ihm, 144 . ſein ungegruͤndetes Urtheil vom Zeuxis, 155 . ſein Fehler in Bekleidung der H. Veronica zu S. Peter in Rom, 196
Bibliothek, Vaticaniſche, bekoͤmmt die ſchoͤne Sammlung Hetruriſcher Gefaͤſſe von Joſ.
Valetta.
119
Bigio, eine Art von ſchwaͤrzlichen Marmor.
402
Bilder, in Holz gearbeitet oder gegoſſene, haben in der Hetruriſchen Sprache eine beſondere Benennung. 5
Bildhauer beſtimmen zuerſt die Regeln der Proportion.
174
Bildhauerey iſt der Anfang der Kunſt, 4 . gelanget bey den Griechen eher zur Vollkommenheit, als die Baukunſt und Malerey, 137 . 138 . 139 . der Griechen, 249 . in Elfenbein, 252 . in Marmor, ibid. in Baſalt, 255 . in Porphyr, 256 . in Erzt.
257
Bildung, Einfluß des Himmels in dieſelbe, 19 . dienet in jedem Lande den Kuͤnſtlern zum Vorwurf ihrer Figuren, 20 . der heutigen Aegypter, ibid. der heutigen Griechen, 21 . 23 . der Jtaliener. 21 . 22
Blattern ſind in warmen Laͤndern weniger gefaͤhrlich, als in kalten, 24 . waren den alten Griechen gaͤnzlich unbekannt. ibid.
Boethus, ein Carthaginenſiſcher Kuͤnſtler.
72
Bolſena, ehemals Volſinium, eine Stadt der Kuͤnſtler, 85 . aus derſelben werden nach der Eroberung 2000.
Statuen nach Rom gefuͤhret. ibid.
Brunnen haben Einfaſſungen mit erhabner Arbeit gezieret. 97 . 98
Bruſt, ihre Schoͤnheiten an alten Figuren, 183 . war dem Neptunus gewidmet. ibid.
Bryaxis, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
341
Buchſtaben, Anmerkungen uͤber deren Form auf alten Jnſchriften, 142 . aͤlteſte Form der Roͤmiſchen, 292 . Griechiſche in Curſivſchrift.
368
Bularchus, ein beruͤhmter Maler.
317
Buonarotti, Mich.
Angel. hat einen beſtaͤndig einfoͤrmigen Charakter in allen ſeinen Figuren.
111
Bupalus, ein alter Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
C.
Cåſar bezahlt ein Gemaͤlde vom Timomachus mit 80 . Talenten, 382 . ſchicket eine Colonie nach Corinth, die Stadt wieder aufzubauen, 383 . dieſen Namen fuͤhren Koͤpfe in verſchiedenen Muſeis, die aber deſſen Koͤpfen auf Muͤnzen nicht gleichen, ib. Zweifel, ob wahrhafte Koͤpfe von ihm noch vorhanden. ibid.
Calamis, ein durch Bildung ſchoͤner Pferde beruͤhmter Kuͤnſtler, 186 . ſeine Statue der Amazone Soſandra, eine der vorzuͤglichſten Figuren weiblicher Schoͤnheit.
225
Caligula, Roͤmiſcher Kaiſer, laͤßt die Statuen beruͤhmter Maͤnner niederreißen und zerſchlagen, 389 . von den Statuen der Goͤtter die Koͤpfe abreiſſen, und an deren Stelle ſein Bildniß ſetzen, ibid. will den Homerus vertilgen, ibid. raubt die Kunſtwerke aus Griechenland, und verſetzt ſie in ſeine Gaͤrten und Luſthaͤuſer.
391 .
Callimachus, ein Bildhauer, Zeit, wenn er gelebt, 219 . iſt der erſte, der mit dem Bohrer arbeitet, 220 . ſoll das Corinthiſche Capital erfunden haben. ibid.
Callimachus ſchreibt ſeine Geſaͤnge zu Alexandrien, 358 . iſt an Ptolemaͤi Philadelphi Hofe in der ſogenannten Pleias der Dichter.
359
Calliſtratus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
368
Calliteles, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
331
Callon, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
318
Cambyſes hat den Goͤtterdienſt der Aegypter, und ihre Art die Todten zu balſamiren, nicht aufgehoben, wie einige Neuere vorgeben.
35
Campanier, Nachrichten von ihrer Kunſt, 117 . ihre Muͤnzen und gemalten Gefaͤße.
118
Canachus, ein beruͤhmter Aihenienſiſcher Kuͤnſtler.
341
Caracalla, Roͤmiſcher Kaiſer, deſſen Baͤder.
423
Caracci, Urtheil von ihnen.
248
Carinas, Secund. ein Halbgelehrter unter dem Nero, 391 . wird von dieſem nach Griechenland geſchickt, um Kunſtwerke fuͤr ihn aufzuſuchen. ibid.
Carthaginenſer tragen Panzer von Leinewand.
311
Carvilius, Spur. laͤßt die Statue des Apollo aus der uͤberwundnen Samniter Ruͤſtungen gießen.
296
Caſſius, Spur. laͤßt in Rom die erſte Statue von Erzt machen.
296
Caſtor und Pollux hatten bey den Spartanern die Geſtalt von zwey parallel- Hoͤlzern, daher ihr Zeichen im Thierkreiſe koͤmmt. 6
Caſtula, eine Art von Schnuͤrbruſt bey den Roͤmern.
194
Caulonia, Muͤnzen dieſer Stadt. 215
Centurio nitentium rerum, Benennung eines Aufſehers der Statuen in Rom. 425
Cephiſſidorus, Sohn des beruͤhmten Praxiteles.
344
Ceres , die rothfuͤßige, woher ſie dieſen Beynamen bekommen.
11
Ceſari, Alex. ein neuerer beruͤhmter Kuͤnſtler. 352 . 353
Chaldaͤer ließen ihre Zimmer ausmalen.
264
Chi, Griechiſches, wird vom Simonide erfunden.
219
Chiriſophus, Meiſter des Apollo zu Tegea.
134
X, Unterkleid oder Hemde der Griechiſchen Weiber.
194
Chlamys, ein leichtes Unterkleid der Griechen im Felde. 305
Chryſippus thut ſich ſowohl in den Griechiſchen Spielen, als in der Weltweisheit hervor. 131
Cicero laͤßt Statuen fuͤr ſein Tuſculanum in Athen arbeiten. 378
Cinaͤdi tragen in Rom enge und lange Ermel.
304
Claudius, Roͤmiſcher Kaiſer, laͤßt die Koͤpfe des Auguſtus anſtatt der ausgeſchnittnen Koͤpfe Alexanders in zwey Gemaͤlde ſetzen, 390 . erweitert das Muſeum zu Alexandrien, ibid. bringt das umgekehrte F. in Gebrauch, ibid. ein ſchoͤnes Bruſtbild von ihm wird ohnlaͤngſt im Eſcurial als ein Gewicht der Kirchenuhr angehaͤngt gefunden, ibid. giebt den Theſpiern ihren vom Caligula geraubten Cupido vom Praxiteles wieder.
391
Cleanthes, ein beruͤhmter Kuͤnſtler. 320
Cleanthus thut ſich ſo wohl in Griechiſchen Spielen, als in der Weltweisheit hervor.
131
Cleomenes, ein beruͤhmter Kuͤnſtler von Athen, Meiſter der ſchoͤnen Statue des Germanicus.
389
Cleopatra, Urtheil von vermeynten Statuen derſelben.
386
Cleophantus, von Corinth, zeigt den Roͤmern zuerſt die Griechiſche Kunſt in Gemaͤlden.
321
Commodus, Roͤmiſcher Kaiſer, unter ihm geht die Kunſt zu Grunde, 416 . ſeine Muͤnzen ſind unter die ſchoͤnſten Kaiſerlichen zu rechnen, 417 . ſeine Statuen zerſchlagen. ibid.
Conſtantinus M. Werke der Kunſt unter ihm, 422 . ſucht den Wiſſenſchaften aufzuhelfen.
424
Conſtantinus, Griechiſcher Kaiſer, fuͤhrt alle Kunſtwerke von Rom nach Syracus.
429
Conti, ein edles Geſchlecht in Rom, hat die eintraͤgliche Bedienung der Lettura di Tito Livio erblich.
414
Corinth, eine beruͤhmte Schule der Kunſt unter den Griechen, 320 . wird vom L. Mummius zerſtoͤret.
371
Cosmus, Großherzog von Toſcana, ſoll ein Waſſer erfunden haben das Eiſen zu haͤrten.
256
Coſſutius, ein Roͤm.
Baumeiſter.
374
Cothurnus, Beſchreibung deſſelben.
210 .
Cretenſer, gute Krieger, wo es mehr auf Liſt, als Tapferkeit ankam.
27
Croton, Stadt, deren Mauern haben 12 . Meilen im Umkreiſe, 381 . hat uͤber eine Million Einwohner, ibid. wird aber im zweyten Puniſchen Kriege ſehr herunter geſetzt. ibid.
Creſias, ein beruͤhmter Kuͤnſtler in Aſien.
357
Cuma, Stadt, erhaͤlt vom Roͤmiſchen Rathe Erlaubniß in oͤffentlichen Geſchaͤften ſich der Roͤmiſchen Sprache zu bedienen.
382
Cybele mit dem Donnerkeil vorgeſtellet, 88 . ihre Prieſter ſind Verſchnittene.
152
Cyclas, ein Stuͤck weiblicher Kleidung der Alten.
203
Cynaͤther, ſind wild und von den Griechen verabſcheut.
28
Cynaͤthus zu Syracus, der erſte Rhapſodiſte. 325 . 326
Cyniker tragen einen doppelten Mantel.
202
Cypſelus, Koͤnig in Arcadien, ordnet Wettſpiele der Schoͤnheit an. 129
Cyrene in Africa, aͤlteſte Muͤnze in Gold von dieſer Stadt.
323
D.
Daͤdalus, Erfinder der Geſtaltung der Beine an Bildſaͤulen, 7 . arbeitet in Holz, ibid. von ihm heißen die erſten Statuen Daͤdali, 7 . 13 . uͤbet die Kunſt in den aͤlteſten Zeiten in Griechenland.
316
Damophon, von Meſſene, ein Kuͤnſtler.
318
Demeas, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
318
Demetrius Phalereus, wird von ſeinen ſchoͤnen Augenbrauen genennet, 129 . ihm werden binnen Jahresfriſt zu Athen 360 . Statuen errichtet.
356
Demetrius Poliorcetes, beherrſcht die Athenienſer gelinde, 355 . Muͤnzen von ihm, ibid. demuͤthigt die Athenienſer nach ihrem Abfall.
357
Democritus, ein Bildhauer aus Sicyon.
320
Demoſthenes, vorhandene Bruſtbilder deſſelben.
352
Diadema, goͤttliche Figuren haben zuweilen ein doppeltes, 207 . war eine Bekleidung des Haupts bey den Griechen, 306 . nicht bey den Roͤmern, ibid. muß zuweilen von Erzt geweſen ſeyn.
307
Diadumenus, Beyname einer beruͤhmten Statue vom Polycletus. 335
Diagoras kocht ſein Eſſen bey einer Figur des Hercules.
13
Diana, unter der Geſtalt einer Saͤule vorgeſtellet, 6 . von Marmor und uͤbermalet, wird im Herculano gefunden, 16 . mit Fluͤgeln vorgeſtellt, 87 . beſondere Form ihres Bogens, 98 . ihr wird unter den weiblichen Gottheiten eine beſtaͤndige Jungfrauſchaft beygelegt, 156 . ihre Vorſtellung in Figuren uͤberhaupt.
166
Dichtkunſt, gelanget eher zur Vollkommenheit als die Beredſamkeit, 139 . Urſachen hiervon. ibid.
Dii nixi.
40
Diocletianus, Roͤm.
Kaiſer, Beſchreibung einiger ſeiner Kunſtwerke.
423
Diogenes von Athen, ein beruͤhmter Kuͤnſtler. 387 . verfertigt die Cariatiden im Pantheon zu Athen. ibid.
Diognetus, ein Maler und Philoſoph, Lehrer des Marcus Aurelius. 134 . 411
Diomedes, ein beruͤhmter Griechiſcher Kuͤnſtler.
341
Dionyſidorus, ein Kuͤnſtler von Athen. 332
Dionyſius von Rhegium, ein Bildhauer.
319
Dioſcorides, ein beruͤhmter Steinſchneider, 386 . ſchneidet die Koͤpfe, womit Auguſt zu ſiegeln pflegte. ibid.
Dioſcorides, von Samos, ein Kuͤnſtler in Muſaiſcher Arbeit.
407
Dipoͤnus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler, 317 . ſcheint die Schule der Kunſt zu Sicyon geſtiftet zu haben.
319
Domitianus, Roͤmiſcher Kaiſer, hat ſchlechte Fuͤße, 182 . iſt den Griechen guͤnſtig, 397 . ſeine Bildniſſe und Statuen werden vertilgt, 398 . Beſchreibung einer Statue von ihm.
399
Dontas, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Doryclidas, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Doryphorus, Beyname einer beruͤhmten Statue vom Polycletus.
335
Druſen, Voͤlker auf dem Gebuͤrge Libanon, 80 . werden fuͤr Nachkoͤmmlinge der Franken gehalten, die in Kreuzzuͤgen dahin gefluͤchtet. ibid.
E.
Egeſta oder Segeſta, Stadt in Sicilien, richtet dem Philippus aus Croton, wegen ſeiner Schoͤnheit, ein Grabmal auf, 129 . Beſchreibung einer ſeltenen und merkwuͤrdigen Muͤnze derſelben.
366 . 367
Einfaſſungen der Brunnen mit erhabner Arbeit, 97 . 98 . wie ſolche beym Cicero heißen. ibid.
Einfluß des Himmels, in die Bildung, 19 . in die Werkzeuge der Sprache, ibid. in die Denkungsart, 25 . in die Kunſt bey den Griechen.
128
Eladas von Argos, Lehrmeiſter des Phidias.
319
Elfenbein, wird in den aͤlteſten Zeiten der Griechen geſchnitzt, 14 . zu Stuͤhlen der Koͤnige und Conſuls in Rom gebraucht, ibid. zu Leyern und Statuen. ibid. et 260
Eliſabeth, Koͤniginn in Engeland, will ohne Schatten gemalet ſeyn.
180
Encyclion, ein Stuͤck weiblicher Kleidung der Alten.
203
Endoͤus, ein Schuͤler des Daͤdalus.
317
Engonaſes, Benennung der auf untergeſchlagenen Beinen ſitzenden Figuren. 40
Epicharmus fuͤhrt die erſten regelmaͤßigen Comoͤdien auf. 326
EΠOHΣE anſtatt EΠOIHΣE, auf alten Jnſchriften. 236 . 237
E, fecit, dieſes Wort ſoll ſich, wie Plinius will, nur auf drey Werken der Kunſt gefunden haben, ſo aber irrig, 347 . die uͤbrigen Kuͤnſtler ſollen, aus Beſcheidenheit , faciebat, geſetzt haben. ibid.
Erzt, ſoll eher in Jtalien als in Griechenland zu Statuen gebraucht worden ſeyn, 16 . den erſten Wagen davon laſſen die Athenienſer nach dem Tode Piſiſtratus machen, 8 . Aegypter arbeiten darinnen, 63 . von den Griechen zu Statuen gebraucht, 257 . zu oͤffentlichen Denkmalen in Rom, 295 . erſte Statue davon in Rom. 296
Eubius, ein Griechiſcher Kuͤnſtler. 331
Euclides lehrt zu Alexandrien.
358
Eumarus von Athen, ſoll den Unterſchied des Geſchlechts in der Malerey zuerſt gezeigt haben, 7 . wie ſolches zu verſtehen. ibid.
Eumenes, ein großer Befoͤrderer der Griechiſchen Kunſt. 376
Euphranor bringt zuerſt die Symmetrie in die Malerey.
138
Eupompus, ein beruͤhmter Kuͤnſtler.
320
Eutyches, aus Bithynien, ein Bildhauer.
401
F.
Q. Fabius bekoͤmmt den Zunamen Plctor.
297
Farbe traͤgt vieles zur Schoͤnheit bey, 147 . 148 . die weiße die vorzuͤglichſte ſchoͤner Coͤrper.
148
Farſetti, ein Edler Venetianer, ſeine Verdienſte.
403
Faune, ihre wahre Bildung in Griechiſchen Statuen. 158 . 169
Fauſtina, die juͤngere, Beſchreibung eines ſchoͤnen Kopfs derſelben.
412
Fechter, der fogenannte Borgheſiſche, beſchrieben.
394
Fechterſpiele werden vom Antiochus Epiphanes in Aſien eingefuͤhret, 357 . ſind den erſten Griechen nicht bekannt, ibid. jedoch bey den Cretenſern uͤblich. ibid.
Q. Flaminius, Roͤmiſcher Proconſul, erklaͤrt die Griechen fuͤr freye Leute.
365
Fondi, Pietro, ein Betruͤger in der Kunſt alte Hetruriſche Gefaͤße nach zumachen, 123 . Kennzeichen dieſen Betrug zu entdecken. ibid.
Forceps, eine beſondere Art von Schlachtordnung im Angriffe, 90 . forcipe et ſerra proeliari, was es heiße. ibid.
Fortuna virilis von Roͤmiſchen Kaiſern verehret. 13 . 14
Frauenzimmer, Griechiſches, deſſen Kleidung, 190 . preſſet den Leib mit duͤnnen Bretergen von Lindenholz, die Fehler des Gewaͤchſes zu verbergen.
195
Fredis, Felix von, entdeckt die vortreffliche Statue des Laocoon, in den Baͤdern des Titus, 349 . wird deswegen vom Pabſt Julius II. belohnt. ibid.
M. Fulvius fuͤhrt in ſeinem Triumph uͤber die Aetolier eine große Menge Statuen in Rom ein, 301 . laͤßt Kuͤnſtler aus Griechenland nach Rom kommen, ibid. die Ziegel von Marmor vom Tempel der Juno Licinia abdecken und nach Rom bringen. 301 . 381
Fuß, war bey den Alten die Regel aller großen Ausmeſſungen.
174
Fuͤße, worinnen ihre Schoͤnheit beſtehe.
182
G.
Gallienus, Roͤmiſcher Kaiſer, Verfall der Kunſt unter ihm.
421
Galloway, Lord, findet im Eſcurial ein ſchoͤnes Bruſtbild vom Kaiſer Claudius, als ein Gewicht an der Kirchenuhr angehaͤngt, und fuͤhrt es mit nach Engeland.
390
Gamma, deſſen Form auf alten Muͤnzen.
216
Gefaͤße, bemalte Hetruriſche und Griechiſche, dienten zum Zierrath, nicht zum Gebrauch, 12 . Sammlungen und Beſchreibung derſelben, 118 . waren in den erſten Zeiten der Griechen Preiße der Sieger in den Spielen, 120 . Hetruriſche mit unterſchiednen Farben gemalt, 121 . die Zeichnung darauf iſt meiſterhaft und zierlich.
122
Gemaͤlde, Herculaniſche, 267 . in den Grabmaͤlern bey Corneto entdeckt, 276 . andere, an einem unbekannten Orte auſſer Rom gefundne, ibid. ſind mehrentheils von der Kaiſer Zeiten, 280 . und von Griechiſchen Meiſtern, 281 . die auf trocknem Grunde muͤſſen von den Alten mit einem beſondern Leimwaſſer aufgetragen ſeyn, 285 . werden mit Wachs uͤberzogen, um ſie beſſer zu erhalten, 286 . 287 . werden mit ſamt der Mauer von einem Ort zum andern gebracht.
373
Genius in der Villa Borgheſe beſchrieben.
159
Germanicus, deſſen ſchoͤne Statue. 389
Glabrio ſchlaͤgt den Koͤnig Antiochus bey den Thermopylen, 302 . ihm wird von ſeinem Sohne die erſte vergoldete Statue geſetzt. ibid.
Glaucias von Aegina, ein Bildhauer. 319 . 327
Glaucus von Meßene, ein Bildhauer.
319
Gorgias von Leontium, giebt der Redekunſt zuerſt die Geſtalt der Wiſſenſchaft.
326
Gottheiten der Griechen, werden erſt durch Steine und Saͤulen angedeutet, 5 . ingleichen der Araber und Amazonen, 6 . der Heyden, haben von menſchlicher Geſtalt nur den Kopf, 6 . 7 . der Aegypter, ſind in ſchlechterm Stil gearbeitet, als die Figuren der Thiere, 40 . Urſachen hiervon, 41 . einige mit Thierkoͤpfen, 44 . der Phoͤnicier und Hetrurier, gefluͤgelt, 71 . der Hetrurier, ſind nach ihrer Vorſtellung beſonders, 86 . 87 . ihre Schoͤnheit im jugendlichen Alter vorgeſtellet, 158 . ihre Geſtalt nach des Epicurus Meynung, ibid. Begriff der Schoͤnheit der weiblichen, 164 . ihre Bildung war unter den Griechiſchen Kuͤnſtlern allgemein beſtimmt, 166 . 167 . Stand und Handlungen ihrer Figuren, 168 . der Griechen, werden von den Roͤmern angenommen.
300
Gracchus, Tiber. laͤßt die Luſtbarkeit ſeines Heers, nach dem Siege uͤber den Hanno, in ein Gemaͤlde bringen.
297
Granit, deſſen zwiefache Art. 63 . 64
Gratie des ſchoͤnen Stils in der Kunſt, worinnen ſie beſtehe. 229 . ſeqq.
Gratien, durch Steine vorgeſtellet. 6
Griechen, erfinden die Kunſt ſpaͤter, als die Morgenlaͤnder, 5 . bilden ihre Gottheiten erſt nicht in menſchlicher Geſtalt, ibid. ſondern deuten ſie durch einen Klotz oder viereckigten Stein an, 6 . ſetzen nach der Zeit Koͤpfe auf dieſe Steine, ibid. zeigen auf dem Mittel dieſer Steine den Unterſchied des Geſchlechts an, 7 . machen ihre Bildſaͤulen durch Geſtaltung der Beine vollkommen, ibid. erhalten die Kunſt wahrſcheinlicher von den Phoͤniciern, als Aegyptern, 8 . die Abſicht ihrer Reiſen nach Aegypten gieng vornehmlich auf die Regierungsform, ibid. haben zeitig Verkehr mit den Phoͤniciern, 9 . bekommen auch durch den Cadmus ihre erſten Buchſtaben von ihnen, ibid. ſetzen Schrift auf ihre Figuren, ibid. Aehnlichkeit ihrer aͤlteſten Figuren mit den Aegyptiſchen, ibid. geben ihren Figuren Stellung und Handlungen, 9 . 10 . vergolden dieſelben, 13 . arbeiten ſchon zur Zeit des Croͤſus große Werke in Metall, 17 . ſollen anfaͤnglich mit Holz vom Wurm durchloͤchert geſiegelt haben, 18 . ſind in ihrer itzigen Bildung von den Alten ſehr unterſchieden, 21 . die feinſte und ſchlaueſte Nation, 22 . ihre vorzuͤglichen Schoͤnheiten in der Bildung, 23 . 24 . ihnen waren die Blattern unbekannt, 24 . ihre Denkungsart, 25 . 26 . 132 . Verſchiedenheit derſelben, nach ihrer Verfaſſung, Erziehung und Regierung, 27 . laſſen ihre Todten auf Aegyptiſche Art zurichten, 35 . breiten ſich in Parthien aus, 77 . Urſachen des Aufnehmens und Vorzugs ihrer Kunſt, 127 . halten die Schoͤnheit hoch, 129 . ihre Freyheit, die vornehmſte Urſache des Vorzugs ihrer Kunſt, 130 . Belohnung der Leibesuͤbungen und anderer Verdienſte mit Statuen, ibid. ihre Achtung fuͤr Kuͤnſtler, 133 . ihr Gebrauch und Anwendung der Kunſt zu wuͤrdigen und erhabnen Dingen, 137 . ihre Bildhauerey und Malerey kommen eher, als die Baukunſt, zu Vollkommenheit, ibid. Urſachen hiervon, 138 . ihre Zeichnung des Nackenden, 142 . Bildung ihrer Gottheiten im jugendlichen Alter, 158 . im maͤnnlichen, 162 . war unter ihren Kuͤnſtlern allgemein beſtimmt, 166 . 167 . ihre Abbildung der Thiere, 186 . ihre Zeichnung bekleideter Figuren, 190 . Wachsthum und Fall ihrer Kunſt, 213 . Mechaniſche Theile ihrer Bildhauerey, 249 . ihre Arbeit auf Muͤnzen, 261 . ihre Malerey, 262 . waren nicht fuͤr lebloſe Vorſtellungen in ihren Gemaͤlden, 280 . tragen im Felde keinen Mantel, 305 . ihr Diadema, 306 . tragen Beinkleider, 309 . Handſchuhe, 310 . Geſchichte ihrer Kunſt, nach den aͤußerlichen Umſtaͤnden betrachtet, 315 . von den aͤlteſten Zeiten bis auf den Phidias, 316 . beruͤhmte Kuͤnſtler dieſer Zeit, ibid. die beruͤhmteſten Schulen ihrer Kunſt, 319 . Veranlaſſung und Urſachen des hoͤchſten Flors derſelben, 324 . Schickſale ihrer Kunſt von ben Zeiten des Phidias bis auf Alexander M. 328 . Kuͤnſtler dieſer Zeit, 331 . 335 . 342 . Schickſale ihrer Kunſt unter Alexander M. 345 . von ihrer Kunſt nach Alexanders Zeiten, und von der Abnahme derſelben, 354 . Flor derſelben unter den Seleucidern, 357 . unter den Ptolemaͤern in Aegypten, 358 . Fall derſelben in Aegypten und Großgriechenland, 360 . neuer Flor derſelben in Griechenland, 365 . und in Sicilien, 366 . beruͤhmte Kuͤnſtler und Werke dieſer Zeit, 368 . Ende der Kunſt unter den Seleucidern, 374 . Flor derſelben unter den Koͤnigen von Bithynien und Pergamus, 376 . Ende derſelben in Aegypten, 377 . Wiederherſtellung derſelben in Griechenland, 378 . Nachtheil derſelben durch die Mithridatiſchen Kriege, und Verſtoͤrung von Griechenland, 379 . Schickſale derſelben unter den Roͤmern und Roͤmiſchen Kaiſern.
382
Guͤrtel an weiblichen Kleidungen der Alten. 197 . 198
Guͤrten, heißt beym Homerus, ſich zur Schlacht ruͤſten.
198
Gymnaſia waren Schulen fuͤr die Kuͤnſtler.
151
H.
Haare, von Hyacinthenfarbe, 207 . rothgefaͤrbte, ibid. vergoldete, ibid. laſſen ſich die Wittwen zum Zeichen der Trauer abſcheeren, 208 . tragen die erſten Roͤmer lang.
297
Haarputz der Alten. 206 . 207 .
Hadrian, Roͤmiſcher Kaiſer, laͤßt viele Nachahmungen Aegyptiſcher Werke machen, 55 . werden in ſeiner Villa zu Tivoli gefunden, 56 . haben nicht alle ihre alten Koͤpfe, ibid. ſoll oͤfters in einem Panzer, baarfuß, zwanzig Meilen gegangen ſeyn, 310 . in einer Statue in einem Panzer baarfuß vorgeſtellet, ibid. deſſen Reiſen und Gebaͤude, 404 . iſt ein Liebhaber und Kenner der Kuͤnſtler, ibid. arbeitet mit eigner Hand Statuen, ibid. durchreiſet ſiebzehn Laͤnder, 405 . ſeine ſchoͤne Villa bey Tivoli, 405 . 406 . Beſchaffenheit und Stil der Kunſt ſeiner Zeit, 407 . unter ihm herrſchet ein ſchlechter Geſchmack, 407 . 408 . will den Homerus unterdruͤcken, und den Antimachus empor bringen, 408 . deſſen ehemalige große Statue auf dem Caſtell St. Angelo, ſcheint eine Erdichtung zu ſeyn, ibid. unter ihm fangen ſich die aͤchten erſten großen Kaiſerlichen Medallions in Erzt an. 410
Haͤnde, worinnen ihre Schoͤnheit beſtehe, 181 . 182
Handſchuhe ſind bey Griechen und Roͤmern im Gebrauch geweſen. 310
Hannibal traͤgt einen Aufſatz von fremden Haaren.
51
Haruſpex, vermeynter, in der Gallerie zu Florenz. 92 . 93
Hecatodorus und Soſtratus, Kuͤnſtler einer ſchoͤnen Pallas von Erzt.
137
Hegias, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
318
Helden, Begriff der Schoͤnheit ihrer Figuren.
163
Heliogabalus, Roͤmiſcher Kaiſer, Werke der Kunſt ſeiner Zeit. 419
Helme der Alten. 311
Herculaniſche Gemaͤlde.
267
Hercules, mit einem Donnerkeil vorgeſtellet, 88 . mit einem Scythiſchen Bogen, 98 . Statue deſſelben von Hetruriſcher Arbeit im Campidoglio, 98 . 99 . ſeine Bildung auf geſchnittenen Steinen, 160 . Unterſchied der Vorſtellung eines menſchlichen und vergoͤtterten, 162 . Fabel von dem Farneſiſchen, 185 . mit der Keule und dem Bogen vorgeſtellet, 221 . 222 . Beſchreibung deſſen ſchoͤner Statue im Belvedere.
368 .
Hermaͤ, viereckigte Steine mit Koͤpfen. 7
Hermocles von Rhodus, ein Kuͤnſtler. 357 . 360 .
Herodes bauet zu Caͤſarea dem Auguſtus einen Tempel.
379
Herodes Atticus, laͤßt im Tempel des Neptun einen Wagen mit vier vergoldeten Pferden ſetzen, 14 . hinterlaͤßt viele große Denkmale ſeiner Liebe zur Kunſt. 414 . 415
Hetrurier, ſtehen mit den Phoͤniciern in Buͤndniß, 9 . ſetzen Schrift auf ihre Figuren, ibid. geben denſelben Stellung und Handlungen, 10 . vortheilhafte aͤußere Umſtaͤnde fuͤr die Kunſt unter ihnen, 82 . ihre Gemuͤthsart, 83 . ſind zur Melancholie geneigt, und lieben das Uebertriebene, ibid. ihre Kriege mit den Roͤmern hemmen den Lauf ihrer Kunſt, 85 .
Art der Vorſtellung ihrer Goͤtter, 86 . Anzeige der vornehmſten Werke ihrer Kunſt, 91 . die Aehnlichkeit derſelben mit den Griechiſchen macht es ſchwer ſie zu unterſcheiden. ibid. tragen Baͤrte, 93 . ihre mehreſten geſchnittenen Steine ſind Scarabei, 99 . ihre Muͤnzen, 101 . ihre vorgegebnen Urnen von Porphyr, 103 . Stil ihrer Kunſt, 104 . bey ihnen muß der Gebrauch ſich zu ſchnuͤren geweſen ſeyn, 195 . ihre Kuͤnſtler werden in aͤlteſten Zeiten zu Rom zu oͤffentlichen Werken gebraucht, 294 . 296 . ihre Beinruͤſtungen. 311 . 312 .
Hiero II. Koͤnig von Syracus, ein Befoͤrderer der Kuͤnſte, 366 . laͤßt ein außerordentliches großes Schiff bauen, ibid. ein großer Freund der Romer. ibid.
S. Hippolytus, deſſen Statue, die erſte Chriſtliche Figur in Stein. 420
Holz zu Statuen gebraucht. 12 . 63 . 316
Homerus, deſſen Vergoͤtterung im Pallaſte Colonna zu Rom, von welcher Zeit ſie ſey, 338 . 339 . deſſen Gedichte will Caligula vertilgen, 389 . auch Hadrian, der an ſeiner Statt den Antimachus empor bringen will.
408
Honorius, Kaiſer, befiehlt der Heiden Tempel zu erhalten.
426
Hoſen, tragen die Taͤnzerinnen bey den Griechen, 309 . waren bey den Maͤnnern nicht gemein. ibid.
Hut, der Griechiſchen Weiber, 208 . wird bey den Alten von Reiſenden und im Felde getragen, 307 . Beſchreibung deſſelben, ibid. beſondre Art deſſelben bey den Roͤmiſchen Aurigatoribus. ibid.
J.
Jndianer, bemalen ihre Bilder roth. 11
Jonier unterſcheiden ſich von andern Griechen in der Kleidung.
194
Jphion, von Aegina, ein Kuͤnſtler. 319
Jſis mit Hoͤrnern auf dem Kopfe, 45 . mit Fluͤgeln.
58
Jſiſche Tafel, iſt kein von den Roͤmern nachgemachtes Werk, wie Warburton will. 58 . 59
Jtaliener, vorzuͤgliche Bildung derſelben, 21 . 22 . haben ſelten Blattergruben.
24
Juden, haben nach Scaligers Anmerkung mehrentheils gepletſchte Naſen, 24 . die in Portugal Habichtsnaſen, ibid. Nachrichten von der Kunſt unter ihnen. 72 . 73
Juno, als eine Saͤule vorgeſtellet, 6 . erlanget, ſo oft ſie ſich im Brunnen Cauathus badet, ihre Jungfrauſchaft wieder, 156 . ihre Figur in Statuen, 165 . deren Statue von Elfenbein und Golde, das groͤßte und beruͤhmteſte Werk des Polycletus, 335 . Erdichtung von einer großen Statue derſelben zu Conſtantinopel. 408 . 430
Juno Martialis, mit beyden Haͤnden eine große Zange haltend, und deren Bedeutung. 89 . 90
Jupiter, zu Corinth, eine Saͤule, 6 . zu Tegea, ibid. apomyos, ſ. muſcarius, 86 . mit Fluͤgeln vorgeſtellet, 87 . iſt auf Muͤnzen majeſtaͤtiſch vorgeſtellet, 166 . und ſich daſelbſt allemal aͤhnlich, 167 . auf Muͤnzen der Stadt Caulonia, 215 . auf Muͤnzen Alexanders, 350 . deſſen Tempel zu Elis wird vom Sylla gepluͤndert.
381
Juſtinianus, Kaiſer, vermeynte Statuen von ihm, 428 . eine andere von ihm und der Theodora. 428 . 429
K.
K, enge Ermel an Griechiſchen Weiberroͤcken.
195
K, eine Art von Hauben Griechiſcher Weiber.
208
Kinn, worinnen deſſen Schoͤnheit beſtehe.
181
K, eine Saͤule, bedeutet noch in den beſten Zeiten der Griechen eine Statue. 6
Kleidung, weibliche der Alten, 190 . war in den aͤlteſten Zeiten unter allen Griechen eben dieſelbe, 194 . der Roͤmiſchen Maͤnner, 303 . Zierrathen derſelben.
306
Knie, wie ſie an jugendlichen Figuren vorgeſtellet werden.
184
K, kurze Ermel des Roͤmiſchen Unterkleides.
304
K, eine Beſetzung des Rocks bey den Griechen.
196
Kunſt, nimmt ihren Urſprung von der Nothwendigkeit, 3 . vermuthlich mit der Bildhauerey, 4 . aͤhnlicher Urſprung derſelben bey verſchiedenen Voͤlkern, ibid. Alterthum derſelben in Aegypten, 5 . wird ſpaͤter von den Griechen erfunden, ibid. zeiget ſich erſt durch Steine und Saͤulen, ibid. durch anwachſende Bildung einer Figur durch den Kopf, 6 . durch Anzeige des Geſchlechts und der Beine, 7 . ihre erſte Materie war der Thon, 11 . Holz, 12 . Elfenbein, 14 . Stein, 15 . Erzt, 16 . 17 . ihr Anfang und Fortgang unter den Aegyptern, 31 . Phoͤniciern, 69 . Juden, 72 . Perſern, 73 . Parthern, 77 . Hetruriern, 81 . unter den mit den Hetruriern angrenzenden Voͤlkern, 115 . unter den Griechen, 127 . unter den Roͤmern, 289 . Geſchichte derſelben, nach den aͤußerlichen Umſtaͤnden unter den Griechen, 315 . von den aͤlteſten Zeiten bis auf den Phidias, 316 . Verzeichniß der beruͤhmteſten Kuͤnſtler dieſer Zeit, 316 . der vornehmſten Schulen der Kuͤnſtler, 319 . ihre Schickſale von den Zeiten des Phidias, bis auf Alexander den Großen, 328 . Kuͤnſtler damaliger Zeit, 331 . 335 . 341 . 342 . ihre Schickſale unter Alexander dem Großen, 345 . nach Alexanders Zeiten, und ihre Abnahme, 354 . in Griechenland, 357 . faͤngt hingegen an zu bluͤhen unter den Seleucidern, ibid. und unter den Ptolemaͤern in Aegypten, 358 . Fall derſelben in Aegypten und Großgriechenland, 360 . in Griechenland durch die innerlichen Kriege des Achaͤiſchen Bundes mit den Aetoliern, 361 . neuer Flor derſelben in Griechenland, 365 . in Sicilien, 366 . Ende derſelben unter den Seleucidern, 374 . Flor derſelben unter den Koͤnigen von Bithynien und Pergamus, 376 . Ende derſelben in Aegypten, 377 . Wiederherſtellung derſelben in Griechenland, 378 . Nachtheil derſelben durch den Mithridatiſchen Krieg und Verſtoͤrung von Griechenland, 379 . ihre Schickſale unter den Roͤmern und den Roͤmiſchen Kaiſern.
382
Kuͤnſtler, die aͤlteſten ſetzen ihre Namen auf ihre Werke, 134 . jedoch iſt der Mangel des Namens nicht allemal ein Kennzeichen von einem Werke ſpaͤterer Zeiten, 134 . 135 . hatten den Namen goͤttliche, 137 . arbeiten wilde Thiere nach dem Leben.
186
L.
Ladamas, ein beruͤhmter Kuͤnſtler von Athen.
332
Ladus, ein Kuͤnſtler.
382
, ein kurzer krummer Stab der Comicorum.
271
Lamachus, einer der duͤrftigſten Buͤrger zu Athen, zugleich ein Heerfuͤhrer.
134
Lamda, Griechiſches, befindet ſich auf alten Jnſchriften oft gedoppelt.
241
Laocoon, Schoͤnheit der Vorſtellung ſeiner Muskeln, 163 . iſt eines der ſchoͤnſten Werke des Alterthums, 170 . Meiſter deſſelben, 347 . Beſchreibung deſſelben, 348 . 349 . wer dieſe Statue entdeckt, 349 . Hebung einiger aufgeworfenen Zweifel wider dieſes Stuͤck. 349 . 350
Laphaes, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
318
Learchus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Leinewand, eine gewoͤhnliche Kleidung der Griechen, 191 . wird zu Panzern von den Alten gebraucht, 310 . 311 . deren Zubereitung, 311 . darauf wird zuerſt in Rom unter dem Nero gemalet, 395 . Gelegenheit hierzu. ibid.
Leochares, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
341
Leyern der Alten aus Elfenbein.
14
Limbus, was es bey den Roͤmern geweſen.
196
Livia, Urtheil uͤber deren vorhandene Statuen.
385
Loͤwen, davon haben ſich ſchoͤne Stuͤcke aus dem Alterthume erhalten.
186
Lucianus, der einzige gute Griechiſche Scribent von Hadrians Zeiten.
408
C. Lucretius erobert Chalcis, und laͤßt von da alle Statuen und Schaͤtze nach Antium abfuͤhren.
302
Ludio, der erſte Landſchaftsmaler zu Auguſtus Zeiten.
280
, Name des Pariſchen Marmors. 250
Lycophron ſcheint der erſte unter den Griechen zu ſeyn, ſo mit Anagrammen geſpiclet, 359 . iſt in der ſogenannten Pleias an Ptolemaͤi Philadelphi Hofe. ibid.
Lyſander erobert Athen, und laͤßt deſſen Mauern unter waͤhrender Muſik ſchleifen.
340
Lyſippus, ein beruͤhmter Kuͤnſtler, 228 . 320 . 344 . 345 . ſcheint der Meiſter eines Pferdes zu einer Statue des Caͤſars zu ſeyn.
382
M.
Maͤcenas liebt in der Schreibart das Gezierte und Spielende, und fuͤhrt dadurch einen falſchen Geſchmack ein.
388
Malas, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Maler, die zugleich Bildhauer geweſen.
140
Malerey, gelanget bey den Griechen eher zur Vollkommenheit, als die Baukunſt, 137 . ſoll zur Zeit des Trojaniſchen Krieges noch nicht geweſen ſeyn, 138 . Apollodorus und Zeuxis die aͤlteſten Meiſter in derſelben, ibid. Euphranor bringt zuerſt die Symmetrie in dieſelbe, 138 . Urſachen von dem ſpaͤtern Wachsthum derſelben bey den Griechen, 139 . der Alten, auf der Mauer, 264 . 282 . uͤbrig gebliebene Stuͤcke von dieſer Art, 264 . muß bey den Alten gemeiner auf trocknem, als auf naſſem Grunde geweſen ſeyn, 284 . wird auch von edlen Roͤmern geuͤbt, 297 . verfaͤllt unter den Roͤmiſchen Kaiſern in einen uͤblen Geſchmack.
388
Maltha, daſelbſt iſt das weibliche Geſchlecht von beſonderer Schoͤnheit.
23
Mandåus von Paron, ein Bildhauer.
319
Mantegna, Andr. zeichnet nach alten Statuen.
29
Mantel, ein Stuͤck weiblicher Kleidung der Alten, 200 . deſſen wahre Geſtalt, 201 . der Cyniker, 202 . der an der Statue der Niobe iſt das ſchoͤnſte Gewand aus dem Alterthume.
205
Mantho, ein junger Griechiſcher Sieger in den Spielen.
323
C. Marcellus, bringt nach Eroberung von Syracus die erſten Griechiſchen Werke der Kunſt nach Rom. 298
Marmor, wird anfaͤnglich zu Kopf, Haͤnden und Fuͤßen an Figuren von Holz gebraucht, 15 . zu Statuen, ibid. bereits von den aͤlteſten Griechiſchen Bildhauern, 16 . der ſchwarze kommt ſpaͤter, als der weiße, in Gebrauch, 254 . die vorzuͤglichſten Arten des Griechiſchen, 250 . Vorzuͤge des Pariſchen, 250 .
Art der Griechen ſolchen zu arbeiten, 252 . Vergoldung deſſelben, 261 . wird in Rom ſpaͤt zu Arbeiten der Kunſt gebraucht. 296 . 301
Mars, mit einem Donnerkeil vorgeſtellet, 88 . die drey ſchoͤnſten Figuren deſſelben in der Villa Ludoviſi.
160
Marſilly, Diel von, entdeckt alte Gemaͤlde in der Gegend von Rom. 277
Maſtrilli, Grafen von, zu Neapel, beſitzen eine ſchoͤne Sammlung von Hetruriſchen Gefaͤßen.
119
Medea, wie der beruͤhmte Timomachus ihren Kindermord vorgeſtellet.
171
Meleager mit hinterwerts geworfenem Hute vorgeſtellet.
307
Memnon, der einzige Aegyptiſche Bildhauer, deſſen Name ſich erhalten.
37
Memmius Regulus, ein Roͤmiſcher Baumeiſter, widerraͤth dem Nero den Olympiſchen Jupiter des Phidias aus Griechenland nach Rom bringen zu laſſen.
391
Menaͤchmus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler. 318 . 332
Menalippus, ein Griechiſcher Baumeiſter.
374
Mengs, Ant. Raph. ein beruͤhmter noch lebender Maler, beſitzt eine ſchoͤne Sammlung Hetruriſcher Gefaͤße, 119 . 120 . 121 . deſſen Regel zur Beſtimmung der Proportion des Geſichts fuͤr Zeichner, 176 . deſſen Lob und Verdienſte.
184
Menophantus, ein ſonſt unbekannter Kuͤnſtler.
165
Mercurius mit einem ſpitzigen und vorwerts gekruͤmmten Bart auf Hetruriſchen Werken, 88 . 89 . mit einem Helme auf dem Kopfe und einem ſichelfoͤrmigen kurzen Schwerdte, 89 . Bedeutung des letztern, ibid. mit einer Schildkroͤte anſtatt des Huts. ibid.
Meßgewaͤnder, ihre ehemalige Form, 201 . Urſachen der heutigen.
202
Metrodorus, ein beruͤhmter Maler und Philoſoph.
368
Micciades, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Mico, ein beruͤhmter Maler.
140
Milton, Urtheil von ſeinen Beſchreibungen.
28
Minerva, mit Fluͤgeln auf den Achſeln und an den Fuͤßen vorgeſtellet.
87
Minos, ſeine Geſtalt auf Muͤnzen.
163
Mithras, deſſen Vorſtellungen, wie ſie vorhanden, ſcheinen nicht von den Perſern ſelbſt herzukommen.
76
Mitra, was es bey den Griechen geweſen.
197
Mneſarchus, ein Hetruriſcher Kuͤnſtler, des Pythagoras Vater.
85
Mneſibulus, der letzte Sieger in Olympiſchen Spielen zu Elis, dem eine Statue aufgerichtet worden.
373
Mneſicles, ein Kuͤnſtler und Gehuͤlfe des Phidias.
331
Modelle von Thon, werden in Formen abgedruckt, 12 . in den Werkſtellen der Kuͤnſtler aufgehaͤngt, ibid. an feyerlichen Feſten zum Gedaͤchtniß des Daͤdalus oͤffentlich ausgeſetzt. ibid.
M, Schuhe der Griechen mit einer einzigen Sohle.
210
Moſchion, ein beruͤhmter Kuͤnſtler von Athen. 332
Moſchus aus Sidon, ſoll ſchon vor dem Trojaniſchen Kriege die Atomen gelehret haben.
70
Mumien, an ſolchen iſt mehrentheils der Mund verdorben, weil man in demſelben nach Muͤnzen geſucht. 67 . 68
L. Mummius zerſtoͤret Corinth. 371
Mund, worinnen deſſen Schoͤnheit beſtehe.
181
Muͤnzen der alten Aegypter ſind niemals entdeckt worden, 67 . 68 . der Parther ſcheinen von Griechiſchen Kuͤnſtlern gearbeitet zu ſeyn, 77 . der Hetrurier, 101 . der Volsker, 117 . der Campanier, 118 . auf den aͤlteſten Griechiſchen geht die Jnſchrift von der Rechten zur Linken, 214 . die von Sybaris, Caulonia, Poſidonia ſind die aͤlteſten, 215 . ihr Gepraͤge, 216 . die Sicilianiſchen vorzuͤglich ſchoͤn, 216 . Unterſchied ihres Gepraͤges unter den Griechen nach dem verſchiedenen Alter der Kunſt, 261 . ihre Vergoldung, ibid. die aͤlteſte uͤbrig gebliebene in Gold, ſoll die von Cyrene in Africa ſeyn, 323 . die vom Koͤnig Gelo in Syracus zeugen von der beſten Zeit der Kunſt unter den Griechen, 327 . das Alter der Athenienſiſchen laͤßt ſich nicht beſtimmen, 327 . die Macedoniſchen von Koͤnig Pilippo und Alexandern gehoͤren mit unter die ſchoͤnſten Werke der Griechiſchen Kunſt, 350 . vom Koͤnig Demetrius und vom Pyrrhus, 355 . vom Koͤnig Agathocles in Sicilien, 366 . der Stadt Segeſta, ibid. der Seleucider ſind im Gepraͤge ſchlechter, als der Griechiſchen Staͤdte.
376
Muſaiſche Arbeit, das ſchoͤnſte uͤbrige Stuͤck von dieſer Art. 406 . 407
Myron aus Athen, ein beruͤhmter Kuͤnſtler, ſetzt ſeinen Namen auf den Schenkel eines Apollo mit eingelegten ſilbernen Buchſtaben, 9 . macht eine Hecate von Holz, 13 . uͤbertrift ſeine Vorgaͤnger an Mannigfaltigkeit, 163 . wird inſonderheit durch ſeine Kuh beruͤhmt, 186 . 336 . man bemerkt eine Haͤrte in ſeinen Werken, 225 . ſeine mehreſten Werke waren in Erzt, worunter ſein Diſcobulus beruͤhmt iſt.
336
Myron, ein anderer Kuͤnſtler.
336
N.
Naucydes, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
341
Neapel, vorzuͤgliche Bildung und Geſichter dieſes Landes, 22 . deſſen Einwohner werden noch fuͤr feiner und ſchlauer gehalten, als die Roͤmer. ibid.
Nemeſis, Art ihrer Verſoͤhnung.
428
Neptunus, ſeine Vorſtellung auf geſchnittenen Steinen, 183 . auf Muͤnzen der Stadt Poſidonia.
215
Nero, Roͤmiſcher Kaiſer, fuͤhrt allenthalben eine ſchoͤne Statue vom Strongylion mit ſich, 382 . bezeigt gegen die ſchoͤnen Kuͤnſte eine ausgelaſſene Begierde, 390 . iſt aber von ſchlechtem Geſchmack, ibid. laͤßt eine ſchoͤne Statue vom Lyſippus vergolden, ibid. macht gereimte Verſe, ibid. laͤßt den Zenodorus aus Gallien nach Rom kommen, um ſeine Coloſſaliſche Statue zu machen, ibid. wuͤtet wider die Werke der Kunſt in Griechenland, 391 . unter ihm wird zuerſt auf Leinewand gemalet, 395 . wahre Koͤpfe von ihm ſind ſelten, 395 . Verfall der Kunſt unter ihm.
396
Nicias, ein durch Bildung ſchoͤner Hunde beruͤhmter Kuͤnſtler. 186
Niobe und ihre Toͤchter, eine Statue in der Villa Medicis, eines der ſchoͤnſten Werke aus dem Alterthum, 170 . 205 . 226 . ob ſie vom Scopas oder dem Praxiteles ſey, 336 . mehrere Vorſtellungen von dieſer Fabel. 337 . 338
Numa verbiethet die Gottheit in menſchlicher Geſtalt zu bilden.
294
O.
Obelisken in Rom, ſind Werke des Koͤnigs Seſoſtris. 5
Obolus, wurde den Todten bey den Aegyptern in Mund gelegt.
67
Ochſe, der beruͤhmte Farneſiſche, Urtheil von ihm.
353
, ein weiblicher hoher Aufſatz von Haaren.
272
Ohrgehaͤnke an alten Statuen.
208
Omega, Griechiſches, deſſen alte Form. 368
Onatas von Aegina, ein Bildhauer. 319 . 327 . 331
Othryades, ein tapfrer Spartaner.
217
P.
Pallas, mit dem Donnerkeil vorgeſtellet, 88 . ihr wird unter den weiblichen Gottheiten eine beſtaͤndige Jungfrauſchaft beygelegt, 156 . 165 . derſelben ſchoͤne Statue in der Villa Albani. 165 . 166 . 226
Paludamentum, ein leichtes Ueberkleid der Roͤmer im Felde.
305
Pamphilus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
320
Pamphilus, ein Sohn des Praxiteles.
344
Pampho, ein Dichter vor dem Homerus, ſtellt ſich den Jupiter in Pferdemiſt eingehuͤllet vor.
86 .
Pamphus, einer der aͤlteſten Kuͤnſtler. 98
Pan, mit einem Donnerkeil vorgeſtellet.
88
Panzer der Alten. 310 . 311
Papias, aus Aphrodiſium, ein Kuͤnſtler. 402
Papirius erhaͤlt den Zunamen, der Laͤufer.
131
Π, Rock der Alten mit kurzen Ermeln.
196
Parrhaſius, wird in dem Urtheil uͤber das Gemaͤlde der Waffen des Achilles dem Timanthes nachgeſetzt, 135 . ruͤhmet ſich, daß ihm Bacchus erſchienen, 167 . bringt zuerſt die Gratie in die Malerey, 232 . Ort ſeiner Geburt, 233 . iſt ein Gehuͤlfe des Phidias.
331
Parthenius, ein Verfertiger richtiger Wageſchalen.
136
Parther, ſahen beſonders auf die Schoͤnheit der Perſonen, die uͤber andere geſetzt waren, 74 . Nachrichten von der Kunſt unter ihnen.
77
Paſiteles, ein Griechiſcher Kuͤnſtler. 186 . 343 . 382
Patrochus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
341
Pedanterie der Griechen an des Ptolemaͤus Philadelphus Hofe. 358 . 359
Peleus, auf einem alten Hetruriſchen geſchnittenen Steine.
101
Peperino, ein ſchlechter Jtalieniſcher Stein, wird zu den erſten Statuen in Rom gebraucht.
296
Peplon, eigene Benennung des Mantels der Pallas, 200 . deſſen wahre Geſtalt. ibid.
Pericles, ein großer Befoͤrderer der Kunſt in Griechenland. 329 . 330
Π, eine Beſetzung des Rocks bey den Griechen.
196
Periſcelides, Baͤnder um die Beine bey den Griechen.
211
Perſer, Denkmale ihrer Kunſt, 73 . 74 . ihre Bildung, 74 . Urſachen des geringen Wachsthums der Kunſt unter ihnen, 74 . ihr Abſcheu nackte Koͤrper zu ſehen, 73 . ihre Kleidung, 75 . ihr Gottesdienſt, 76 . lieben haͤufige Zierrathen in der Baukunſt.
77
Π, eine Beſetzung des Rocks bey den Griechen.
196
Pferde, davon haben ſich ſchoͤne Stuͤcke aus dem Alterthum erhalten, 186 . Vorzuͤge der Neapolitaniſchen, Engliſchen, Daͤniſchen und Deutſchen, 187 . die edelſten Arten derſelben bey den Alten, 187 . Vortrefflichkeit derer auf dem Portal der St. Marcuskirche zu Venedig, 188 . zwey anderer zu Portia, ibid. Anmerkung uͤber die Art und Folge des Aufhebens der Beine derſelben. 189
Pherecides ſchreibt unter den Griechen zuerſt in Proſa. 325
Phidias bringt die Kunſt unter den Griechen zu ihrer Groͤße, 214 . 246 . 331 . erfindet die Kunſt zu Drechſeln, 252 . widmet ſeine Kunſt mehrentheils den Goͤttern und Helden, 332 . deſſen beruͤhmten Olympiſchen Jupiter will Nero aus Griechenland nach Rom bringen laſſen, 391 . dieſer war noch zu Conſtantinopel im eilften Seculo vorhanden.
429
Philopator, Koͤnig von Aegypten, ſchicket der Stadt Rhodus 100 . Baumeiſter.
377
Philopoͤmenes, ein tapfrer Feldherr der Griechen. 361 . 364
Phoͤnicier, theilen den Griechen die Kunſt mit, 8 . 9 . ſtehen mit den Hetruriern in Buͤndniß, 9 . Natur ihres Landes, ihre Bildung, Wiſſenſchaften, Pracht und Handel, 69 . uͤben die Wiſſenſchaften noch vor den Griechen, 70 . Bildung ihrer Gottheiten, 71 . Werke ihrer Kunſt, ibid. ihre Muͤnzen von auserleſenem Gepraͤge, 72 . ihre Kleidung, 72 . tragen Panzer von Leinewand.
310
Phradmon, ein beruͤhmter Bildhauer. 257 . 258
Phrygillus, ein Kuͤnſtler im Steinſchneiden. 233 . 234
Pietro von Cortona, Merkmal von ſeinen Werken.
145
Pinus, Corn. ein Roͤmiſcher Maler unter dem Titus.
397
Pithecuſaͤ, Name einer Colonie von Griechen in Africa.
246
Plato thut ſich in den Jſthmiſchen und Pythiſchen Spielen hervor, 131 . giebt ein Geſetz die Statuen aus einem Stuͤcke zu arbeiten.
251
Plautius, Nov. ein Roͤmiſcher Kuͤnſtler.
292
Pleias, oder Siebengeſtirn der Dichter an Ptolemaͤi Philadelphi Hofe.
359
Plotina, Gemahlinn des Trajanus, eine ſehr ſeltne goldne Muͤnze von ihr. 403
Polemon ſchreibt eine Abhandlung von den Gemaͤlden zu Sicyon.
320
Polemon, Periegetes, ſchreibt ein Werk von den Statuen des Tempels der Pallas.
333
Polignac, Cardinal, Urtheil von einigen Statuen ſeines Muſei. 383 . 384
Polycles, ein beruͤhmter Griechiſcher Kuͤnſtler. 332 . 368
Polycletus, ein beruͤhmter Kuͤnſtler, 320 . deſſen groͤßtes und beruͤhmteſtes Werk, 335 . deſſen Statue mit dem Beynamen Doryphorus, iſt allen folgenden Kuͤnſtlern eine Regel der Proportion. 335
Polygnotus malet das Poͤcile zu Athen ohne Entgelt. 135 . 136
Pompeius hat Tempel in allen Provinzen.
379
Porphyr, deſſen ſind zwo Arten, 65 . Gebirge von dieſem Stein zwiſchen dem rothen Meere und Berge Sinai, 66 . Statuen davon zu Rom, ibid. ob Hetruriſche Urnen von dieſem Stein vorhanden, 103 . von den Griechen zu Statuen gebraucht, 256 . Vorzug der Alten vor den Neuern in Bearbeitung deſſelben, 256 . uͤbrige Werke von dieſem Stein, 256 . neuere.
257
Poſidonia, Muͤnzen dieſer Stadt.
215
Poſidonius, ein beruͤhmter Kuͤnſtler.
382
Praͤtores, durften ihrem Namen zu Ehren ſelbſt Tempel in ihren Statthalterſchaften aufrichten.
378
Praxiteles, giebt der Kunſt unter den Griechen mehr Gratie und Gefaͤlligkeit, 214 . deſſen Werke, 342 . 343 . ſeine Soͤhne ſind ebenfalls Kuͤnſtler.
344
Prieſter, der Hetrurier, fallen die Roͤmer mit brennenden Fackeln und Schlangen an. 83
Priſcus, Accius, ein Roͤmiſcher Maler unter dem Titus.
397
Proconſules, durften ihrem Namen zu Ehren ſelbſt Tempel in ihren Statthalterſchaften aufrichten.
378
Profil, Griechiſches, in Bildung des Geſichts, 177 . Schoͤnheit deſſelben.
178
Proportion, worinnen ſie beſtehe, 172 . ihre Regeln ſind von den Bildhauern zuerſt beſtimmt, 174 . Beſtimmung derſelben in Anſehung des Geſichts.
176
Proſerpina, auf Muͤnzen des Farneſiſchen Muſei.
166
Prolemaͤer, ziehen durch Freygebigkeit die Kunſt von den Griechen nach Aegypten, 358 . Ende derſelben unter ihnen. 377
Ptolemaͤus Evergetes, ſoll nach dem Siege uͤber den Antiochus 2500 . Statuen nach Aegypten gebracht haben. 377
Ptolemaͤus Philadelphus, macht Alexandrien zum Sitz der Kuͤnſte, 358 . ſein praͤchtiger Aufzug daſelbſt, ibid. unterhaͤlt Griechiſche Dichter an ſeinem Hofe. 359
Ptolemaͤus Phyſcon, vertreibt die Kunſt aus Aegypten wieder nach Griechenland, 377 . ſoll 74 . Buͤcher Commentariorum hinterlaſſen haben.
378
Pupienus, Roͤmiſcher Kaiſer, deſſen Statue beſchrieben. 420 . 421
Purpur der Alten von zwiefacher Art, 193 . der Tyriſche der koſtbarſte, ibid. war eine Tracht der Kaiſer. ibid.
Putealia ſigillata, was es beym Cicero heiße.
97
Puzzolano, eine Art von Erde, ſo zur Bekleidung der Mauern gebrauchet wird.
282
Pyrgoteles, ein Griechiſcher Kuͤnſtler, 351 . Urtheil von vermeynten geſchnittenen Steinen von ihm.
351
Pyrrhus, Koͤnig, Muͤnzen von ihm.
355
Pythagoras, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
358
Pythodorus, von Theben, ein Kuͤnſtler.
318
Q.
L. Quinctius bringt aus Griechenland eine große Menge Statuen nach Rom, 299 . ſeine Statue wird in Rom mit einer Griechiſchen Jnſchrift aufgeſetzt.
300
R.
Raphael, von Urbino, deſſen richtige und ſtrenge Zeichnung ſcheint vielen hart und ſteif, 225 . iſt ein Wiederherſteller der Kunſt der Alten.
248
Rho, Griechiſches, deſſen Form auf alten Muͤnzen.
215
Rhoͤcus und Theodorus, aus Samos, die erſten Kuͤnſtler in Erzt.
16
Ricinium, Art eines Mantels bey den Roͤmern.
203
Roͤcke des Griechiſchen und Roͤmiſchen Frauenzimmers. 195 . 196
Roͤmer, ſollen von den Griechen herkommen, 5 . beſonderer Grund zu dieſem Urtheil, ibid. die heutigen, genießen eine ausgelaſſene Freyheit, 28 . haben noch itzo ſtreitbare und unerſchrockene Krieger, ibid. Unterſuchung des Stils ihrer Kunſt, 289 . ahmen den Hetruriſchen und Griechiſchen Kuͤnſtlern nach, 293 . legen ſich unter den Koͤnigen wenig auf Zeichnung und Bildhauerey, 294 . leiden aufaͤnglich keine Statuen und Bilder der Goͤtter in ihren Tempeln, ibid. brauchen zu oͤffentlichen Werken Hetruriſche Kuͤnſtler, ibid. fangen im zweyten Puniſchen Kriege an Malerey und Kunſt zu uͤben, 297 . 298 . werden durch den Sieg des L. Scipio uͤber Antiochum Herren von Aſien, 300 . nehmen die Gottheiten der Griechen an, ibid. beſtellen ihre Statuen in Griechenland, oder laſſen ſie von Griechiſchen Meiſtern machen, ibid. erobern Macedonien, und zugleich eine große Menge Statuen und Gemaͤlde, 301 . Anmerkungen uͤber ihre Maͤnnerkleidung, 303 . werden von den Aetoliern wider die Achaͤer zu Huͤlfe gerufen, 364 . treten zu den Achaͤern, ibid. ſchlagen den Koͤnig Philipp von Macedonien, ibid. erklaͤren die Griechen fuͤr freye Leute, ibid. bringen nach Eroberung von Corinth die vornehmſten Kunſtwerke nach Rom, 371 . 372 . werden ſelbſt Befoͤrderer der Kunſt der Griechen, 378 . Schickſale der Kunſt unter ihren Kaiſern.
382
Rom wird unter den Kaiſern ein allgemeiner Sitz der Kuͤnſte. 384
Romulus laͤßt ſeine Statue von Erzt aufſetzen. 17
Rubens zeichnet ſeine Figuren nach der Bildung ſeiner Landesleute.
20
S.
Sabinus, Jul. verſchanzt ſich im Capitolio mit alten Statuen.
396
Saͤule, dieſes Wort bedeutet, noch in den beſten Zeiten der Griechen, eine Statue. 6
Saͤulen, waren die erſten Bilder der Gottheiten, 6 . von Porphyr, 65 . die von Perſepolis.
77
Samniter, Nachrichten von ihrer Kunſt, 116 . ihre Verfaſſung und Lebensart. ibid.
Sardinien, Nachrichten von beſondern Figuren aus dieſer Jnſel.
124
Sardinier, ihre Beinruͤſtungen. 311 . 312
Satyrius, ein beruͤhmter Steinſchneider zu Alexandrien.
360
Sauroctonos, Beyname einer Statue des Apollo vom Praxiteles.
343
Scarabei, geſchnittene Steine, deren erhabene Seite einen Kaͤfer, die flache aber eine Aegyptiſche Gottheit vorſtellet, ſind alle von ſpaͤtern Zeiten, 59 . ſind die mehreſten Hetruriſchen geſchnittenen Steine.
99
M. Scaurus, nimmt der Stadt Sicyon alle ihre Gemaͤlde aus Tempeln und oͤffentlichen Gebaͤuden.
372
Schoͤnheit, allgemeine Begriffe von derſelben, 141 . ihre Bildung in Werken der Kunſt, 151 . iſt individual oder idealiſch, 151 . 154 . der Gottheiten im jugendlichen und maͤnnlichen Alter vorgeſtellet, 158 . 162 . ihr Begriff in Figuren der Helden, 163 . in weiblichen Gottheiten, 164 . allgemeine Betrachtungen uͤber die idealiſche, 166 . Ausdruck derſelben in Gebaͤhrten und Handlungen, 167 . einzelner Theile des Koͤrpers, 177 . des Griechiſchen Profils des Geſichts, 178 . der Augenbranen und Augen, 178 . 179 . der Stirn, 180 . des Mundes und Kinnes, 181 . der Haͤnde und Fuͤße, 181 . anderer aͤußerlicher Theile, 182 . der Bruſt und des Unterleibes.
183
Schrift, auf Figuren.
9 . 290 . 291
Schuhe der Alten.
309
Schwalbenſchwaͤnze, eine Art von Heften, die Theile gegoßner Statuen von Erzt zu verbinden.
258
Scipio Africanus, traͤgt anfaͤnglich lange Haare, 297 . deſſen Koͤpfe aber in maͤnnlichen Jahren ſind kahl und geſchoren, ibid. baut einen Bogen und beſetzt ihn mit Statuen, 299 . laͤßt in den Tempel des Hercules deſſen Statue ſetzen.
302
L. Scipio, deſſen Sieg uͤber Koͤnig Antiochum macht die Roͤmer zu Herren von Aſien, 300 . und erhebt die Pracht in Rom, ibid. Schaͤtze, ſo er in ſeinem Triumphe aufgefuͤhret. ibid.
Scopas, ein beruͤhmter Bildhauer, 220 . 336 . ihm wird von einigen die beruͤhmte Niobe in Rom zugeſchrieben, 336 . Urtheil hieruͤber. ibid.
Scyllis, ein Griechiſcher Kuͤnſtler. 317 . hat vielleicht die Schule der Kunſt zu Sicyon ſtiften helfen.
319
Segeſta, ſiehe Egeſta.
Seide, eine Kleidung der Alten, 192 . wird in Rom erſt unter den Kaiſern bekannt, ibid. Tiberius verbiethet ſolche den Maͤnnern zu tragen. ibid.
Seleucider, rufen die Kunſt aus Griechenland nach Aſien, 357 . Ende derſelben unter ihnen.
374
Seſoſtris, iſt Urheber der Obelisken, die ſich in Rom befinden. 5
Severus, Septim.
Roͤmiſcher Kaiſer, Fall der Kunſt unter ihm.
418
Sicilien, deſſen Dichter ſind voll von neuen und ſeltnen Bildern, 29 . deſſen Muͤnzen vorzuͤglich ſchoͤn, 216 . Flor der Kunſt daſelbſt.
366
Sicyon, eine beruͤhmte Schule der Kunſt in Griechenland, 319 . 320 . errichtet dem Koͤnig Attalus eine Statue.
376
Sigma, Griechiſches, deſſen Form auf Muͤnzen.
215
Simon, von Aegina, ein Bildhauer.
319
Simonides, Erfinder des Buchſtaben . 219 . der erſte Dichter in Elegien.
326
Sinus, Benennung der Zuſammenfaltung der Toga oder des Mantels uͤber die linke Schulter geworfen.
305
Siſtrum, befindet ſich auf keiner alten Aegyptiſchen Figur, außer auf dem Rande der Jſiſchen Tafel. 45 . 46
Skelmis, ſiehe Smilis.
Σ, was ſie beym Strabo heiſſen. 9
Smilis, einer der aͤlteſten Kuͤnſtler unter den Griechen, 316 . iſt vermuthlich einerley mit Skelmis beym Callimachus. ibid.
Sohlen, an alten Statuen, 209 . von Kork und Stricken.
210
Soidas, ein Griechiſcher Kuͤnſtler. 318 . 332
Solon, ein beruͤhmter Steinſchneider.
386
Somis, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
318
Sophiſten, kommen unter den Antoninern in die Hoͤhe.
411
Sophocles, Urtheil von deſſen Oedipus, 328 . 333 . haͤlt einen Wettſtreit mit dem Euripides uͤber die Tragoͤdie Medea.
334
Soſus, ein beruͤhmter Kuͤnſtler in Muſaiſcher Arbeit.
406
Sparta, daſelbſt uͤben ſich junge Maͤdgen entbloͤßt im Ringen, 152 . wird von Einwohnern entbloͤßt.
381
Spartaner, duͤrfen keinen Knebelbart tragen.
307
Shinx, von Baſalt in der Villa Borgheſe, 41 . von Granit unter den Koͤniglichen Alterthuͤmern zu Dreßden. ibid.
Sphinxe, der Aegypter, ſind vorne weiblich und hinten maͤnnlich, 46 . die am Obelisko der Sonne in Rom haben Menſchenhaͤnde.
47
Sprache, Einfluß des Himmels in die Werkzeuge derſelben, 19 . der mitternaͤchtlichen Voͤlker hat mehr einſylbige Woͤrter und Conſonanten, als andere, 20 . Griechiſche, koͤmmt in den Griechiſchen Staͤdten in Jtalien aus dem Gebrauche, 382 . Roͤmiſche, wird den Einwohnern zu Cuma in oͤffentlichen Geſchaͤften zu brauchen erlaubt.
382
C. Stallius, ein Roͤmiſcher Baumeiſter.
374
Staphis, eine bisher unbekannte alte Stadt in Aſien.
401
Statuen, werden eher aus Holz als aus Stein gemacht, 12 . dergleichen waren noch zu Pauſanias Zeiten in Griechenland, 13 . wurden noch vor dem Daͤdalus Daͤdala genennet, ibid. von Elfenbein, 14 . deren aber keine uͤbrig geblieben, 15 . von Stein, ibid. von Marmor, ibid. mit Zeuge bekleidet und uͤbermalet, ibid. von Erzt, 17 . von Gold, 18 . die Aegyptiſchen von ſchwarzen Steinen ſind am meiſten zertruͤmmert, 79 . Urſachen hiervon, ibid. der Hetrurier, 92 . werden den Siegern in Griechenland nach der Zahl ihrer Siege geſetzt, 132 . werden bisweilen bey den Griechen auf Koſten eines ganzen Volks verfertiget, 137 . machen manche Staͤdte beruͤhmt, ibid. woran zu erkennen, wenn ſie verſtuͤmmelt, ob ſie Goͤtter oder Menſchen vorſtellen, 162 . der Roͤmiſchen Kaiſerinnen haben eine beſondere Wuͤrde und Anſtaͤndigkeit, 171 . wurden mehrentheils aus einem Stuͤck gearbeitet, 251 . Plato verordnet dieſes in einem Geſetze, ibid. Exempel von zuſammengeſetzten, 252 . wurden geglaͤttet, 254 . von Porphyr, haben Kopf, Haͤnde und Fuͤße von Marmor, 257 . von Erzt, aus verſchiedenen Stuͤcken zuſammen geſetzt, 258 . die beſten in Erzt, 259 . werden vergoldet, 260 . Urſachen der Dauerhaftigkeit ihrer Vergoldung, ibid. der Goͤtter zu machen, verbiethet Numa, 294 . werden anfaͤnglich nicht in Roͤmiſchen Tempeln gelitten, ibid. werden Belohnungen der Verdienſte bey den Roͤmern, 295 . derſelben Maaß wird auf drey Fuß geſetzt, ibid. die erſten zu Pferde, 296 . werden von den Strafgeldern zu Rom angeſchaffet, 298 . in oͤffentlichen Proceſſionen herumgetragen, 299 . werden nach Eroberung von Macedonien in großer Menge nach Rom geſchaffet, 301 . die erſte vergoldete in Jtalien, 302 . von mehr als einem Kuͤnſtler ausgearbeitet, 332 . damit wird Rom unter dem Auguſt ausgezieret, 385 . werden Belohnungen der Spions unter dem Tiberius, 389 . unter dem Caligula niedergeriſſen und zerſchlagen, 389 . unter den Antoninern Perſonen ohne Verdienſte geſetzt, 416 . in Conſtantinopel zerſchlagen, 425 . in Rom zur Vertheidigung wider die Feinde gebraucht, 427 . ihr letztes Schickſal in Rom und Conſtantinopel.
429
Steine, die erſten Bilder der Griechiſchen und anderer Voͤlker Gottheiten, 5 . geſchnittene mit Figuren oder Koͤpfen des Serapis und Anubis, ſind alle von der Roͤmer Zeit, 59 . geſchnittene der Hetrurier, 99 . Beſchreibung eines der alleraͤlteſten. 99 . 100
L. Stertinius, laͤßt von der in Spanien gemachten Beuthe Statuen in Rom ſetzen.
298
Steſichorus, ſoll den Hercules zuerſt mit der Keule und dem Bogen vorgeſtellet haben, 221 . wenn er gelebet.
222
Σ, eine Art der Schnuͤrbruſt Griechiſcher Maͤdchen. 194
Stil der Kunſt der Aeginetiſchen Schule, 10 . der Aegypter, 38 . der Hetrurier, 102 . der Griechen, 213 . der Aegyptiſche in der Griechiſchen Kunſt, ſcheint von den aus Aegypten gefluͤchteten Kuͤnſtlern hergekommen zu ſeyn, 379 . unter den Roͤmern.
382
Stirne, worinnen die Schoͤnheit derſelben beſtehe.
180
Stomius, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
318
Σ, eine Art Armbaͤnder bey den Griechen.
211
Strigilis, ein Schabezeug, wenn es bey Figuren vorkoͤmmt, ſcheint anzuzeigen, daß ſolche in Baͤdern aufzuſtellen gemacht worden.
221
Strongylion, ein beruͤhmter Griechiſcher Bildhauer.
382
Strophium, was es bey den Griechen geweſen.
197
Strumpf, Urſprung dieſes Worts.
309
Surenas, Parthiſcher Feldherr, ſchminket ſich.
74
Sybaris, Muͤnzen dieſer Stadt.
215
Sylla, erobert und zerſtoͤret Athen, 380 verlegt die Olympiſchen Spiele nach Rom, 381 . pluͤndert die drey beruͤhmteſten und reichſten Tempel der Griechen.
381
Syracus, hat beſtaͤndig vorzuͤgliche Kuͤnſtler gehabt, 379 . eine der ſchoͤnſten Griechiſchen Staͤdte, 381 . wird vom Marcellus erobert.
381
T.
Tarquinius Priſcus, laͤßt Hetruriſche Kuͤnſtler von Vejaͤ kommen, die Statue des Olympiſchen Jupiters zu machen.
294
Tau, Griechiſches, hatte bey den Griechen in Aegypten die Form eines Kreuzes.
35
Tauriſcus, aus Rhodus, ein Kuͤnſtler.
317
Tectaͤus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
317
Tempel, in Griechenland, waren zum Theil Gallerien der Gemaͤlde.
397
Terentius, deſſen alte Handſchrift in der Vaticaniſchen Bibliothek.
423
Theagenes, von Thaſus, erlanget tauſend dreyhundert Siege in den Spielen in Griechenland.
327
Theben, beruͤhmte Stadt, hat einen Tempel, worinnen keine menſchlichen Figuren, ſondern bloß Thiere geſetzt geweſen, 45 . wird wuͤſte und oͤde.
380 . 381
Theocritus, ſchreibt ſeine Hirtenlieder zu Alexandrien.
358
Theodorus, von Samos, einer der erſten Kuͤnſtler in Erzt, 16 . ſchneidet den beruͤhmten Stein des Polycrates, ibid. Meiſter einer großen Vaſe von Silber, die Croͤſus in den Tempel zu Delphos geſchenkt.
17
Theſſalier, gute Krieger in kleinen Haufen, aber nicht in einer foͤrmlichen Schlachtordnung.
27
Thiere, werden von den Aegyptern ſchoͤner gemacht, als menſchliche Figuren, 40 . Urſachen hiervon, 41 . ihre Zeichnung und Figuren von Griechiſchen Meiſtern.
186
Thon, die erſte Materie, worinnen die Kuͤnſtler gearbeitet, 11 . Exempel unterſchiedner Gottheiten von dieſer Materie. ibid.
Thylacus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
331
Tibenum, ein leichtes Unterkleid der Roͤmer im Felde.
305
Tiberius, Roͤmiſcher Kaiſer, ein ſchlechter Befoͤrderer der Kuͤnſte, 388 . 389 . bezahlt ein unzuͤchtiges Gemaͤlde von Parrhaſius mit einer betraͤchtlichen Summe, 389 . belohnet die Spions mit Statuen.
389
Timarchides, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
331
Timocles, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
331
Timomachus, ein beruͤhmter Maler, 171 . 382 . Caͤſar bezahlt ein Stuͤck von ihm mit achtzig Talenten.
382
Timotheus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
341
Titius, ein Roͤmiſcher Kuͤnſtler.
291
Titus, Roͤmiſcher Kaiſer, ein Freund und Befoͤrderer der Kuͤnſte.
397
Toffſtein, wird am erſten zu Statuen gebraucht, 15 . und zu den aͤlteſten Griechiſchen Gebaͤuden, ibid. davon war der Tempel des Jupiters zu Elis. ibid.
Toga, die einzige Kleidung der aͤlteſten Roͤmer, 303 . Beſchreibung derſelben, 304 . Unterſchied derſelben vom Mantel, 304 . wird von den Roͤmern nicht im Felde getragen.
305
Torevtice, Kunſt des Drechſelns, vom Phidias erfunden.
252
Trajanus, Roͤmiſcher Kaiſer, ein groſſer Befoͤrderer der Kuͤnſte, 400 . deſſen Saͤule in Rom, 402 . Bogen zu Ancona, 403 . Bruͤcke uͤber die Donau. 403 . 404
Travertin, eine Art von Stein zu Statuen gebraucht.
15
Tuch, eine gewoͤhnliche Kleidung der Alten, 193 . woran ſolches an alten Figuren zu erkennen. ibid.
Tyrann, ein Ehrenwort in Griechenland.
322
Tyrannen, bringen in Griechenland nicht mit Gewalt, ſondern durch Beredtſamkeit die Herrſchaft an ſich.
322
V.
Venus, aus Paphos, eine Saͤule, 6 . mit Fluͤgeln vorgeſtellet 87 . mit einer Taube in der Hand, 90 . ihre Vorſtellung in Figuren uͤberhaupt, 166 . unterſcheidet ſich in alten Figuren durch einen beſondern Guͤrtel.
198
Venus Medicea, Beſchreibung und Beurtheilung derſelben, 164 . 175 . 182 . 183 . an ihr waren die Haare vergoldet.
207
Vergoldung, der Statuen von Erzt, 260 . Art derſelben bey den Alten und Neuern, ibid. auf Marmor, 261 . 262 . der Muͤnzen.
261
Verres, ſucht aller Orten die ſchoͤnſten Werke auf, 379 . laͤßt zu Syracus Vaſen arbeiten, ibid. laͤßt bloß in Golde arbeiten, ibid. legt im alten Pallaſte der Roͤmiſchen Koͤnige eine Werkſtatt an. ibid.
Verus, Luc. laͤßt das Bildniß ſeines Pferdes von Gold im Circo ſetzen.
416
Veſpaſianus, Roͤmiſcher Kaiſer, deſſen Regierung iſt fuͤr die Kuͤnſte vortheilhaft, 396 . 397 . machet zuerſt den Lehrern der Roͤmiſchen und Griechiſchen Beredtſamkeit einen Gehalt aus, 397 . laͤßt die Gemaͤlde der beruͤhmteſten Kuͤnſtler im Tempel des Friedens aufhaͤngen. ibid.
Unterkleid, wird von einigen Voͤlkern als eine weibliche Tracht angeſehen, 303 . war bey den aͤlteſten Roͤmern nicht gewoͤhnlich, ibid. wird aber nachher allgemein, ibid. Beſchreibung deſſelben.
304
Volſinium, ſiehe Bolſena.
Volsker, Nachrichten von ihrer Kunſt.
117
Urne, mit einer unzuͤchtigen Spintriſchen Vorſtellung.
85
Urnen, der Hetrurier, ſtellen insgemein blutige Gefechte vor, 84 . der Roͤmer, haben mehr angenehme Bilder, ibid. Urſachen hiervon, ibid. vorgegebene der Hetrurier von Porphyr, 104 . wahre, von Alabaſter, 113 . ſind mehrentheils aus der letzten Zeit der Kunſt, 244 . wurden auf den Kauf gemacht. ibid.
Vulcanus, mit einem Donnerkeil vorgeſtellet, 88 . wird in den aͤlteſten Zeiten ohne Bart vorgeſtellet.
97
W.
Wachs, damit werden die Gemaͤlde der Alten uͤberzogen, um ſie beſſer zu erhalten. 286 . 287
Wahrſagerey, wird in den Abendlaͤndern zuerſt in Hetrurien erdacht.
83
Wolfszaͤhne, calciniren ſich nicht in der Erde.
15
Wolle, waͤchſt an gewiſſen Muſcheln.
191
X.
Xenocritus, ein Griechiſcher Kuͤnſtler.
331
Z.
Zeno, aus Aphrodiſium, ein Bildhauer.
400
Zeno, aus Staphis, ein Kuͤnſtler. 400 . 401
Zenodorus, ein Kuͤnſtler aus Gallien, wird vom Nero nach Rom berufen, ſeine Coloſſaliſche Statue zu machen.
390 . 396
Zethus, mit einem Hute vorgeſtellet.
88
Zopyrus, ein beruͤhmter Kuͤnſtler.
382
Zwillinge, im Thierkreiſe, woher dieſes Zeichen entſtanden.
6
Leipzig, Aus der Breitkopfiſchen Buchdruckerey.
