Vernuͤnfftige Gedancken Von dem Geſellſchafftlichen Leben der Menſchen Und inſonderheit Dem gemeinen Weſen Zu Befoͤrderung der Gluͤckſeeligkeit des menſchlichen Geſchlechtes Den Liebhabern der Wahrheit mitgetheilet Von Chriſtian Wolffen, Der Koͤnigl. Preuß. Friedrichs-Univerſitaͤt zur Zeit PRO-RECTORE.
Mit Koͤnigl. Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. allergnaͤdigſtem privilegio.
Halle im Magdeburgiſchen, 1721.
Zu finden in der Rengeriſchen Buchhandlung.
Vorrede.
Beneigter Leſer.
MEin gegenwaͤrtiges Vorhaben iſt gruͤndlich und ausfuͤhrlich zu zeigen, wie die Menſchen mit vereinigten Kraͤfften ihre Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern koͤnnen.
Waͤre bey allen Menſchen Verſtand und Tugend, ſo wuͤrde ein jeder aufrichtig und freywillig zur gemeinen Wohlfahrt beytragen, was in ſeinen Kraͤfften und ſeinem Vermoͤgen ſtuͤnde: allein da leider! der groͤſte Theil der Menſchen von beydem wenig beſitzet, ſo hindert nicht nur einer des andern Gluͤckſeeligkeit, die er befoͤrdern ſolte, theils oͤffentlich und ohne Scheue, theils unter dem Vorwande des Guten, damit die ſchaͤdliche interesſirte Abſichten verdecket werden; ſondern viele verfallen auch aus Unwiſſenheit und Thorheit auf verderbliche Anſchlaͤge bey ihrem feſten Vorſatze des Landes Wohlfahrt zu befoͤrdern.
Es iſt freylich wahr, daß es in keinem gemeinen Weſen beſſer hergehen wuͤrde, als wo alles mit Vernunfft geſchaͤhe, das iſt, wo jedermann in allen vorkommenden Faͤllen zureichenden Verſtand und genung Tugend haͤtte: allein da wir ſolche Menſchen auf unſerem Erdboden nicht antreffen, ſo laͤſſet ſich auch hier kein ſo vollkommener Staat einrichten.
Nun waͤre wohl nicht alle Muͤhe gantz vergebens, wann man dergleichen vollkommenen Staat beſchreiben wolte:
denn er waͤre ein Spiegel, darinnen wir die Unvollkommenheit unſerer Staate erblicken koͤnten, und ein Probier-Stein, daran ſich das Gute in unſeren Staaten zu erkennen gaͤbe.
Allein da ich mir vor dieſesmahl nichts weiter vorgenommen, als nach meiner Art, das iſt, deutlich und gruͤndlich zu zeigen, wie ſich ein Staat auf unſerem Erdboden einrichten laͤſſet; ſo habe ich auch ſolche Menſchen dazu nehmen muͤſſen, wie wir auf dem Erdboden antreffen.
Man findet demnach in dieſem Buche zureichende Lehren, daraus man von allem demjenigen, was im gemeinen Weſen vorkom̃et, richtigen Grund anzeigen und alles, was zu einem Staate gehoͤret, oder irgendswo darinnen angetroffen wird, vernuͤnfftig beurtheilen kan.
Wer meine Art verſtehet, nach der ich die Sachen vorzutragen geſonnen, der wird befinden, wie weit die Wahrheiten von dem gemeinen Weſen von den erſten Gruͤnden der Erkaͤntnis entfernet ſind.
Man ſiehet, daß ich mich hier beſtaͤndig auf die Wahrheiten beruffe, die in dem Buche von der Menſchen Thun und Laſſen, oder in der Moral, vorgetragen worden, und dadurch erkennet man, daß wer die Politiſchen Wahrheiten gruͤndlich einſehen will, fuͤr allen Dingen die Moral wohl verſtehen muͤſſe.
Nimmet man nun die Moral fuͤr die Hand, ſo ſiehet man ferner, daß man daſelbſt beſtaͤndig in das Buch von GOTT, der Welt und der Seele des Menſchen, auch allen Dingen uͤberhaupt, das iſt, in die Metaphyſick verwieſen wird, und dadurch lernet man, daß, wer die Moraliſchen Wahrheiten gruͤndlich einzuſehen verlanget, fuͤr allen Dingen in der Metaphyſick ſich wohl umbſehen muͤſſe.
Woraus denn ferner erhellet, daß mehrere Muͤhe und groͤſſerer Fleiß dazu erfordert wird, wenn man die Moraliſchen Wahrheiten gruͤndlich erkennen ſol, als wenn man die Metaphyſiſchen begreiffen wil: ingleichen daß es ſchweerer ſey die Politiſchen Wahrheiten gruͤndlich einzuſehen, als die Moraliſchen zu begreiffen.
Es wil aber noͤthig ſeyn, daß ich hier ein doppeltes Vorurtheil benehme, welches einige aus Misverſtaͤndnis meiner Worte ziehen doͤrfften.
Es darf ſich niemand einbilden, als wenn er groͤſſere Geſchicklichkeit beſaͤſſe, in dem er moraliſche und politiſche Wahrheiten erkand, als ein anderer, der mit metaphyſiſchen zu thun hat.
Denn dieſes findet bloß in dem Falle ſtat, wo die politiſchen und moraliſchen gruͤndlich erlernet und voͤllig begriffen werden, folgends eine gruͤndliche Erkaͤntnis der metaphyſiſchen mit darbey iſt.
Wo es aber an der letzteren fehlet, da kan ſich keiner ruͤhmen, daß er die erſteren voͤllig begreiffet.
Unterdeſſen iſt doch ein groſſer Unterſcheid, ob man dieſe Wahrheiten voͤllig begreiffet, oder nur oben hin anſiehet.
Wer ſie voͤllig begreiffet, der iſt verſichert, daß er ſich niemahls den Schein wird blenden laſſen, und das falſche fuͤr das wahre, das ſchlechtere an ſtat des beſſeren erwehlen, noch auch aus Ubereilung tadeln, was in der Vernunfft genung gegruͤndet iſt.
Hingegen zeiget es die Erfahrung, wie diejenigen, welche ſie nur obenhin erkennen, ſich in ihren Gedancken oͤffters betruͤgen, auf viele Jrrthuͤmer gerathen, und mit einer Hefftigkeit tadeln, was vielmehr ruͤhmens wuͤrdig gefunden wird, wenn man es gruͤndlich unterſuchet.
Man darf auch nicht meinen, als wenn die Erfahrung mir zuwieder waͤre, indem ich behaupte, es werde zu gruͤndlicher Erkaͤntnis der moraliſchen und politiſchen Wahrheiten auch eine tiefe Einſicht in die metaphyſiſchen erfordert.
Denn man wird mir kein Exempel bringen koͤnnen, da einer ohne dieſe jene gruͤndlich erkennete und voͤllig begriffe, wo man nur verſtehet, was dazu erfodert wird, daß man etwas gruͤndlich verſtehet und voͤllig begreiffet.
Jch habe in meinen Schrifften, abſonderlich in den Gedancken von den Kraͤfften des Verſtandes und in den andern von GOtt, der Welt und der Seele des Menſchen dieſes ausfuͤhrlich erklaͤret.
Wer alſo die Wahrheit meiner Worte einſehen, und fuͤr dieſem Vorurtheile ſich huͤten wil, der muß daſelbſt Unterricht ſuchen.
Da nun aber die Metaphyſick, wie ich ſie nemlich abgehandelt, zu gruͤndlicher Erkaͤntnis der Staats-Kunſt noͤthig iſt; ſo erkennet man hieraus, wie nuͤtzlich dieſe Wiſſenſchafft ſey, und daß auch diejenigen ſich darauf zu legen haben, die in ihren kuͤnftigen Bedienungen fuͤr die gemeine Wohlfahrt zu ſorgen haben.
Jch ſetze mit Fleiß darzu, daß dieſes von der Metaphyſick zu verſtehen ſey, wie ich ſie abgehandelt:
denn ich leugne nicht, daß in dieſer Wiſſenſchafft bisher lauter Finſternis geweſen, und alſo ihre Finſternis in den uͤbrigen kein Licht hat anzuͤnden koͤnnen.
Wer demnach die in gegenwaͤrtigem Tractate vorgetragene Wahrheiten wil begreiffen, der muß zuerſt meine Gedancken von GOtt, der Welt und der Seele des Menſchen, auch allen Dingen uͤberhaupt und nach dieſem die von der Menſchen Thun und Laſſen reiflich erwegen, wie es die Regeln erfordern, die ich zu dem Ende in den Gedancken von den Kraͤfften des menſchlichen Verſtandes vorgeſchrieben.
Jch bin nemlich auch in dieſem Buche bey meiner gewoͤhnlichen Lehr-Art geblieben, und werde auch ins kuͤnfftige dabey beſtaͤndig verbleiben, indem der einzige Weg zu gruͤndlicher Erkaͤntnis iſt, wenn man die Bedeutung aller Woͤrter in richtige Schrancken einſchlieſſet, und die folgenden Wahrheiten aus dem Vorhergehenden in einer beſtaͤndigen Verknuͤpffung herleitet.
Es iſt wohl freylich wahr, daß ich alles noch weit mehr haͤtte zergliedern koͤnnen, wenn ich es in voͤlliger Deutlichkeit haͤtte ſetzen wollen; allein auf ſolche Weiſe wuͤrden aus ſehr vielen §§ gantze Capitel worden ſeyn, und waͤre das Buch groͤſſer und weitlaͤufftiger worden, als es der gegenwaͤrtige Zweck erfordert.
Unterdeſſen habe ich doch uͤberall ſo viel Gruͤnde angezeiget, daß ein in dieſer Lehr-Art Geuͤbter die fernere Zergliederung fuͤr ſich anſtellen kan.
Was die Lehren ſelbſt betrifft, die ich hier behaupte, ſo habe ich ſie ſo vorgetragen, wie ſie in der Vernunfft gegruͤndet ſind und kuͤmmere mich wenig darumb, ob alles unter uns ſo uͤblich iſt, oder nicht.
Unterdeſſen wer dieſelbe wohl faſſet, der wird in dem Stande ſeyn alles das jenige, was unter uns uͤblich iſt, vernuͤnfftig zu beurtheilen.
Es wird wohl niemand zweiffeln, daß die Wahrheiten, welche hier ausgefuͤhret werden, die nuͤtzlichſten ſind fuͤr das menſchliche Geſchlechte, denn die gantze zeitliche Gluͤckſeelichkeit beruhet auf einem wohleingerichteten Staate.
Wo man wohl, das iſt, vernuͤnfftig regieret, da findet ein jeder ſein Vergnuͤgen, wo er nicht durch ſeine eigene Schuld daſſelbe ſtoͤhret, und ſein Gemuͤthe in Unruhe ſetzet.
Hingegen wo unvernuͤnfftig regieret wird, da hat jedermann viel Mißvergnuͤgen, und muß ohne ſeine Schuld ſein Gemuͤthe in Unruhe ſetzen laſſen.
Die Sineſer haben von alten Zeiten her auf die Kunſt zu regieren vielen Fleiß gewendet:
was ich aber in ihren Schrifften hin und wieder zur Probe zu unterſuchen mich beflieſſen, das finde ich meinen Lehren gemaͤß.
Derowegen da dieſes Volck in der Kunſt zu regieren alle uͤbertrifft und fuͤr allen den Ruhm erhalten; ſo iſt mir lieb, daß ich ihre Maximen aus meinen Gruͤnden erweiſen kan.
Vielleicht finde ich einmahl Gelegenheit die Sitten- und Staats-Lehre der Sineſer in Form einer Wiſſenſchafft zu bringen, da ſich die Harmonie mit meinen Lehren deutlich zeigen wird.
Allein dieſe Arbeit muß deswegen noch weit hinaus geſetzt verbleiben, weil ich noch genung zu thun habe, ehe ich meine Lehren der Welt-Weißheit in ihrer voͤlligen Ausfuͤhrung dargeſtellet, wie ich mich bereits anheiſchig gemacht und auch meinem Verſprechen nachkommen werde, woferne mir GOTT noch laͤnger Leben und Geſundheit verleihet, und mich in ſolchen Umbſtaͤnden laͤſſet, da ich der Verbeſſerung der Wiſſenſchafften ungehindert obliegen kan.
Halle den 18. Aprilis A. 1721.
Vernuͤnfftige Gedancken von Dem geſellſchafftlichen Leben der Menſchen und Dem gemeinen Weſen.
Der I. Theil.
Von den Beſellſchafften der Menſchen.
Das I. Capitel.
Von den Geſellſchafften der Menſchen uͤberhaupt.
§. 1.
EJn Menſch iſt verbunden, dem andern mit ſeinem Vermoͤgen (§. 907. & ſeqq.
961. 965. Mor.), ſeiner Arbeit (§.
910. Mor.), ſeiner Huͤlfe (§.
972. Mor.) und ſeinem Exempel (§. 167. 188. 312. 321. 373. 767. Mor.) vielfaͤltig zu dienen.
Da er nun dieſer Verbindlichkeit kein Gnuͤgen thun kan, wenn er vor ſich allein in der Einſamkeit lebet, ja auch in der Einſamkeitt ſeinen eigenen Zuſtand nicht ſo vollkommen machen kan, als wenn er unter andern Menſchen lebet, den er doch ſo vollkommen zu machen verbunden, als nur immer moͤglich iſt (§. 12 Mor.):
ſo darf er nicht vor ſich wie die Thiere von andern Menſchen abgeſondert leben, vielmehr ſind die Menſchen verbunden, neben einander und mit einander zu leben, damit einer des andern Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern kan, ſo viel an ihm iſt (§.
767. Mor.).
Thiere koͤnnen vor ſich von andern abgeſondert leben, weil ſie nicht viel brauchen und abſonderlich eines von dem andern nicht viel lernen kan, wodurch es vollkommener wuͤrde.
Jhr Leib iſt aus den Gliedmaſſen dergeſtalt zuſammengeſetzet, daß ſie von den Umſtaͤnden der Faͤlle, in welche ſie gerathen, zu denen ihnen nuͤtzlichen Bewegungen determiniret werden.
Warumb der Menſch nicht in der Einſamkeit leben darf.
Was die Geſellſchaft iſt.
§. 2.
Wenn Menſchen mit einander eines werden mit vereinigten Kraͤfften ihr beſtes worinnen zu befoͤrdern; ſo begeben ſie ſich mit einander in eine Geſellſchaft.
Und demnach iſt die Geſellſchaft nichts anders als ein Vertrag einiger Perſonen mit vereinigten Kraͤften ihr Beſtes worinnen zu befoͤrdern.
§. 3.
Den ungehinderten Fortgang in Befoͤrderung des gemeinen Beſtens, das man durch vereinigte Kraͤffte zu erhalten gedencket, nennet man die Wohlfahrt der Geſellſchafft.
Zu dieſer Bewegung hat man guten Grund.
Denn die Wohlfahrt einer Geſellſchafft koͤnnen wir nicht anders anſehen als das hoͤchſte Gut, was eine dergleichen Geſellſchaft erreichen kan.
Da nun dieſes in einem ungehinderten Fortgange zu groͤſſeren Vollkommenheiten beſtehet (§.
44. Mor.); ſo koͤnnen wir auch die Wohlfahrt der Geſellſchafft in nichts anders fuchen als in einem ungehinderten Fortgange in Befoͤrderung ihres gemeinen Beſten.
Worinnen die Wohlfahrt einer Geſellſchaft beſtehet.
§. 4.
Da wir nun dieſe Wohlfahrt durch die Geſellſchafft zu erhalten gedencken (§. 3.); ſo iſt ſie die Abſicht der Geſellſchafft (§. 910 Met.) und die Geſellſchafft ein Mittel die gemeine Wohlfahrt zu befoͤrdern (§.
912. Met.).
Da nun eine jede Geſellſchaft eine gemeine Wohlfahrt hat, und ohne dieſelbe nicht beſtehen kan (§. 2. 3.); ſo hat jede Geſellſchafft ihre beſondere Abſicht, wodurch ſie von einer anderen unterſchieden wird.
Und ſolchergeſtalt muͤſſen die Geſellſchafften aus ihren Abſichten unterſchieden, und dergeſtalt eingerichtet werwerden, daß man darinnen dieſelben erreichen kan.
Abſicht der Geſellſchaft und wie ſie unterſchieden werden.
Welche Geſellſchaften recht und unrecht ſind.
§.
5.
Da eine jede Geſellſchaft ein Vertrag iſt (§. 2), kein Vertrag aber recht iſt, darinnen entweder von beyden Seiten, oder nur von einer ſolche Dinge verſprochen werden, die dem Geſetze der Natur zuwieder lauffen (§. 1010 Mor.); ſo kan auch keine Geſellſchaft recht ſeyn, die etwas zu ihrer Abſicht hat, was dem Geſetze der Natur zuwieder iſt, oder da von einer oder beyden Seiten etwas verſprochen wird, was ihm zuwiederlaͤufft; hingegen ſind alle Geſellſchaften dem Geſetze der Natur gemaͤß, wenn beyderſeits nichts verſprochen wird, als was demſelben gemaͤß iſt.
Eine Geſellſchaft ſtellet eine Peꝛſon vor/ und was daraus erfolget.
§. 6.
Weil in einer Geſellſchaft zwey oder mehrere Perſonen mit einander eines werden mit vereinigten Kraͤften ihr Beſtes worinnen zu befoͤrdern (§. 2); ſo ſind ſie in dieſem Stuͤcke nicht anders anzuſehen als eine Perſon, und haben demnach ein gemeinſchaftliches Jntereſſe: folgends iſt es der Natur einer Geſellſchaft zuwieder, wenn man das Jntereſſe des einen dem Jntereſſe des andern, oder (welches gleichviel iſt) die Wolfahrt des einen der Wohlfahrt des andern entgegen ſetzen will.
Und erhellet hieraus ferner, daß es unrecht ſey, wenn einer in der Geſellſchaft ſeine Wohlfahrt mit Hintanſetzung oder wohl gar mit Nachtheile des andern ſuchen will.
§.
7.
Gleichwie nun aber einer nicht verbunden iſt einen Vertrag zu halten, der dem Geſetze der Natur zuwieder iſt (§. 1011. Mor.); ſo iſt auch keiner gehalten in einer Geſellſchaft zu verbleiben, die unrecht iſt (§. 5)
Und gleichwie man ferner nicht verbunden iſt einen Vertrag zu halten, dazu man durch Furcht oder Betrug verleitet worden (§. 1019. Mor.); ſo iſt man auch nicht ſchuldig in einer Geſellſchaft zu verbleiben, darein man durch Furcht oder Betrug gezogen worden (§. 2).
Wenn man in einer Geſellſchaft nicht verbleiben darf.
§.
8.
Wiederumb weil eine Geſellſchaft des gemeinen Beſtens halber eingegangen wird (§. 2), dieſes aber nicht erhalten wird, wenn einer oder einige ihren beſonderen Nutzen mit des andern ſeinem Schaden ſuchen; ſo iſt derjenige, der den Schaden hat, auch nicht gehalten in der Geſellſchaft zu verbleiben, woferne er ſich ohne noch groͤſſeren Schaden zu haben abſondern kan.
Denn ſollten die Umbſtaͤnde ſo beſchaffen ſeyn, daß er aus der Geſellſchaft nicht kommen koͤnnte, als wenn er noch groͤſſeren Schaden uͤber ſich nehmen wollte; ſo waͤre er freylich verbunden den kleineren Schaden zu ertragen und in der Geſellſchaft zu verbleiben (§.
832. Mor.)
Es wird noch weiter ausgefuͤhret.
Wenn man von der Geſellſchaft ſich nicht loß ſagen darf.
§.
9.
Da niemand den andern in Schaden bringen darf (§.
824. Mor.); ſo koͤnnen wir auch nicht uns aus einer Geſellſchaft degeben, oder davon loß ſagen, das iſt, es ſtehet uns nicht frey uns zu erklaͤren, daß wir laͤnger darinnen nicht verharren wollen, wen dadurch der andere in Schaden geſetzet wird: woferne wir aber ſolches gleichwohl thun, ſo ſind wir gehalten den Schaden zu erſetzen (§. 825 Mor.)
Jm Gegentheile erhellet, daß wir uns loß ſagen koͤnnen, wenn dadurch dem andern kein Schaden erwaͤchſet, und zwar umb ſo viel mehr, wenn wir Schaden haben wuͤrden, woferne wir darinnen verbleiben, der andere aber durch unſern Schaden nichts gewinnen wuͤrde (§. 832 Mor.).
Was in einer Geſellſchaft nicht zu eꝛdulden.
§. 10.
Weil alle, die in einer Geſellſchaft neben einander und mit einander leben, alle ihre Kraͤffte anwenden ſollen, daß ſie diejenige Abſicht erreichen, umb derer Willen ſie ſich in die Geſellſchaft begeben (§. 2. 4); ſo kan man nicht zugeben, daß einer oder der andere etwas vornehme, was derſelben zuwieder iſt.
Woferne nun aber dergleichen geſchehen ſollte, ſo muß der dadurch verurſachte Schade von dem ſchuldigen Theile erſetzet werden (§. 825 Mor.), auch haben die uͤbrigen Recht, alle Mittel anzuwenden, wie ſie ihn zu Beobachtung ſeiner Pflicht bringen (§. 832 Mor.).
§.
11.
Nemlich da die Wohlfahrt der Geſellſchaft die einige Abſicht iſt, warumb man ſich darein begiebet (§. 4); alle beſondere Abſichten aber dergeſtalt einzurichten ſind, daß ſie endlich ein Mittel zur Haupt- Abſicht werden (§.
140. Mor.); ſo iſt dieſes die Regel, darnach diejenigen ihre Handlungen einzurichten haben, die in einer Geſellſchaft mit einander leben, in ſo weit ſie nemlich in derſelben leben: Thue, was die Wohlfahrt der Geſellſchaft befoͤrdert; unterlaß, was ihr hinderlich, oder ſonſt nachtheilig iſt.
Da wir nun nach dieſer Regel unſere Handlungen einzurichten verbunden ſind; ſo iſt ſie das letzte Geſetze in einer Geſellſchaft, und ſaget man nicht ohne Grund, die gemeine Wohlfahrt iſt das hoͤchſte oder letzte Geſetze in einer Geſellſchaft. (§.
16. Mor.)
Haupt- Geſetze einer Geſellſchaft.
§. 12.
Derowegen wenn es geſchehen ſollte, daß die beſondere Wohlfahrt eines einigen, der in der Geſellſchaft lebet, mit der gemeinen Wohlfahrt nicht beſtehen koͤnnte, und dannenhero noͤthig waͤre, eine Ausnahme zu machen (§. 165 Met.); ſo muͤſte die gemeine Wohlfahrt der beſonderen vorgezogen, die beſondere aber der gemeinen nachgeſetzet werden.
Man muß aber wohl darauf acht haben, daß man die gemeine Wohlfahrt nicht weiter erſtreſtrecket, als es die Abſicht der Geſellſchaft erfordert (§. 4).
Wenn die gemeine Wohlfahrt der beſonderen vorzuziehen
Wenn Fremde denen in der Geſellſchaft nachzuſetzen.
§. 13.
Wiederumb weil verſchiedene, die in einer Geſellſchaft mit einander leben, in Anſehung ihrer gemeinen Wohlfahrt als eine Perſon anzuſehen ſind (§. 6), wir aber nicht verbunden ſind anderen worinnen zu helffen, wenn wir dadurch uns ſelbſt verabſaͤumen muͤſſen (§.
770. Mor.); ſo iſt auch niemand verbunden andern zu helffen, wenn dadurch die Wohlfahrt deſſen, der mit uns in einer Geſellſchaft lebet, ſollte nachgeſetzet werden.
Derowegen iſt derſelbe andern vorzuziehen, die nicht mit uns in einer Geſellſchaft leben.
Wie weit eine Geſellſchafft der andern verbunden.
§. 14.
Gleichergeſtalt weil verſchiedene, die in einer Geſellſchaft mit einander leben, in Anſehung ihrer gemeinen Wohlfahrt als eine Perſon anzuſehen ſind (§. 6); ſo ſind verſchiedene Geſellſchafften als verſchiedene Perſonen anzuſehen.
Was demnach eine Perſon einer andern ſchuldig iſt, das iſt auch eine Geſellſchaft der andern ſchuldig.
Derowegen iſt eine Geſellſchaft nicht verbunden der andern dazu zuverhelffen, was ſie durch ihre eigene Kraͤffte erlangen kan (§.
769. Mor.); aber wohl dazu, was ſie nicht in ihrer Gewalt hat, wir aber in unſerer haben (§.
770. Mor.).
Unterſcheid der Geſellſchaften.
§. 15.
Diejenigen, welche in einer Geſellſchafft neben einander leben, werden Mittglieder genennet.
Wenn nun die Mittglieder eintzele Perſonen ſind, ſo nennet man es eine einfache Geſellſchaft: ſind es aber einfache oder weniger zuſammengeſetzte Geſellſchaften, eine zuſammengeſetzte Geſellſchaft.
Weil man die einfachen Geſellſchafften als eintzele Perſonen anſehen kan (§. 6.); ſo kan man auch die zuſammengeſetzten als einfache anſehen.
Das 2. Capitel, Von dem Eheſtande.
§. 16.
UUnter die einfachen Geſellſchaften gehoͤret demnach der Eheſtand, welche Mann und Weib mit einander aufrichten, umb Kinder zu erzeugen und zu erziehen.
Der Mann wird in Anſehung dieſer Geſellſchaft der Eheherr; das Weib aber die Ehefrau genennet.
Was der Eheſtand iſt.
§. 17.
Weil die Kinder durch den Beyſchlaff erzeuget werden, die Natur aber damit eine empfindliche Luſt verknuͤpffet, wodurch ſo wohl Mann als Weib zum Beyſchlaffe gereitzet werden, uͤber dieſes ſich auch bey einem vernuͤnftigen Menſchen eine natuͤrliche Neigung befindet ſein Geſchlechte fortzupflantzen, welche theils aus dem Vergnuͤgen entſtehet, was man an wohlgearteten und gerathenen Kindern hat, theils aus der Begierde ſein Andencken in den Nachkommen zu erhalten, theils damit man jemanden habe, dem man nach ſeinem Tode das ſeinige uͤberlaͤſſet, theils aus andern Urſachen, wie ſolches alles die Erfahrung zur Genuͤge beſtaͤtiget; ſo hat die Natur viele Bewegungs-Gruͤnde mit der Erzeugung der Kinder verknuͤpffet und verbindet uns demnach dazu (§. 8. Mor.).
Zu der Luſt im Beyſchlaffe kan man auch die Brunſt rechnen, wodurch Menſchen und Thiere zum Beyſchlaffe, ſonderlich jene das erſte mahl, angetrieben werden, da ſie von der Luſt, als einer unbekandten Sache, noch keinen Begriff haben.
Daß die Erzeugung der Kinder dem Geſetze der Natur gemaͤß.
Kinder/ die man erzeuget/ muß man auch auferziehen.
§. 18.
Da die Kinder ſich nicht ſelbſt auferziehen koͤnnen, ſo ſind die Eltern ſie aufzuerziehen verbunden (§.
770. Mor.).
Derowegen muͤſſen diejenigen, welche ſich zuſammen begeben, Kinder zu zeugen, auch mit einander einig werden ſie zu erziehen.
Und ſolchergeſtalt kan auch die Auferziehung von der Erzeugung nicht getrennet werden.
Wir finden gar deutlich bey den Thieren, was der Winck der Natur in dieſem Stuͤcke iſt.
Wo das Weiblein allein ihre Jungen auferziehen kan, als wie bey den vierfuͤßigen Thieren geſchiehet, da bekuͤmmert ſich das Maͤnnlein weiter umb nichts als umb den Beyſchlaff, dergleichen wir auch bey einigem Feder-Viehe wahrnehmen, deren Junge, ſo bald ſie ausgekrochen, herumblauffen und vor ſich Speiſe zu ſich nehmen.
Hingegen wo das Weiblein allein nicht zurechte kommen kan, bleibet das Maͤnnlein ſo lange bey ihr, bis die Jungen auferzogen ſind, wie wir insgemein bey den Voͤgeln finden.
Ja wo die Jungen ſich gleich ſelbſt verſorgen koͤnnen, bekuͤmmert ſich weder das Maͤnnlein, noch Weiblein umb ſie, als wie wir es bey den Raupen und anderem Ungeziefer ſehen.
§. 16.
Weil diejenigen, welche die Kinder erzeugen, ſie auch zu erziehen verbunden ſind (§. 18); ſo gehet es nicht an, daß ſich viele ohne Unterſcheid zu einer Perſon legen:
denn da in dieſem Falle ungewiß, wer der Vater iſt, die Mutter aber allein das Kind nicht verſorgen kan, ſo wuͤrde es entweder wegen der Verpflegung des Kindes und ſeiner guten Auferziehung viel Streit geben, oder das Kind wuͤrde darunter leiden muͤſſen.
Daher finden wir, daß auch unter den Thieren diejenigen Weiblein ohne Unterſcheid die Maͤnnlein zulaſſen, die vor ſich ihre Jungen auf bringen koͤnnen, oder auch da die Jungen gar keiner Huͤlffe noͤthig haben: Hingegen wo das Weiblein allein ihre Jungen nicht auf bringen kan, da geſellet ſich nur ein einiges Maͤnnlein zu ihr und das Weiblein leidet keinen Fremden.
Hierbey iſt noch dieſes zu erwegen, daß unter den Menſchen gar vieler Streit, ja oͤfters Mord, daraus erfolgen wuͤrde, wenn jhrer viele eine Perſon begehreten: welches durch die Exempel der ungearteten Weibes-Bilder aus der Erfahrung beſtetiget wird, die ihren Leib aus Geilheit zum gemeinen Gebrauche vielen uͤberlaſſen.
Wir werden auch nach dieſem begreiffen, daß die uͤbrigen Geſellſchaften der Menſchen gar ſchlecht beſtehen wuͤrden, wenn man die Kinder auſſer der Ehe erzeugen ſollte.
Waꝛumb die Kinder nicht auſſer der Ehe zu erzeigen ſind.
Warum der Eheſtand noͤthig.
§. 20.
Derowegen, da es noͤthig iſt, daß Kinder erzeuget werden (§. 17), diejenigen aber, welche ſie erzeugen, auch verbunden ſind ſie aufzuerziehen (§. 18), dieſes aber nicht wohl geſchehen kan, wenn die Kinder auſſer der Ehe erzeuget wuͤrden (§. 19); ſo iſt noͤthig, daß Mann und Weib ſich deswegen mit einander in eine Geſellſchaft begeben, und demnach iſt der Eheſtand dem Geſetze der Natur gemaͤß (§. 16).
Ein Zweiffel wird gehoben.
§. 21.
Vielleicht werden einige meinen, es waͤre ein Fall, da man auch auſſer der Ehe Kinder erzeugen koͤnte, ſo wohls als in der Ehe, ohne daß daraus einiges Unheil erfolgete.
Z. E. Sempronius, der gerne ein Kind haben wollte, aber anderer Umbſtaͤnde wegen, die nicht unvernuͤnftig ſind, lieber verunehlichet leben will, wird mit Sophia einig ein Kind zu erzeugen und zur Aufferziehung allen noͤthigen Vorſchub zuthun, auch ſie wegen ihrer dabey gehabten Muͤhe und Verſaͤumniß billig zu vergnuͤgen.
Hier ſcheinet es das Anſehen zu haben, als wenn nebſt der Erzeugung des Kindes ſeine Auferziehung ſo wohl koͤnte beſorget werden als in der Ehe, und man demnach auſſer der Ehe ſowohl als in derſelben Kinder erzeugen und erziehen koͤnte.
Allein wer ſiehet nicht, daß dieſes eine Art des Eheſtandes iſt (§. 16.)?
Ob nun aber dieſe, oder eine andere Art des Eheſtandes beſſer ſey, wird aus dem folgenden erhellen.
Und da uns das Geſetze der Natur zu dem beſſern verbindet (§.
10. Mor.), wird ſich nach dieſem ferner urtheilen laſſen, ob dieſe Art des Eheſtandes erlaubet ſey oder nicht.
Ja wenn ſie auch gleich nach den natuͤrlichen Rechten in einigen Faͤllen koͤnnte erlaubet werden; ſo wuͤrde man doch nach dieſem erſt fragen muͤſſen, ob die buͤrgerlichen Geſetze dergleichen im gemeinen Weſen erlauben doͤrfften: welches unten an ſeinem Orte ſich erſt wird entſcheiden laſſen.
§. 22.
Weil die Abſicht des Eheſtandes die Erziehung der Kinder iſt (§. 16); ſo ſollen keine Perſonen ſich in den Eheſtand begeben als die in dem Stande ſind Kinder zu erzeugen und ſie entweder ſelbſt zu erziehen, oder im Falle der Noth durch andere erziehen zu laſſen.
Derowegen wenn alte Perſonen, die zu Erzeugung der Kinder untuͤchtig ſind, ſich aus anderen Abſichten, z. e. ihres Hausweſens halber, znſammen in eine Geſellſchafft begeben; ſo iſt ſolches eigentlich kein Eheſtand zu nennen, ſondern eine andere Geſellſchafft, die wohl nach dieſem im gemeinen Weſen in einigen Stuͤcken dem Eheſtande gleich geachtet werden kan: wie ſich ſolches nach dieſem weiter zeigen wird.
Weil nun ferner verſchnittene zu Erzeugung der Kinder untuͤchtig gemacht worden; ſo koͤnnen ſie nicht heyrathen.
Gleichergeſtalt iſt klar, daß eine Perſon nicht heyrathen ſoll, die v. Natur unfruchtbar iſt, ſo lange die Unfruchtbarkeit nicht gehoben worden.
Allein da man dieſes zur Zeit noch nicht vorher erkennen kan, auch die Unfruchtbarkeit ſich oͤfters mit der Zeit wendet; ſo kan man auch dieſes nicht beobachten, wie man wohl ſolte.
Hingegen von Kindern weiß man gewiß, daß ſie noch nicht andere zeugen koͤnnen, nnd alſo iſt ihnen zu heyrathen nicht erlaubet.
Welche Perſonen heyrathen doͤrffen.
Beyſchlaff der bloſſen Luſt halber iſt unzulaͤßig.
§. 23.
Weil der Beyſchlaff das Mittel iſt, wodurch die Kinder erzeuget werden, die Mittel aber dasjenige ſind, wodurch man ſeine Abſicht erreichet (§. 910 Met.); ſo iſt klar, daß man wieder die Natur handelt, wenn man den Beyſchlaff bloß zu ſeiner Luſt brauchet.
Derowegen kan man auch die Buͤſſung der fleiſchlichen Luſt nicht unter die Abſicht des Eheſtandes rechnen:
ſondern es bleibet einmahl wie das andere unrecht, wenn man den Beyſchlaff bloß zur Luſt vornimmet.
Wir ſehen auch bey dem Viehe, welches in dieſem Stuͤcke dem Triebe der Natur folget, daß ſie nicht den Beyſchlaff lieben als in den Faͤllen, wo ſie junge zeugen wollen, und, ſo bald das Weiblein traͤchtig iſt, laͤſſet ſie das Maͤnnlein nicht mehr zu ſich.
Jch rede von den meiſten Thieren.
Denn es koͤnnte ſeyn, daß einige ſo wohl als die Menſchen in dieſem Stuͤcke weiter giengen, als ſichs gebuͤhrte, wovon mir aber zur Zeit kein Exempel bekand iſt.
§. 24.
Da nun der Beyſchlaff des Menſchen mit den Thieren, welchen man Sodomiterey zu nennen pfleget, der bloſſen Luſt halber geſchiehet, indem dadurch die Erzeugung der Kinder nicht kan erhalten werden; ſo iſt dieſelbe auch dem Geſetze der Natur zuwieder.
Sodomiterey iſt unzulaͤſſig.
§. 25.
Auf eine gleiche Weiſe erhellet, daß der Beyſchlaff einer Mannes-Perſon mit der andern, welches man Knabenſchaͤnderey zu nennen pfleget, weil insgemein in Jtalien, wo derſelbe im Schwange gehet, Knaben dazu gebraucht werden, dem Geſetze der Natur zu wieder.
Einige pflegen die Knabenſchaͤnderey mit zur Sodomiterey zurechnen, und nehmen dieſes Wort in einem etwas weitlaͤufftigerem Verſtande: allein da dieſes Laſter einen beſondern Nahmen hat, dergleichen ſonſt fuͤr den Beyſchlaff mit dem Viehe nicht uͤbrig bleibet; ſo iſt es beſſer daß man den Nahmen Sodomiterey fuͤr dieſen allein behaͤlt.
Knabenſchanderey iſt unzulaͤſſig.
Hurerey und Ehebruch iſt dem Geſetze der Natur zu wider.
§. 26.
Eben ſo iſt ferner klar, daß auch der Beyſchlaff einer Manns-Perſon mit einer Weibs-Perſon, welche der bloſſen Wolluſt halber geſchiehet, unzulaͤßig iſt (§. 23).
Wenn dieſer Beyſchlaff von ledigen Perſonen geſchiehet; nennet man ihn Hurerey: hingegen wenn er von zwey verehelichten Perſonen, die nicht zu einander gehoͤren, oder von einer verheyratheten und ledigen Perſon geſchiehet, ein Ehebruch.
Und demnach iſt ſowohl Hurerey als Ehebruch dem Geſetze der Natur zuwieder.
Beyſchlaff mit einer ſchwangeren Frau iſt unrecht.
§. 27.
Auf gleiche Weiſe erhellet, daß der Beyſchlaff eines Mannes mit einer ſchwangern Frau dem Geſetze der Natur zuwieder iſt, indem dieſer keine andere Abſicht als die bloſſe Luſt haben kan.
Jch weiß wohl, daß man insgemein das Wiederſpiel glaubet: allein, wenn wir nach der Vernunfft urtheilen ſollen, koͤnnen wir nicht anders ſagen, als es die Sache erfordert (§. 23. Polit & §. 369 Met.).
Was Geilheit iſt/ und warum ſie unrecht.
§. 28.
Die Begierde aus dem Beyſchlaffe und was ihm verwandt iſt, Luſt zu genieſſen, wird Geilheit genennet:
da nun der Beyſchlaff und was ihm verwandt iſt, der bloſſen Luſt halber nicht vorgenommen werden darf (§. 23.); ſo iſt auch alle Geilheit dem Geſetze der Natur zuwieder, und folgends ein Laſter (§. 64 Mor.).
§.
29.
Es iſt nicht noͤthig alle Arten der Geilheit zu erzehlen, maſſen es beſſer iſt die Laſter nicht wiſſen, als erkennen.
Wer uͤberhaupt weiß, was Geilheit iſt, und ihre Unzulaͤßigkeit erkennet, der iſt in dem Stande in jedem vorkommenden Falle die Arten der Geilheit zu erkennen und zu beurtheilen, folgends iſt keine Gefahr, daß er aus Unwiſſenheit in dieſe Arten der Laſter verfallen werde.
Hingegen pfleget es wohl zu geſchehen, daß die Erkaͤntniß dieſer Laſter die Urſache iſt, warum ein geiler darein verfaͤllet, der ſie ſonſt wuͤrde unterlaſſen haben, wenn er nichts davon gewuſt haͤtte.
Warum man nicht alle Arten der Geilheit erzehlen ſol.
§. 30.
Weil die Geilheit unzulaͤßig iſt (§. 28), die Erfahrung aber lehret, daß der Menſch am allerwenigſten ſie vermeiden kan, wenn er Brunſt leidet; ſo ſollen alle Handlungen vermieden werden, wodurch die Brunſt entweder erreget, oder vermehret, oder unterhalten, oder auch ſonſt die Geilheit befoͤrdert wird.
Man ſiehet leicht, daß hierunter eine groſſe Anzahl unzulaͤßiger Handlungen begriffen iſt, die alle zu erzehlen viel zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde, auch an ſich nicht noͤthig iſt (§. 29).
Man ſiehet ferner, daß auch hieher diejenigen Handlungen zu rechnen ſind, welche bey anderen Brunſt und Geilheit erregen.
Was fuͤr Handlungen der Geilheit halber zu unterlaſſen-
Was Keuſchheit iſt.
§. 31.
Wer die Begierde zum Beyſchlaffe zumaͤßigen weiß, ſo daß er nicht darnach verlanget, als in ſo weit es die Erzeugung der Kinder erfordert, wird keuſch genennet.
Und alſo iſt die Keuſchheit eine Tugend ſeine Begierde im Beyſchlaffe und andern damit verwandten Handlungen zu maͤßigen.
Wer zuͤchtig und wer unzuͤchtig iſt.
§. 32.
Man nennet aber einen inſonderheit zuͤchtig, wer ſich von ſolchen Handlungen enthaͤlt, die zur Brunſt und Geilheit reitzen, oder auch aus Geilheit herkommen: hingegen unzuͤchtig, wer dergleichen Handlungen ergeben, die entweder zur Brunſt und Geilheit reitzen, oder aus einem geilen Gemuͤthe herruͤhren.
Auch Eheleute ſollen keuſch und zuͤchtig ſeyn.
§. 33.
Weil auch im Eheſtande der Beyſchlaff nicht aus bloſſer Luſt geſchehen ſol (§. 23); ſo kan man auch daſelbſt ſeine Begierde darnach maͤßigen, und demnach ſollen auch Eheleute keuſch (§. 31), keinesweges aber der Geilheit ergeben ſeyn (§. 28), folgends ſollen auch ſie vermeiden, was die Brunſt zu unrechter Zeit erregen und ſie zur Geilheit antreiben kan (§. 30), und demnach zuͤchtig ſeyn ſowohl in Worten, Geberden und Wercken.
Was fuͤr Laſter ein Keuſcher fliehat.
§. 34.
Weil ein keuſcher Menſch nach dem Beyſchlaffe weiter nicht fraget, als er zu Erzeugung der Kinder von ihm erfordert wird (§. 31), bey Hurerey aber, Ehebruch, Knabenſchaͤnderey und Sodomiterey, auch andern dergleichen Laſtern, der Beyſchlaff der bloſſen Luſt halber genoſſen wird (§. 24 & ſeqq.); ſo fliehet ein keuſcher alle Hurerey, ingleichen Ehebruch, Knabenſchaͤnderey u. Sodomiterey, auch andere dergleichen Laſter.
Demnach iſt die Keuſchheit ein Mittel dieſen Laſtern zu entgehen.
§. 35.
Da ein zuͤchtiger ſich ſolcher Handlungen enthaͤlt, die nur zur Brunſt und Geilheit reitzen (§. 32), ſo wird er auch von vielen unordentlichen Begierden nach der Luſt aus dem Beyſchlaffe frey ſeyn, davon er ſonſt wuͤrde gequaͤlet werden.
Und demnach iſt es zur Keuſchheit foͤrderlich (§. 31), wenn man ſich gewoͤhnet in Worten, Geberden und Wercken zuͤchtig zu ſeyn; hingegen dergleichen Perſonen fliehet, die in Worten, Geberden und Wercken unzuͤchtig ſind.
Was zur Keuſchheit foͤrderlich iſt
§. 36.
Es iſt nicht zu leugnen, daß die Keuſchheit eine der ſchweereſten Tugenden iſt.
Und daher kein Wunder, daß ſie ſo ſelten angetroffen wird.
Die Urſach iſt leicht zu erachten.
Die Brunſt, welche der Menſch leidet, iſt uͤbel zu tilgen, und die Begierde nach der Luſt, welche aus dem Beyſchlaffe und andern dahin gehoͤrigen Handlungen empfunden wird, ſchweer auszurotten.
Nemlich beyde nehmen Sinnen und Gemuͤthe ein; hingegen die Vorſtellungen der Vernunfft, die man dawieder gebrauchet, ſind gemeiniglich nur wie ein todtes Weſen dagegen anzuſehen (§.
503. Met.).
Keuſchheit iſt eine ſchweere Tugend.
Wie man ſich zur Keuſchheit gewoͤhnet.
§. 37.
Ob es nun aber gleich ſchweer her gehet ſich in dieſem Stuͤcke aus der Sclaverey in die Freyheit zu ſetzen; ſo muͤſſen wir doch thun, was wir koͤnnen.
Jch halte demnach fuͤr noͤthig, daß man die Luſt wohl erweget, welche die Geilheit gewehret, und mit dem Verdruſſe vergleichet, der daraus erwachſen kan (§. 378 Mor.).
Was nun das erſtere betrifft, ſo hat man hier fuͤr allen Dingen die Eitelkeiten verliebter Perſonen zu erwegen, die in vielen Dingen ein ſonderbahres Vergnuͤgen ſuchen, darinnen in der That keines zu finden, als well man ſichs einbildet.
Dergleichen iſt die Beruͤhrung einiger Theile des Leibes, darinnen in der That nichts vergnuͤgliches zu finden, als in ſoweit dadurch die Brunſt erreget, erhalten und vermehret, und das Andencken der aus dem Beyſchlaffe genoſſenen, oder zu genieſſen verlangten Luſt erneuret wird.
Daher wir auch finden, daß die Hottentotten, deren Weiber ihre Bruͤſte bloß tragen, einen auslachen, der darnach greiffet, weil ſienicht begreiffen koͤnnen, wie ein Menſch darinnen einiges Vergnuͤgen ſuchen kan.
Naͤchſt dieſem iſt auch zu uͤberlegen, daß die Luſt, ſo aus dem Beyſchlaffe genoſſen wird, nur einen Augenblick dauret und kuͤrtzer iſt als alle uͤbrige Luſt der Sinnen.
Auch iſt dabey zu erwegen, daß, wie alle Luſt der Sinnen, alſo auch dieſe empfindlicher iſt, je ungewohnter ſie iſt, hingegen ſich gar ſehr vergeringert, je mehr man ihrer gewohnet (§. 470 Mor.): welches abſonderlich diejenigen zu mercken haben, die allzu eifrig die Liebes- Wercke treiben.
Was den Verdruß betrifft, damit ein Geiler ſeine Luſt bezahlen muß, ſo iſt derſelbe nach den verſchiedenen Umſtaͤnden unterſchiedlich und oͤffters nicht geringe.
Wer mit Liebes-Gedancken eingenommen iſt, wird dadurch ungeſchickt auf andre Dinge zu gedencken, indem ihn dieſelben im Nachdencken ſtoͤhren und, da ſie die Brunſt von neuem erwecken und das Andencken der genoſſenen Luſt erneuren (§. 238 Met.), das Gemuͤthe beunruhigen: welches denn nicht eher ſich laͤſſet zu Frieden ſtellen, bis man ſeine Luſt von neuem gebuͤſſet.
Daher pfleget es gar offt zu geſchehen, daß diejenigen, welche ihrer Geilheit ein Gnuͤgen thun, von ihren ordentlichen Verrichtungen gantz abgezogen werden, dieſelbe verabſaͤumen und ſich dadurch umb ihre gantze zeitliche Wohlfahrt bringen.
Ein Exempel geben auf Academien diejenigen, welche daruͤber ihr Studiren verſaͤumen, und, ohne was gelernet zu haben, wieder davon reiſen.
Weil die Geilheit immer groͤſſer wird, je mehr man ihr ein Gnuͤgen thut, indem die Einbildungs-Krafft um ſo vielmehr auf einmahl vorſtellet, je mehr man Luſt von und bey Liebes-Wercken genoſſen (§. 238 Met.) und dadurch den Affect verſtaͤrcket (§. 441 Met.); ſo iſt daraus gar wohl zu begreiffen, daß die geile Brunſt den Menſchen um ſo vielmehr beunruhigen muß, je mehr er dieſelbe zu erfuͤllen ſich angelegen ſeyn laͤſſet.
Und da immer ein Laſter aus dem andern kommet, waͤre es leicht, jedoch weitlaͤufftig zu zeigen, in was fuͤr Arten der Laſter nach verſchiedenen Umſtaͤnden die Menſchen durch Geilheit verleitet werden.
Wer in verbothenen Liebes-Wercken zu viel thut, bringet ſich um ſeine Geſundheit: welches noch mehr, und zwar oͤffters mit Gefahr des Lebens geſchiehet, wenn man mit unreinen Weibes-Bildern zu thun hat.
Es gehet auch ſelten bey dergleichen Lebens- Art ohne unnoͤthige Verſchwendung ſeines Vermoͤgens ab, weil doch meiſtentheils geile Weibs-Perſonen, die duͤrfftig ſind, Gewinn ſuchen, andere hingegen auch fuͤr das Maul was gutes dabey haben wollen: bey welchen Umſtaͤnden ſo wohl Manns-Perſonen ſich in Schulden und Armuth ſetzen, als auch oͤffters Weibs-Perſonen das ihrige liederlich durchbringen.
Daruͤber leidet auch oͤffters unſer guter Nahme bey anderen nicht ein geringes, und kan dadurch der Menſch ſich in eine Nachrede ſetzen, welche ihm an ſeinem gantzen zeitlichen Gluͤcke hinderlich iſt, wie abfonderlich bey Weibs- Perſonen zu geſchehen pfleget.
Unterweilen, wenn viele bey einer Perſon ihre Brunſt loͤſchen wollen, entſtehen Uneinigkeiten, Schlaͤgereyen, ja oͤffters gar Todtſchlag daraus.
Werden Weibs-Perſonen durch verbothenen Beyſchlaff ſchwanger, ſo ſtehet es oͤffters uͤbel um die Frucht, als welche ſie bald in Mutter-Leibe unterdruͤcken, ehe ſie das Tagelicht erblicket; bald um das Leben bringen, ehe ſie kaum in die Welt kommen; bald durch verſagte noͤthige Pflegung ihr unter die Erde verhelffen; bald und zwar gemeiniglich uͤbel auferziehen.
Man kan auch noch uͤber dieſes das Ungluͤck erwegen, ſo daraus im gemeinen Weſen erwachſen kan.
Hieher gehoͤren die Straffen, die auf gewiſſe Arten der Geilheit geſetzet worden, als die Straffe des Feuers auf Sodomiterey und Knabenſchaͤnderey, die Straffe des Schwerdts auf Ehebruch an einigen Orten.
Gleichergeſtalt hat man ins beſondere das Unheil zu erwegen, welches aus gewiſſen Arten der Geilheit unter allerhand Faͤllen entſtehet: wovon inſonderheit der Ehebruch aus der bloſſen Erfahrung gar vieles zeigen kan.
Jch finde aber hier uͤberhaupt zweyerley zu errinnern Weil keine Vorſtellung wieder einen ſo heftigen Affect als die geile Liebe iſt etwas fruchtet, die nicht auch ſelbſt einen ſtarcken Eindruck in das Gemuͤthe machet (§.
380. Mor.); ſo muß man darauf bedacht ſeyn, daß man durch Fabeln und Exempel den ungluͤckſeeligen Zuſtand geiler Perſonen begreiffen lernet (§. 373 Mor.).
Darnach haben wir hauptſaͤchlich zu mercken, daß, weil eingewurtzelte Gewohnheiten ſchweer zu aͤndern ſind (§. 383 Mor.); man von Jugend auf darauf zu ſehen hat, wie man keuſch und zuͤchtig werde, auch alle Gelegenheit zu unkeuſchen Wercken und alle Geſellſchafft, die einen dazu verleiten koͤnte, vermeidet.
Und iſt hier ins beſondere alles dasjenige anzubringen, was uͤberhaupt von der Beſſerung des Willens (§. 373. & ſeqq. Mor.), abſonderlich von rechter Beurtheilung der Gluͤckſeligkeit (§. 389 Mor.), gelehret worden.
Warum unkeuſche Wercke unzulaͤſſig.
§. 38.
Da nun aus allem dieſem zur Gnuͤge erhellet, wie viel Unheil aus Hurerey, Ehebruch und anderm unkeuſchen Weſen erfolget (§. 37); ſo begreiffet man von neuem, warum alles unkeuſche.
Weſen boͤſe (§. 3. 4 Mor.) und folglich dem Geſetze der Natur zuwieder iſt (§. 9. 17. Mor.).
Was v. Lohn- Huren zuhalten.
§. 39.
Da der Beyſchlaff, welcher der bloſſen Luſt halber geſchiehet, unzulaͤßig iſt (§. 23); ſo iſt auch unrecht, wenn eine Weibs-Peꝛſon denen, die ihn aus bloßer Luſt begehren, den Gebrauch ihres Leibes vor Geld oder was Geldes werth iſt, verſtattet, oder auch Manns-Perſonen fuͤr Geld ſich dingen laßen geilen Weibs-Bildern beyzuwohnen.
Gleichwie nun aber eine Lohn-Hure nicht durch die Hefftigkeit der Brunſt angetrieben wird, jederman zuzulaſſen, u. dahero in ihren Handlungen freyer iſt (§.
491. Met.); ſo wird ihre Hurerey auch billig fuͤr aͤrger als einer anderen Perſon gehalten, die entweder den Regungen des Fleiſches nicht wie derſtehenkoͤnnen, oder durch allerhand Beredungen einer Perſon, die leicht ihre Liebe erwecken koͤnnen, dazu verleitet worden.
§. 40.
Da diejenigen, welche Kinder erzeugen, verbunden ſind ſie aufzuerziehen (§. 18); ſo muͤſſen auch diejenigen, welche auſſer der Ehe ein Kind erzeuget, davor ſor gen, wie es wohl erzogen werde.
Derowegen wenn die Mutter allein dazu nicht genung iſt; ſo iſt derjenige, der ſie beſchlaffen, das ſeinige beyzutragen verbunden: ja wenn dieſes nicht anders geſchehen kan, als woferne beyde Perſonen einander heyrathen, ſo ſind ſie auch einander zu heyrathen verbunden.
Hingegen wenn durch dieſe Heyrath die Eltern vielmehr in einen ſolchen Zuſtand geſetzet wuͤrden, da ſie die Auferziehung des Kindes weniger beſorgen koͤnten, als wenn ſie von einander bleiben; ſo iſt klar, daß alsdenn die Heyrath nachbleiben ſoll.
Jch rede, wie es nach der Vernunfft ſeyn ſoll, nicht aber von dem, was die buͤrgerlichen Geſetze erfordern.
Es waͤren bey genauer Eintheilung dieſer Frage noch viele andere Umſtaͤnde zu erwegen, die zum Theil aus dem Zuſtande des gemeinen Weſens genommen werden: allein unſer gegenwaͤrtiges Vorhaben leidet es nicht die beſonderen Arten der Faͤlle genauer zu uͤberlegen, welches wir kuͤnfftig an einem andern Orte thun wollen.
Wer fuͤr die Auferziehung unehelicher Kinder zuſorgen hat.
Ob ein Weib viel Maͤnner haben kan.
§. 41.
Weil ein Mann, der im Stande iſt Kinder zu erzeugen, einem Weibe ein Gnuͤgen thun kan, in ſoweit es die Erzeugung der Kinder erfordert, der uͤbrige Beyſchlaff aber, der zur bloßen Luſt geſchiehet, unzulaͤßig iſt (§. 23); ſo darf auch keine Frau mehr als einen Mann haben.
Hierzu kommet, daß wenn viele Maͤnner einem Weibe zugleich beywohneten, man nicht eigentlich wuͤſte, von welchem ſie waͤre ſchwanger worden, und daher in vielen Faͤllen die Auferziehung des Kindes wuͤrde verabſaͤumet werden: ja es wuͤrden auch an ſich viele Uneinigkeiten unter den Maͤnnern entſtehen, theils wegen des Weibes, theils wegen der Kinder, welche alle allhier weitlaͤufftiger auszufuͤhren unnoͤthig iſt.
Es iſt wohl wahr, daß man unterweilen meinet, es geſchehe ſolches zufaͤlliger Weiſe, und haͤtte man dahero nicht mit darauf zuſehen: allein ich finde dagegen zweyerley zu errinnern.
Einmahl muß man ſich recht erklaͤren, was man zufaͤlliger Weiſe nennet, ſo wird man finden, daß vieles nicht fuͤr zufaͤllig zuhalten iſt, das man davor ausgiebet.
Nach dieſem iſt auch nicht an dem, daß man in Beurtheilung der Handlungen nicht darauf zu ſehen, was zufaͤlliger Weiſe kommet.
Es mag etwas aus einer Handlung erfolgen, wie es will; wenn ſolches zu vermeiden in unſerer Gewalt ſtehet, und wir wiſſen, daß es erfolgen werde, oder muͤſſen doch mehr vermuthen, es werde eher erfolgen als außen bleiben; ſo ſind wir verbunden die Handlung zu unterlaſſen (§.
19. Mor.).
Ja kein vernuͤnfftiger Menſch wird dergleichen vorzunehmen verlangen (§.
24. Mor.).
§. 42.
Weil diejenigen, welche die Kinder erzeugen, auch verbunden ſind, ſie aufzuerziehen (§. 18); ſo iſt klar, daß ein Mann, der nicht mehr Kinder auferziehen kan, als er mit einem Weibe erzeuget, auch nicht mehr als ein Weib nehmen darf.
Es ſolte demnach daß Anſehen gewinnen, als wenn es in dem Falle erlaubet waͤre viel Weiber zu nehmen, da ein Mann in dem Stande iſt mehrere zu ernehren, als er mit einer erzeuget: noch mehr aber, wenn er durch viel Weiber ſich in den Stand ſetzet die Kinder beſſer zu erziehen, die er bey misgelungener Heyrath ſchweerlich ernehren kan.
Allein wenn wir bedencken, daß uns die Natur zu dem beſſeren verbindet (§.
19. Mor.), und wir dannenhero in zweiffelhafften Faͤllen dasjenige erwehlen ſollen, wobey wir am gewiſſeſten gehen; ſo werden wir nach reifferer Uberlegung finden, daß es beſſer ſey nur ein, als viel Weiber zu haben.
Es iſt Anfangs nicht gewis, wie viel wir Kinder mit einem Weibe erzeugen, wie es mit unſerem Vermoͤgen in kuͤnfftigen Zeiten ſtehen, und was wir dazu brauchen werden, wenn wir unſere Kinder unſerem Stande gemaͤs auferziehen und ſie in der Welt wohl anbringen wollen, damit wir ſie gluͤcklich und uns dadurch eine Freude machen.
Und dannenhero wird der Fall, da die Vielweiberey erlaubet zu ſeyn ſcheinet, ſchweer zu determiniren ſeyn, und doͤrffte man in den meiſten Faͤllen thun, was einen nach dieſem mit gutem Grunde gereuete.
Darnach iſt mehr als zu gewis, daß unter den Weibern ſelbſt, ingleichen ihren Kindern, viel Streit und Verdruß ſich ereignen, auch wir dadurch vielen Verdruß haben wuͤrden, da von wir frey blieben, wenn wir mit einem Weibe vergnuͤget waͤren.
Was denen zu antworten, die dieſe Gruͤnde verwerffen, weil ſie dergleichen Erfolg aus der Vielweiberey fuͤr zufaͤllig halten, iſt aus dem abzunehmen, was kurtz vorhin in einem aͤhnlichen Falle (§. 41.) errinnert worden.
Freylich wenn Weiber und Maͤnner, oder die Menſchen uͤberhaupt, Engel waͤren, das iſt, in allen ihren Handlungen ſich einig und allein nach der Vernunfft richteten, niemahls den boͤſen Begierden und Affecten Raum gaͤben; ſo waͤren viele Dinge moͤglich; die jetzund bey der Unvollkommenheit der Menſchen ſich nicht thun laſſen.
Und alsdenn wuͤrde auch das Recht der Natur in den beſandern Faͤllen anders ſeyn, obgleich die allgemeine Regeln einerley verblieben.
Jetzt muß man es nach dem Zuſtande der Menſchen einrichten, wie man ihn findet.
Ob man viele Weiber haben ſoll.
§. 43.
Weil die Abſicht des Eheſtandes iſt Kinder zu erzeugen und zu erziehen (§. 16); ſo muͤſſen auch Mann und Weib ſo lange bey einander bleiben, bis die Kinder erzogen, das iſt, dahin gebracht ſind, daß ſie ſich ſelbſt verſorgen koͤnnen.
Wir ſehen es ſelbſt bey den Thieren, z. E. bey den Voͤgeln, wo das Maͤnnlein nicht ihr Weiblein wieder wieder verlaͤſſet, als bis die Jungen ihrer Huͤlffe nicht mehr noͤthig haben, ſondern ihnen nun ſelbſt ihr Futter ſuchen, und ſich wieder auswertige Gewalt wehren koͤnnen.
Wie lange der Eheſtand wehren ſoll.
Eheſtand ſoll lebenslang dauren.
§. 44.
Da nun gar viele Zeit hingehet, ehe die Kinder bis dahin gebracht ſind, daß ſie ſich ſelbſt verſorgen koͤnnen und der Eltern Huͤlffe nicht mehr noͤthig haben, dergeſtalt daß viele eher ſterben, ehe ſie bis in den Stand geſetzet werden, faſt alle unter der Zeit zu fernerer Erzeugung oder wenigſtens zu voͤlliger Auferziehung der Kinder untuͤchtig werden, welches alles aus der taͤglichen Erfahrung erhellet; uͤber dieſes auch die Einrichtung des Haußweſens, die von Eheleuten gegen einander erforderte Liebe, ingleichen die Einrichtung wegen des Vermoͤgens nach dem Tode erfordern, daß Eheleute ſich in ihrem Alter, wenn ſie der Grube nahe ſind, nicht mehr trennen, welches alles in dem folgenden umbſtaͤndlicher erhellen wird:
ſo iſt es der Vernunfft gemaͤßer, daß der Eheſtand Lebenslang daure und die Geſellſchafft nicht anders als durch den Todt getrennet werde, als daß Eheleute noch bey Lebens-Zeiten ſich ſcheiden wollten.
Wer andere Gedancken hat, ſetzet entweder die Aufferziehung der Kinder aus den Augen, oder ſtellet ſie ſich anders vor als er ſolte, nehmlich er meinet, Kinder waͤren verſorget, wenn ſie zur Nothdurfft Nahrung und Kleider haͤtten, da doch nach dieſem gantz ein anderes erhellen wird. der Beweis gehet kuͤrtzlich dahinaus, daß eine jede Geſellſchafft ſo lange dauren muß, bis die Abſicht derſelben erreichet worden (§. 1021. Mor. & 2. 4. Polit.)
§. 45.
Wolte man ſagen, der Eheſtand ſey ein Vertrag (§. 2), in der natuͤrlichen Freiheit aber laſſe ſich ein Vertrag aufheben, wenn beyde Partheyen eines werden, einander ihr verſprechen zuerlaßen (§. 1029. Mor.) und demnach koͤnnten Eheleute von einander gehen, wenn ſie deßen zuſammen eines wuͤrden:
ſo iſt wohl zuerwegen, daß, da wir nicht etwas verabſcheuen koͤnnen, wir muͤßen uns die Sache als boͤſe vorſtellen (§.
506. Met.), auch Eheleute es als etwas boͤſes anſehen muͤſſen, ſo lange in der Ehe mit einander zu leben, wenn ſie von einander begehren.
Derowegen iſt noͤthig, daß man dieſe Bewegungs-gruͤnde unterſuchet, damit man erkennet, ob ſie tuͤchtig ſind oder nicht.
Und ſolcher Geſtalt kan man insgemein nicht ſagen, daß allzeit Eheleute, wenn ſie deßen eines werden, von einander gehen koͤnnen.
Wir wollen demnach die Urſachen genauer unterſuchen, umb derer Willen ſie ſich trennen koͤnnen.
Ein Zweifel wird gehoben.
Wenn Perſonen ſich verloben/ und warum Verlobte die Ehe zu vollziehen ſchuldig.
§. 46.
Damitnun dieſes umſtaͤndlich ſich zeigen laße, ſo muͤßen wir fuͤr allen Dingen unterſuchen, wie bald der Eheſtand ſeinen Anfang nimmet.
Weil der Cheſtand eine Geſellſchafft (§. 16), eine jede Geſellſchafft aber ein Vertrag iſt (§. 2), ein Vertrag hingegen beſtehet, ſo bald beyde Partheyen ihr Verſprechen und Gegen- Verſprechen gethan (§.
1008. Mor:); ſo iſt die Ehe richtig, ſo bald ſich eine Manns- und Weibs-Perſon gegen einander erklaͤren, daß ſie einander zu heyrathen geſonnen.
Derowegen da man verbunden iſt ſein Verſprechen zu halten (§. 1905 Mor); ſo kan als denn auch keine Perſohn ohne der andern Willen wieder zuruͤcke treten, es ſey denn bey dem Verſprechen etwas vorgegangen, dadurch daſſelbe fuͤr Unrecht ſich erklaͤren laͤſſet.
Und demnach ſind beyde Perſonen als denn gehalten ſich zuſammen zubegeben und das jenige zuthun, was Eheleuten (§. 16) oblieget, und zwar entweder zu der Zeit, die ſie bey dem Verſprechen mit einander abgeredet, oder wenn keine abgeredet worden, ſo bald es beyder Umſtaͤnde fuͤglich leiden.
Wenn das Verſprechen von beyden Seiten geſchiehet, ſo ſaget man, daß ſie ſich verloben.
Und iſt demnach die Verloͤbnis ein Verſprechen einander zu heyrathen, folgends klar, daß Verlobte die Ehe zu vollziehen ſchuldig ſind, und keinem von beyden erlaubet iſt, wieder des andern ſeinen Willen wieder zuruͤcke zu treten.
Wenn Verlobte einander
§. 47.
Da man nicht verbunden iſt in einer Geſellſchafft zu verbleiben, darein man man durch Furcht oder Betrug gezogen worden (§. 7); ſo iſt man auch nicht ſchuldig in eine Geſellſchafft zu treten, in die man ſich zu begeben aus Furcht oder Betrug verſprochen.
Derowegen da die Verloͤbnis ein Verſprechen iſt einander zn heyrathen (§. 46.):
ſo iſt auch der jenige Theil nicht ſchuldig die Ehe zu vollziehen, welcher durch Furcht oder Betrug dazu verleitet worden, daß er ſich verlobet.
nichtheyrathen doͤrffen.
§. 48.
Es ſcheinet, als wenn dieſer Satz dem vorigen zu wieder waͤre.
Denn wir haben geſagt (§. 46), Verlobte waͤren ſchuldig einander zu heyrathen, und doch zeigen wir (§. 47), daß ſie unterweilen nicht ſchuldig ſind die Ehe zuvollziehen.
Dieſer Einwurff kommet gar offt auch bey anderen Gelegenheiten vor und demnach iſt noͤthig, daß er hier einmahl fuͤr alle mahl erlaͤutert und beantwortet wird.
Was nun Anfangs den genwaͤrtigen Fall betrifft; ſo iſt zu mercken, daß, wenn ein Theil bloß aus Furcht oder weil er durch Betrug verletiet worden, in die Ehe gewilliget, ſolches fuͤr keine Bewilligung zu halten ſey, oder zum wenigſten im andern Falle nur fuͤr eine Einwilligung, die unter gewiſſen Bedingungen geſchehen.
Derowegen da einer nichts verſprochen, oder auch die Ehe nur unter gewiſſen Bedingungen verſprochen; ſo iſt auch in dem erſten Falle keine Verloͤbnis geſchehen, in dem andern Falle iſt die Verloͤbnis noch nicht vollzogen, weil die Bedingung noch nicht erfuͤllet werden.
Da nun im keinem Falle die Perſonen fuͤr wuͤrcklich verlobte koͤnnen gehalten werden; ſo kan man auch auf ſie nicht deuten, was von wuͤrcklich verlobten (§. 46) erwieſen worden.
Es iſt hier nur ein Schein der Verloͤbnis, nicht das Weſen ſelbſt; und alſo muß man jenen mit dieſem keines weges vermengen.
Jch will der Deutlichkeit halber von jedem Falle ein Exempel geben.
Titius verlanget, ſeine Tochter Tanaquilla ſol ſich mit Sempronio verſprechen.
Sie hat zu ihm keine Liebe, ſondern bleibet beſtaͤndig dabey, ſie koͤnne ihm nicht gut ſeyn, werde ihm auch nimmermehr gut werden, wenn man ſie gleich zwinge ihn zu heyrathen.
Titius bedrohet ſeine Tochter, er wolle ihr alle vaͤterliche Huͤlffe, alle Liebe und vaͤterlichen Seegen entziehen, woferne ſie nicht in die Heyrath mit Sempronio willige.
Aus Furcht fuͤr dem Vater ſpricht ſie ja, wenn ſie in Gegenwart Sempronii und einiger Zeugen gefraget wird, ob ſie ihn zum Manne haben wolle.
Hier ſiehet man leicht, daß der Mund geredet, was ſie nicht gedencket, und dannenhero es nur den Schein hat, als wenn ſie den Sempronium zum Manne verlangte, da ſie ihn in der That nicht verlanget.
Wenn nun Titius ſtuͤrbe, ehe die Ehe vollzogen wird, und Tanaquilla bleibet bey ihrem vorigen Sinne; ſo iſt ſie Sempronium zu heyrathen nicht befugt.
Gleicher geſtalt in dem anderen Falle kommt Cajus in einen fremden Ort und giebet ſich fuͤr einen andern aus, der mit ihm einerley Nahmen hat.
Septimius ſchreibet an den Ort und erkundiget ſich nach dem Zuſtande Caji.
Er erhaͤlt ſolche Nachricht, wie er ſie verlanget.
Und in Anſehung dieſer Nachricht verſpricht ihm Florentia, die Tochter Septimii, die Ehe.
Hier ſiehet man leicht, daß das Verſprechen unter dem Bedinge geſchehen, wenn er in dem Zuſtande ſich befindet, den er von dem andern Cajo erfahren.
Derowegen wenn Florentia erfaͤhret, daß ſie betrogen worden, iſt ſie auch nicht eher ſchuldig ihr Verſprechen zu halten, als bis Cajus ſich in dem Zuſtande befindet, darinnen der andere Cajus, vor den er ſich ausgegeben ſich befindet.
Da nun der Betruͤger dieſe Bedingung nicht erfuͤllen kan:
ſo iſt ſie auch ihn zu heyrathen nicht verbunden.
Man ſiehet hieraus uͤberhaupt, daß in dergleichen Faͤllen, wo es den Schein von dem Weſen ſchweer faͤllet zu unterſcheiden, die Schwierigkeiten daher entſtehen, wenn man etwas davor anſiehet, was es doch in der That nicht iſt, und daher ihm einen unrechten Nahmen giebet.
Einwurff wird beantwortet.
Ehebruch ſcheidet die Ehe.
§. 49.
Wenn wir etwas unter gewiſſen Bedingungen verſprochen und dieſe werden nicht erfuͤllet, ſo darf man ſein Verſprechen nicht halten, (§. 1004. Mor.)
Da nun im Eheſtande eine Perſon der anderen allein ehelich bey zuwohnen verſpricht (§. 16. 26), ſo iſt kein Theil dem andern weiter verbunden, als ſo lange es ihm allein den Gebrauch ſeines Leibes vergoͤnnet.
Derowegen wenn eines von Eheleuten im Ehebruch lebet, ſo wird dadurch das andere von ſeiner Verbindlichkeit frey und ſolcher geſtalt die Ehe getrennet.
Wenn demnach die andere mit Wiſſen ſich ferner zu der, die Ehebruch veruͤbet, haͤlt; ſo iſt es eben ſo viel als wenn ſie ihre Ehe von neuem erneuret haͤtten.
Ob Kebs- Weiber erlaubet ſind.
§. 50.
Weil man die jenigen Weibs-Perſonen, die ein Ehe-Mann neben ſeinem Weibe haͤlt, um ihnen der Luſt halber bey zuwohnen, Kebs-Weiber nennet; aller Beyſchlaff aber, welcher bloß der Luſt halber geſchiehet, unzulaͤßig iſt (§. 23):
ſo iſt es auch unrecht Kebs-Weiber zu haben.
Man darf nicht einwenden, daß mit Kebs- Weibern auch Kinder erzeuget und auferzogen werden:
denn obgleich dieſes geſchiehet, ſo iſt es doch nicht die Abſicht, warum man ſie haͤlt, ſondeꝛn nuꝛ die Luſt, welche man von ihnen genieſſet.
Denn ſonſt waͤre dieſe Art der Geſellſchafft von der Vielweiberey nicht unteꝛſchieden.
Deꝛ Unteꝛſcheid zeiget ſich auch bey den Kindern.
Denn Kinder von viel Weibern werden alle einander gleich geachtet; hingegen die von Kebs-Weibern nicht als rechte Kinder erkennet.
Und dieſer Unterſcheid findet ſich auch in natuͤrlichem Zuſtande.
§. 51.
Man pfleget ſonſt auch dieſen Unterſcheid zwiſchen dem Eheſtande und einer Geſellſchafft mit Kebs-Weibern an zu mercken, daß jener beſtaͤndig iſt, dieſe aber nur auf eine Zeit dauret.
Allein eben dieſer Unterſcheid ruͤhret daher, daß bey jenem hauptſaͤchlich auf die Erzeugung und Erziehung der Kinder (§. 16), bey dieſem hingegen auf die Luſt geſehen wird (§. 50), welche veraͤnderlich (§. 406 Met).
Errinnerung.
§. 52.
Die Mitglieder in einer Geſellſchafft ſind verbunden alles zu thun, was die Wohlfahrt der Geſellſchafft befoͤrdert und zu unterlaſſen, was ihr hinderlich oder ſonſt nachtheilig iſt (§. 11).
Da nun die Abſicht des Eheſtandes die Erzeugung und Erziehung der Kinder iſt (§. 16) und alſo die Wohlfahrt des Eheſtandes darinnen beſtehet, daß die Eheleute ungehindert erlangen, was ihnen zu Erzeugung der Kinder und ihrer Auferziehung noͤthig iſt (§. 3), dazu aber ſowohl fuͤr ſie als die Kinder, Nahrung, Kleidung und Wohnung erfordert werden:
ſo haben auch beyde Eheleute fuͤr noͤthige Lebens-Mittel vor ſich und ihre Kinder zu ſorgen, und muß demnach ein jedes hierinnen willig beytragen was in ſeinem Vermoͤgen ſtehet.
Und hierinnen beſtehet die huͤlfreiche Handleiſtung der Eheleute, die einige mit zu einer Pflicht des Eheſtandes machen, ſo aber aus der Beſchaffenheit der Geſellſchafft uͤberhaupt und des Eheſtandes ins beſondere fließet, wie aus dem gegenwaͤrtigen Beweiſe erhellet.
Huͤlffreiche Handleiſtung der Eheleute.
Wer im Eheſtande erwerben, und wie man mit dem erwarbenen umgehen ſol.
§. 53.
Derowegen muß nicht allein der Mann, ſondern, wenn es die Umſtaͤnde leiden, auch das Weib erwerben, beyde aber muͤſſen mit dem erworbenen ſo umgehen, daß ſie es nicht zur Unzeit verſchwenden, und nach dieſem an noͤthigem Orte Mangel leiden.
Wenn demnach die Frau Guͤtter hat, ſie moͤgen beweglich, oder unbeweglich ſeyn; ſo muß der Genuß ihrer Guͤtter, oder was damit erworben wird, zugleich zum gemeinen beſten des Eheſtandes angewendet werden.
Wer von den Eheleuten am meiſten erwerben ſoll.
§. 54.
Weil beyde Eheleute ſo viel erwerben ſollen, als ſie nach ihren Umſtaͤnden vermoͤgend ſind (§. 53); ſo darf man nicht fragen, wer mehr als der andere erwerben ſol:
denn es kann geſchehen, daß, da der Genuß von den Guͤtern des Weibes mit zu ihrem Erwerb gerechnet wird, unterweilen das Weib mehr erwirbet als der Mann.
Jedoch da die Weiber theils bey Erzeugung der Kinder, indem ſie ſchwanger gehen, theils bey ihrer Erziehung, indem ſie ſie ſaͤugen und warten muͤſſen, mehr zu thun haben als die Maͤnner, und dadurch von anderer Arbeit abgehalten werden, auch nach unſern Sitten die Maͤnner insgemein in dem Stande ſind mehr zu erwerben, als die Weiber; ſo lieget die Sorge vor den Erwerb meiſtentheils dem Manne ob, das Weib aber hat davor zu ſorgen, wie das erworbene wohl angewendet werde: wiewohl auch hiervon der Mann nicht ausgeſchloſſen (§. 53) und unterweilen, wenn das Weib dazu ungeſchickt iſt, muß der Mann auch fuͤr die Ausgabe allein ſorgen.
§. 55.
Wiederum weil der Erwerb des Weibes, ſonderlich bey denen, fuͤr die ſich nicht Handarbeit in Anſehung ihres Standes ſchicket (§. 525 Mor.), hauptſaͤchlich in dem Genuß ihrer Guͤter beſtehet (§. 53. 54); ſo ſind Eltern verbunden theils nach Proportion ihres Vermoͤgens, theils nach den Umſtaͤnden des Freyers einen Theil ihrer Guͤter der Tochter mit zugeben, daß durch deren Nutzung die Laſt des Eheſtandes mit von dem Weibe uͤbertragen wird.
Dergleichen Gut pfleget man die Morgen-Gabe zu nennen.
Und iſt hieraus klar, daß der Mann bloß die Nutzung, nicht aber das Eigenthum der Morgen-Gabe hat (§. 889 Mor.).
Urſache der Morgengabe.
Wie weit Eheleute als eines anzuſehen.
§. 56.
Wiederum weil die Mitglieder einer Geſellſchafft in Anſehung ihrer Abſicht als eine Perſon anzuſehen ſind (§. 6. 15); ſo ſind auch Eheleute in Anſehung der Erzeugung und Auferziehung der Kinder und was dazu noͤthig iſt als eine Perſon anzuſehen (§. 16.).
Da nun zum Theil an ſich klar iſt, zum Theil aber hernach erhellen wird, daß zur Auferziehung und Erzeugung der Kinder nicht allein Geſundheit des Leibes, ſondern auch Vollkommenheit des Gemuͤthes und des aͤuſſeren Zuſtandes erfordert wird; ſo ſind ſie in Anſehung aller dieſer Stuͤcke als eine Perſon anzuſehen, und haben demnach fuͤr die Guͤter des Gemuͤthes, des Leibes und des Gluͤcks mit vereinigten Kraͤfften zu ſorgen (§. 242 Mor.).
Wie ſie ſich gegen einander zu verhalten.
§. 57.
Auf ſolche Weiſe ſol in allen dieſen Stuͤcken der Mann des Weibes und das Weib des Mannes Beſte aus allen Kraͤfften ſuchen, und kan demnach keines von beyden zugeben, daß das andere etwas vornehme, was demſelben auf einige Weiſe zuwieder iſt.
Woferne aber dergleichen geſchehen ſolte, ſo hat der andere Recht alle Mittel anzuwenden, wie er das untuͤchtige Mitglied zu Betrachtung ſeiner Pflicht bringe (§. 10).
Wer demnach in einer Sache mehr Verſtand hat, als der andere, der ſoll ſagen, was zu thun iſt, und der andere iſt verbunden zu gehorſamen.
§. 58.
Da es bey den meiſten Eheleuten, wo nicht bey allen, ſchweer wuͤrde auszumachen ſeyn, wer von ihnen die Sache am beſten verſtuͤnde, und daher bey ihnen ein ſteter Streit und Zanck daruͤber entſtehen; hingegen der Mann in den meiſten Faͤllen die Sache am beſten verſtehen ſoll; ſo iſt es vernuͤnfftig, daß dem Manne eingeraͤumet werde zu ſagen, was zu thun iſt.
Unterdeſſen iſt doch der Mann ſchuldig dem klugen Rathe des Weibes zu folgen, wenn ſie eine Sache beſſer als er einſiehet.
Da nun in der Macht zu befehlen, was zu thun iſt, die Herrſchafft beſtehet, welche im Eheſtande ſtat findet, ſo iſt klar, daß zwar dem Manne die Herrſchafft gebuͤhret, jedoch dieſelbe dergeſtalt eingeſchraͤncket iſt, daß er das Weib ſonderlich in ſolchen Sachen, die ſie beſſer als er verſtehet, mit zu Rathe ziehen ſoll.
Und hat demnach das Weib dem Manne, ſo lange er nichts unbilliches befiehlet (§. 25 Mor.) zu gehorchen.
Wer die Herrſchafft haben ſoll.
§. 59.
Ein verſtaͤndiges Weib wird dem Manne auch gar gerne die Herrſchafft uͤberlaſſen.
Denn da es ihr mit eine Schande iſt, wenn ſie einen unverſtaͤndigen Mann hat, dadurch aber, daß ſie die Herrſchafft haben will, ſie zu verſtehen giebet, daß ihr Mann unverſtaͤndig ſey (§. 57. 58.); ſo wird ſie auch nicht ſelbſt verlangen ihren Mann zu beſchimpffen (§. 408 Mor.).
Ja wenn es auch gleich noͤthig iſt, daß es nach ihrem Willen gehe, ſol ſie doch, um ihres Manns Ehre zu retten, und ſeine Gunſt zu erhalten, mit beſcheidenen Worten und Geberden ſich ſtellen, als wenn ihr Wille ſein Wille waͤre, und ſie ihm folgete, da er in der That ihr folget.
Es koͤnnen auch noch beſondre Umſtaͤnde darzu kommen, die nicht geringe Bewegungs-Gruͤnde ſind zu dieſer Auffuͤhrung (§. 496 Met.).
Z. E. das Weib kan durch den Mann in gluͤckliche Umſtaͤnde geſetzet warden ſeyn, und alſo hat ſie ihn als ihren Wohlthaͤter zu erkennen, folgends muß ſie aus Danckbarkeit (§. 834 Met.) des Mannes Vergnuͤgen zu ihrem Vergnuͤgen machen (§. 775 Mor.) und dannenhero thun, was ihm gefaͤllet (§. 786 Mor.), das iſt, ihren Willen ſeinem Willen unterwerffen.
Unterweilen kan es geſchehen, daß ein Mann eigenſinnig iſt und Wiederſpruch nicht wohl vertragen kan, ſondern bald zornig wird (§. 484 Met.), folgends empfindlich iſt (§. 487 Met.).
Derowegen da hefftiger Zorn die Geſundheit und das Leben ſtoͤhret, ſo hat ein Weib, der an dem langen Leben des Mannes oder auch nur an ſeiner Geſundheit viel gelegen iſt, indem davon ihr aͤuſſerlicher Zuſtand dependiret, allerdinges ſich in acht zu nehmen, daß ſie dem Manne ſoviel eher nachgiebet, abſonderlich wenn es Kleinigkeiten ſind, davon entweder gar kein, oder doch kein groſſer Schade herruͤhret, obgleich etwas verſehen wird.
Kommet dieſer Umſtand dazu, daß das Weib dem Manne auf einige Art und Weiſe Verdruß gemacht; ſo hat ſie um ſo vielmehr Urſache dieſen Verdruß durch ihre kluge Auffuͤhrung zu vermindern, damit ihn der Mann uͤberſiehet und zu nichts wiedrigem gegen ſie angetrieben wird.
Es iſt nicht mein Vorhaben vor dieſes mahl alle beſondere Umſtaͤnde zu unterſuchen:
ich halte es fuͤr genung, daß ich durch ein und das andere Exempel gewieſen, wie man mit gutem Nutzen darauf zu ſehen hat, und kan dabey verſichern, daß ein vernuͤnfftiger Mann gegen ein Weib um ſo viel empfindlicher ſeyn muß, je mehr dergleichen beſondere Umſtaͤnde aus den Augen geſetzet werden; hingegen aber auch in der Liebe gegen ſie um ſo viel bruͤnſtiger wird, je mehr ſie darauf acht hat und durch ihre Handlungen zeiget, daß ſie darauf acht hat.
Ja dieſes findet ſich nicht allein bey Eheleuten, ſondern es gielt auch bey allen andern Menſchen, die mit einander zu thun haben.
Und demnach ſol ein jeder hieraus lernen, wie er ſich gegen Freund und Feinde, am allermeiſten aber gegen Wohlthaͤter, aufzufuͤhren hat.
Wie ſich das Weib dabey aufzufuͤhren.
Hindernis wird aus dem Wege geraͤumet.
§. 60.
Es iſt nicht zuleugnen, daß eine dergleichen Auffuͤhrung des Weibes gegen ihren Mann, wie erſt beſchrieben worden, viel ſchweerer faͤllet, wo die beſonderen Bewegungs-Gruͤnde fehlen; noch viel ſchweerer, wo ſich das Wiederſpiel befindet.
Derowegen werden wir finden, daß Weiber, die den Mann reich gemacht, oder in einen Ehren-Stand erhoben, ihren Willen nicht gerne dem Willen des Mannes unterwerffen wollen, ſondern vielmehr alles nach ihrem Kopffe zu thun verlangen.
Wenn ſie nicht ſehr vernuͤnfftig ſind, und den Ruhm der Klugheit hoͤher achten als andere Dinge; ſo werden die zum Grunde der vorgeſchriebenen Auffuͤhrung angefuͤhrte Vorſtellungen (§. 59) wenig oder gar nichts fruchten.
Und demnach hat man dieſen Hindernißen ins beſondere zu begegnen.
Nehmlich man hat darauf zuſehen, ob nicht auch von Seiten des Menſchen etwas zu finden, das dieſen Bewegungs-Gruͤnden kan die Wage halten und demnach vermoͤge der allgemeinen Gruͤnde, die zu Beſtetigung der vorgeſchriebenen Auffuͤhrung angefuͤhrt worden (§. 59), der Ausſchlag fuͤr dieſe Auffuͤhrung verbleibet.
Dergleichen werden ſich bey genauer Unterſuchung gar leicht finden. Z.E.
Ein Mann kan nicht allein dasjenige, was er mit des Weibes Vermoͤgen erwirbet wohl anwenden, ſondern auch vor ſich noch ſo viel, oder auch wohl mehr dazu erwerben.
Die Frau kan durch ihn in einen Ehrenſtand kommen ſeyn, da ſie ihres Vermoͤgens erſt recht froh wird, und was dergleichen mehr iſt.
§. 61.
Wiederum da der Mann das Weib mit zu Rathe ziehen ſol in denen Dingen, die beyder Wohlfahrt betreffen (§. 58); ſo muß er auch dem Weibe nichts mit Ungeſtuͤme anbefehlen, ſondern alles mit glimpflichen Worten und einer guten Manier vorbringen, damit ſie nicht die Liebe gegen ihn fahren laͤßet (§.
449. Met.), oder auch wohl gar einen Haß gegen ihn bekommet (§. 484 Met.), und dadurch alle Scheue fuͤr ihm verlieret (§. 787 Met.).
Jedoch da man in einer Geſellſchafft, und alſo auch im Eheſtande (§. 16), Recht hat alle Mittel anzuwenden, wodurch das uͤbele Mittglied zu Betrachtung ſeiner Pflicht gebracht wird (§. 10); ſo kan auch der Mann mit der Schaͤrffe verfahren, wo gute Worte nichts fruchten wollen.
Jn beſondern Faͤllen befinden ſich auch beſondere Bewegungs-Gruͤnde ſo wohl zur Gelindigkeit, als zur Schaͤrffe.
Z. E. Wenn ein Mann durch das Weib in einen gluͤcklichen Zuſtand geſetzet worden, in welchen er ohne ſie nicht wuͤrde kommen ſeyn; ſo ſol er durch dieſe Vorſtellung ſich zur Beſcheidenheit, wie vorhin das Weib (§. 59) zum willigen Gehorſam antreiben laſſen.
Wenn das Weib ſich leicht etwas zu Gemuͤthe ziehet; ſo erfordert die Liebe (§. 449 Met.), daß man von der Haͤrte abſtehet und ihr nicht ohne Noth Traurigkeit und Gram verurſachet, auch dadurch ihr Gemuͤthe von ſich entfernet.
Wenn ein Weib dem Manne wohl zu rathe haͤlt, was er erwirbet; ſo iſt es eben ſoviel, als wenn ſie ihm etwas erwuͤrbe, oder er von ihrem eingebrachten Vermoͤgen eine Nutzung zu genießen haͤtte.
Und alſo iſt dieſer Bewegungs-Grund dem vorigen gleich, da man auf den gluͤcklichen Zuſtand geſehen, in welchem der Mann durch das Weib geſetzet worden.
Mit einem Worte ſowohl der Mann hat auf alle Gaben des Gemuͤthes, des Leibes und des Gluͤckes bey dem Weibe, als auch hinwiederum das Weib bey dem Manne zu ſehen, und beyde haben zu uͤberlegen, was ſie dadurch fuͤr Vortheil in ihrem Eheſtande ziehen, ſo werden ſie beſondere Bewegungs-Gruͤnde zu einer aufrichtigen Liebe gegen einander gar bald finden, und dadurch zu einem ſolchen Bezeigen gegen einander bewogen werden, wie von beyden Seiten erfordert wird.
Wie ſich der Mann dabey aufzufuͤhren.
Wie Einigkeit in Ehe-
§. 62.
Bey dergleichen Auffuͤhrung des Weibes und des Mannes gegen einander wird Friede oder Einigkeit erhalten.
Denn da keines von beyden etwas zu thun verlanget, was dem andern zuwider iſt, noch wieder die dem andern ſchuldige Pflichten handelt (§. 59. 61); ſo beleidiget keines das andere (§. 817 Mor.), und alſo leben ſie in Friede und Einigkeit neben einander (§. 880 Mor.).
ſtande zu erhalten.
§. 63.
Weil die Gluͤckſeeligkeit ein Zuſtand einer beſtaͤndigen Freude iſt (§.
52. Mor.); ſo iſt der Eheſtand gluͤckſelig, wenn Eheleute in einer beſtaͤndigen Freude neben einander leben, folgends: wenn die Luſt oder das Vergnuͤgen allzeit die Unluſt oder das Mißvergnuͤgen uͤberwieget (§.
446. Met.).
Wenn die Ehe gluͤckſeelig.
§. 64.
Hingegen weil die Ungluͤckſeeligkeit ein Zuſtand einer beſtaͤndigen Traurigkeit oder Mißvergnuͤgens iſt (§. 61 Mor.); ſo iſt die Ehe ungluͤckſeelig, wenn Eheleute in ſtetem Verdruß und Mißvergnuͤgen neben einander leben, ſo daß die Unluſt, oder der Verdruß und das Mißvergnuͤgen die Luſt, und das Vergnuͤgen uͤberwiegen (§. 448 Met.), folgends der traurigen und mißvergnuͤgten Stunden allezeit mehr ſind als der freudigen und vergnuͤgten.
Wenn die Ehe ungluͤckſeelig.
§. 65.
Wenn demnach Eheleute an dieſem Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen Urſache ſind; ſo machen ſie ihnen ſelbſt ihren Eheſtand entweder gluͤckſeelig oder ungluͤckſeelig.
Derowegen da keines dem anderen Mißvergnuͤgen machet, wenn ſie in Einigkeit neben einander leben (§. 62); hingegen einander Freude und Vergnuͤgen machen, wenn ſie einander inbruͤnſtig lieben (§. 449 Mer.); ſo ſind Einigkeit und Liebe zwey noͤthige Stuͤcke zu einer gluͤckſeeligen Ehe.
Jm Gegentheile erhellet, daß Uneinigkeit und Haß die Ehe ungluͤckſeelig machen.
Einigkeit und Liebe ſind zur gluͤckſeeligen Ehe noͤthig.
Jngleichen ſoviel Vermoͤgen/ als zur Nothdurff. dem Wohlſtande und der Bequemlichkeit des Lebens gehoͤret.
§. 66.
Wiederum weil der Mangel an demjenigen, was zu noͤthiger Nahrung, Kleidung und Wohnung, auch anderen dahin gehoͤrigen Bequemlichkeiten des Lebens erfordert wird, Mißverguuͤgen machet (§. 417 Met.); ſo wird dadurch eine Ehe gleichfalls ungluͤckſeelig.
Und im Gegentheile muß eine Ehe gluͤckſeelig werden, wenn man darinnen ſo viel vor ſich bringen kan, als man zur Nahrung, Kleidung und Wohnung, auch andern dahin gehoͤrigen Bequemlichkeiten des Lebens noͤthig hat.
Und demnach iſt der Zehr- und Ehren- Pfennig ein noͤthiges Stuͤcke zu einer gluͤckſeeligen Ehe.
Worauf im heyrathen zuſehen noͤthig.
§. 67.
Da nun alles Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen im Eheſtande entweder von den Eheleuten oder ihrem aͤuſſerlichen Zuſtande herruͤhren muß, (denn was anders woher kommet, gehoͤret nicht zu dem Eheſtande, indem es ſtat finden wuͤrde, auch wenn die Eheleute auſſer dem Eheſtande lebeten und das eine nur ein guter Freund des andern waͤre); ſo werden auch die Ehen bloß durch die Einigkeit und Liebe der Eheleute und den Zehr- und Ehren-Pfennig gluͤckſeelig.
Hingegen durch Uneinigkeit und Haß der Eheleute und Mangel des Zehr- und Ehren-Pfennigs ungluͤckſeelig (§. 65. 66).
Derowegen wenn die Ehen wohl gerathen ſollen, muß man fuͤr allen Dingen verſichert ſeyn, daß die Perſonen, ſo ſich darein begeben ſollen, einander inbruͤnſtig lieben und in Einigkeit mit einander leben, auch naͤchſt dieſem ſo viel vor ſich bringen werden, als dazu erfordert wird, wenn ſie ſich in Nahrung, Kleidung und Wohnung, auch andern dahin gehoͤrigen Bequemlichkeiten des Lebens, ihrem Stande gemaͤß auffuͤhren ſollen.
§.
68.
Daß demnach ſo wenige Ehen gerathen, kommet einig und allein daher, weil man insgemein nur auf eines von dieſen Stuͤcken, nicht aber auf alle zugleich ſiehet, oder auch, man mag entweder nur auf eine oder alle ſehen, durch falſche Vorſtellungen betrogen wird, und nach dieſem die Sache gantz anders befindet, als man anfangs vermeinet, wennn man leider! zu ſpaͤte, da die Ehe ſchon vollzogen worden, erſt recht darhinter kommet.
Warum ſo wenige Ehen gerathen
Noͤthige Erinnerung.
§. 69.
Es demnach ein großes Verſehen, daß man oͤffters ohne Noth bey dem Heyrathen vielen Betrug brauchet, und gemeiniglich die Sachen anders vorgiebet, als ſie ſind: als wodurch man die Leute nur ungluͤckſeelig durch ihr Heyrathen machet.
Allein weil auch nicht ſelten die Menſchen von demjenigen, was ſie nach ihrem Stande zu ihrer Nahrung, Kleidung, Wohnung und andern Bequemlichkeiten des Lebens brauchen, unrichtige Gedancken haben und daher Mangel zu leiden vermeinen, da ſie wohl gar einen Uberfluß haben; ſo iſt uͤber die maßen dienlich, daß man hiervon aus der Sittenlehre, das iſt, den Gedancken von der Menſchen Thun und Laßen, (§. 450. & ſeqq.) noͤthigen Unterricht einhohlet.
Dergleichen auch erfordext wird, wenn man die Auffuͤhrung ſeines Ehegattens vernuͤnfftig beurtheilen wil.
Und alſo iſt Verſrand und Tugend wie in allen Dingen, ſo auch ſonderlich im Eheſtande hoͤchſt nuͤtzlich und noͤthig.
Gefaͤhrlichkeit im Heyrathen.
§. 70.
Unterdeſſen da die Ehe Lebenslang dauret (§. 44); ſo iſt auch derjenige Menſch die gantze Zeit ſeines Lebens ungluͤckſeelig, der eine ungluͤckſeelige Ehe getroffen, die ſich nicht aͤndern laͤſſet, welches gar ſelten angehet.
Hingegen wenn der Menſch eine gluͤckſeelige Ehe getroffen und nicht durch ſeine Schuld den Grund des Gluͤcks verderbet; ſo iſt er die gantze Zeit ſeines Lebens gluͤckſeelig.
Man kan ſich nehmlich ſelten Rechnung machen, daß durch den Tod des Ehegatten, der Urſache an der Ungluͤckſeeligkeit iſt, deꝛſelben weꝛde ein Ende gemacht weꝛden.
Da nun aber eines jeden Menſchen Begierde von Natuꝛ dahin gehet, daß eꝛ gluͤckſeelig ſeyn wil; ſo hat man ſich im Heyrathen um ſo viel mehr in acht zu nehmen, je ſchwerer das wieder zu verbeſſern iſt, was ein mahl verſehen worden.
Unterdeſſen da gleichwohl hier am aller erſten was verſehen werden kan, indem man ſelten ſoviel Nachricht erhaͤlt, alszu gruͤndlicher Beurtheilung der Gluͤckſeeligkeit der zu treffenden Che erfodert wird; ſo hat man das Heyrathen fuͤr das aller gefaͤhrlichſte an zu ſehen, was man in ſeinem gantzen Leben zu wagen hat.
§.
71.
Um dieſer Gefaͤhrlichkeit willen ſol auch niemand im Heyrathen ſich uͤbereilen, zum allerwenigſten aber auch darauf dencken, wenn er noch nicht in dem Stande iſt das Hausweſen von ſeinem Erwerbe zu fuͤhren, es ſey denn daß das Weib ſo viel einbringet, als dem Manne zur Zeit noch abgehet, und dabey vernuͤnfftig, tugendhafft, auch haushaͤltig iſt: welches jedoch Dinge ſind, die man ſelten bey einander antrifft.
(§. 59. 60.).
Warum man ſich nicht darinnen uͤbereilen ſol.
§.
72.
Es waͤrezwar noch gar vieles von der Behutſamkeit zu errinnern, die bey Heyrathen zu gebrauchen: allein da wir unſerm gegenwaͤrtigen Vorhaben ein Gnuͤgen gethan, wenn wir die allgemeinen Gruͤnde, daraus das uͤbrige hergeleitet werden kan, abſonderlich wo uns die Erfahrung Gelegenheit an die Hand giebet, ausgefuͤhret; ſo laße ich es auch vor dieſes mahl hierbey bewenden.
Warum nicht ein
mehrers hiervon erinnert wird.
Warum das Weib nach des Mannes Tode ihr eingebrachtes haben muß.
§.
73.
Weil der Mann nur die Nutzung von des Weibes Guͤtern zu Ubertragung der Laſt des Eheſtandes anwenden kan (§. 55); ſo muß auch die Frau nach ſeinem Tode alle ihre bewegliche und unbewegliche Guͤter wieder erhalten, ingleichen kan der Mann ohne ihre Bewilligung von den unbeweglichen nichts verkauffen (§. 920 Mor.) und, wo fern dieſes geſchehen, bekommet ſie nach ſeinem Tode die Kauff- Summa des Geldes, als welche nach dieſem als ein von ihr eingebrachtes bewegliches Gut anzuſehen.
Warum ſie ein Vorrecht fuͤr andern Glaͤubigeꝛn hat.
§. 74.
Und ſolcher geſtalt hat das Weib ein Recht auf des Mannes Guͤter, in ſo weit das ihrige mit darunter enthalten, indem es in der That nicht des Mannes Guͤter ſind, ſondern viel mehr ihre, ob ſie gleich deꝛ Mann als ſeine ausgegeben.
Und demnach hat ſie auch billig ein Vorrecht fuͤr anderen Glaͤubigern des Mannes.
Denn wenn ſie das ihrige weggenommen, ſo iſt des Mannes Vermoͤgen, was uͤbrig bleibet.
§. 75.
Man ſiehet aber hieraus, ohne mein Erinnern, daß das Weib nichts wieder fordern kan, als was der Mann von ihrem Vermoͤgen in Empfang genommen, u. zum gemeinen Beſten des Eheſtandes genutzet.
Derowegen wenn ſie etwas vor ſich behalten und nach ihrem eigenen Gefallen verwaltet, auch entweder durchgebracht, oder ſich darum betruͤgen laßen; ſo kan ſie mit keinem Grunde nach des Mannes Tode ſolches aus ſeinem Vermoͤgen wieder fordern.
Was ein Weib nicht wieder fordern kan.
§. 76.
Gleicher geſtalt wenn ein Weib Schulden machet, oder auch ſonſt bloß nach ihrem Gefallen ausgiebet, worein der Mann zu willigen nach den Regeln der Sittenlehre nicht befugt iſt; ſo hat ſie ſo viel, als dieſes austraͤget, von dem ihrigen verthan, und kan es nach des Mannes Tode nicht noch einmahl wieder fodern.
Eben dergleichen Fall.
§. 77.
Uber die unbeweglichen Guͤtter des Weibes hat der Mann kein weiterers Recht, als daß er ſie brauchen kan (§. 55) und alſo eben das Recht, was ein Pachter hat (§. 926 Mor.).
Derowegen wenn es ſich zutruͤge, daß ſie durch einen Ungluͤcks-Fall, daran er keine Schuld hat, entweder verdorben oder verſchlimmert wuͤrde; ſo triefft der Schaden das Weib, und kan ſie nicht verlangen, daß er ihr nach des Mannes Tode aus ſeinem Vermoͤgen erſetzet werde.
Das Weib hat den Schaden von ihren Guͤttern zu tragen.
Jn was fuͤreinem Stande ſie ihre Guͤter wiedeꝛ zu fordern hat.
§. 78.
Aus eben dieſen Gruͤnden erhellet, daß der Mann die Guͤter des Weibes auf das ſorgfaͤltigſte in acht zu nehmen hat, damit ſie nicht weiter verſchlimmert werden als der nothwendige Gebrauch mit ſich bringet; wiedrigen Falls aber das Weib die Erſetzung des Schadens aus des Mannes Guͤtern fordern kan (§. 958 Mor.).
Und weil der Mann die gantze Nutzung allein hebet; ſo iſt er auch verbunden dieſelben in ſolchem Stande zu erhalten, damit ſie ferner koͤnnen genutzet werden.
Was ein Ehegatte von ſeinen Guͤttern dem andern zu vermachen.
§. 79.
Weil ein Ehegatte den andern inbruͤnſtig lieben ſol (§. 65.); ſo muß er auch aus des andern Gluͤckſeeligkeit Vergnuͤgen ſchoͤpffen (§. 449 Met.), und dannenhero begehren, daß ſein Ehegatte nach ſeinem Tode in beſtaͤndiger Freude und Vergnuͤgen (§. 52 Mor. & §. 446 Met.) lebe, folgends alles auch bey ſeinem Ende beytragen, was dazu befoͤrderlich iſt.
Derowegen hat er von ſeinem Vermoͤgen nach ſeinem Tode ſeinem Ehegatten ſo viel zuzuwenden, daß er noch ſo vergnuͤgt wie vorhin leben und den Verluſt nicht ſo leicht empfinden kan.
Wie weit ſich dieſes thun laͤſſet, muß aus denen beſonderen Umſtaͤnden in beſondern Faͤllen beurtheilet werden.
Und weil die Eltern auch mit dabey auf die Kinder zu ſehen; ſo wird auch unten ein mehreres davon vorkommen.
Das 3. Capitel, Von der Vaͤterlichen Geſellſchafft.
§. 80.
WEil die Eltern verbunden ſind ihre Kinder aufzuerziehen (§. 18.), das iſt, ſo weit zu bringen, daß ſie ſich ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen; ſo muͤſſen auch die Kinder mit den Eltern in einer Geſellſchafft leben (§. 2), welche man die Vaͤterliche genennet.
Und alſo iſt die Vaͤterliche Geſellſchafft eine Geſellſchafft zwiſchen Eltern und Kindern, um ihrer Auferziehung willen.
Was die Vaͤtorliche Geſellſchafft iſt.
§.
81.
Nehmlich weil die Kinder ſich nicht ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen, ſo haben ſie ſolches von andern zu fordern (§. 770 Mor.).
Da nun aber kein Grund vorhanden, warum ſie ſolches vielmehr von andern, als von ihren Eltern fordern ſolten, wenn dieſe in dem Stande ſind ſolches zuthun; ſo lieget auch den Eltern ob ſie zu verſorgen und zu regieren, biß ſie dieſes ſelbſt zu thun vermoͤgend werden.
Und muß aus dieſem Grunde alles beurtheilet werden, was die Eltern den Kindern, und hinwiederum die Kinder den Eltern ſchuldig ſind.
Grund der Pflichten der Eltern gegen die Kinder/ und der Kinder gegen die Eltern.
§. 82.
Damit man nun beſſer dieſen Grund einſehen, und die noͤthigen Pflichten der Eltern gegen die Kinder und der Kinder gegen die Eltern daraus herleiten moͤge; ſo wird noͤthig ſeyn, daß ich deutlicher erklaͤre, was durch das verſorgen und regieren verſtanden wird.
Nemlich Kinder ſind wie alle Menſchen verbunden ihren inneren und auſſeren Zuſtand ſo vollkommen zu machen, als moͤglich iſt (§. 19 Mor.).
Dazu aber wird zweyerley erfordert.
Einmahl ſind Mittel noͤthig, dadurch die Vollkommenheit des inneren und aͤuſſeren Zuſtandes erhalten wird (§. 912 Met.); darnach muͤſſen auch ihre Handlungen dergeſtalt eingerichtet werden, daß ſie nicht allein dieſe Mittel recht gebrauchen, ſondern auch durch ihre Handlungen ſich nicht daran hindern.
Die Vorſorge gehet auf das erſte; die Regierung auf das andere.
Es beſtehet demnach die Vorſorge der Eltern in einer Sorgfalt den Kindern alle Mittel zu verſchaffen, die ſie zu Befoͤrderung der Vollkommenheit ihres inneren und aͤuſſeren Zuſtandes von noͤthen haben: Hingegen die Regierung in Einrichtung ihrer Handlungen zu Erhaltung dieſer Abſicht.
Derowegen da wir in den Gedancken von dem Thun und Laſſen der Menſchen ausfuͤhrlich gezeiget haben, worinnen die Vollkommenheit der Seele, des Leibes und des aͤuſſerlichen Zuſtandes beſtehet, auch wie der Menſch ſeine Handlungen einzurichten hat, damit er dieſen Zweck, ſo viel in ſeiner Gewalt iſt, erreichet; ſo wird ſich ohne Muͤhe begreiffen laſſen, was an beyden Stuͤcken Eltern zu thun oblieget.
Es wird ausfuͤhr-
licher erklaͤret.
§. 83.
Es lieget demnach den Eltern ob davor zu ſorgen, daß die Kinder ſo viel Nahrung und Kleider haben, als erfordert wird, wenn ſie einen geſunden Leib und geſunde Gliedmaſſen erhalten und wohl wachſen ſollen (§. 450. 490 Mor.): wobey ſie zugleich des Wohlſtandes halber auf ihren Stand und Vermoͤgen zu ſehen haben (§. 458. 492 Mor.).
Derowegen da die Mutter-Milch die erſte Nahrung des Kindes iſt, auch dabey bekand, daß die Kinder damit viel Boͤſes zu ihrer Ungeſundheit und Verderbung des Leibes, auch Gemuͤthes, einzuſaugen pflegen, wenn die Perſon, ſo ſie ſaͤuget, von wiedrigen Affecten und unordentlichen Begierden eingenommen wird; eine Mutter aber verbunden iſt alles zur Auferziehung des Kindes beyzutragen, was in ihrer Gewalt ſtehet: ſo ſol eine Mutter ihr Kind ſelbſt traͤncken, wenn ſie in dem Stande iſt ſolches zu thun.
Es bekommet auch hiedurch eine Mutter mehr Liebe zu ihrem Kinde und wird zugleich angetrieben, ſonderlich wo ſie dabey vernuͤnftig iſt, fleißiger auf ihr Kind acht zu haben: welches nach dieſem zu der uͤbrigen Kinder- Zucht nicht ein geringes beytraͤget.
Daß man aber durch andere verrichten laͤſſet, was man ſelbſt zuthun nicht vermoͤgend iſt, z. E. wenn Mangel an der Milch ſich findet, oder die Bruͤſte boͤſe werden, oder auch wenn die Mutter in Kranckheit verfaͤllet, oder uͤberhaupt von ungeſunder Leibs- Conſtitution iſt, &c. ſolches hat ſeine geweiſete Wege.
Wie Eltern vor Wohnung u. Kledung der Kinder zu ſorgen.
Wie ſie ferner vor die Kinder zu ſorgen.
§. 84.
Weil ſie aber auch verbunden ſind darauf zu ſehen, daß die Kinder nicht nur einen geſunden Leib, ſondern auch geſunde Gliedmaſſen und einen geſchickten Leib erhalten (§. 447. 449 Mor.), ſo gebuͤhret ihnen auf das ſorgfaͤlltigſte auf ſie acht zu haben, damit ſie in keinem von dieſen Stuͤcken verabſaͤumet, noch verwahrloſet werden.
Derowegen weil ſelten Leute, die bloß um des Brodtes willen dienen, genungſame Sorgfalt hierinnen bezeigen; ſo lieget den Eltern ſelber ob, darauf mit Fleiß acht zu haben und den Kindern, ſoviel nur immer moͤglich iſt, alle Gelegenheit zu beſchneiden, da ſie zu Schaden kommen koͤnnen; hingegen auch bey Zeiten den Leib durch allerhand Bewegungen und Stellungen zu uͤben, wodurch er geſchickt wird.
Und hat man hier ſo wohl, als vorhin, auch auf ſeinen Stand zu ſehen (§. 142 Mor.).
Errinnerung.
§. 85.
Es wuͤrde zu weitlaͤufftig fallen, wenn ich hier auf beſondere Handlungen kommen wolte.
Wer der Sache ſelbſten nachdencket, wird durch Huͤlffe der allgemeinen Regel in ſich ereigenenden Faͤllen ſelber darauf kommen.
Unterdeſſen waͤre es auch nicht undienlich, wenn man zugleich aus der Erfahrung mit Fleiß lernete, wo es hierinnen getroffen, wo es verſehen wird; ſo wuͤrde man in der Kinderzucht, daran ſo gar viel gelegen iſt, noch immer weiter kommen, und zum gemeinen Gebrauche auch fuͤr gemeine Leute, und die ihnen am Verſtande nicht uͤberlegen ſind, viele beſondere nuͤtzliche Regeln vorſchreiben koͤnnen.
§. 86.
Abſonderlich wird auch von Eltern erfordert, daß ſie die Gliedmaſſen der Sinnen, abſonderlich der Augen und des Gehoͤres, bey den Kindern in gutem Stande erhalten, damit keines von denſelben geſchwaͤchet, viel weniger gar verdorben werde (§. 498 & ſeqq. Mor.).
Und eine gleiche Bewandniß hat es mit dem Gedaͤchtniſſe und der Einbildungs-Krafft (§. 505 Mor.).
Derowegen haben ſie auch bey allen Handlungen mit auf die Sinnen, das Gedaͤchtniß und die Einbildungs-Kraft zu ſehen, was ſie nemlich veraͤnderliches bey den Kindern nach ſich ziehen. Z.E. in ſtarckem Lichte, ſonderlich in dem hellen Mittags-Lichte der Sonne, wird das Auge bloͤde, daß es weder bey ſchwachem Lichte in der Naͤhe, noch bey ſtarckem in der Ferne wohl ſehen kan: welches nicht allein die Erfahrung bekraͤfftiget, ſondern auch in Erklaͤrung der Natur aus Beſchaffenheit des Auges und des Lichtes ſich deutlich zeigen laͤßet.
Derowegen ſol man kleine Kinder weder in das helle Sonnen-Licht legen, noch viel mit ihnen darinnen herumgehen.
Aus dieſem Exempel ſiehet man, wie in andern Faͤllen zu verfahren, und auf was fuͤr Art und Weiſe vermittelſt der allgemeinen Regeln beſondere gefunden werden.
Man muß entweder durch die Erfahrung, oder Vernunfft ausmachen (§. 372 Met.), wodurch den Sinnen, dem Gedaͤchtniſſe und der Einbildungs-Krafft Eintrag geſchiehet, und ſo wiꝛd ſichs finden, was man fuͤꝛ Handlungen bey der Pflegung der Kinder in Anſehung dieſer Stuͤcke zu unterlaſſen, und welche man hingegen vorzunehmen hat, auch wie man die noͤthigen Handlungen einzurichten hat, damit alles wiedrige vermieden werde.
Wie Eltern vor die Sinnen/ das Gedaͤchtnis und die Einbildunges- Krafft der Kinder zu ſorgen haben.
Wie man fuͤr die Seele der Kinder zu ſoꝛgen.
§. 87.
Da nun aber die Sorge fuͤr die Seele mit der Vorſorge fuͤr den Leib vereiniget werden muß (§. 225 Mor.); ſo muͤſſen auch die Eltern darauf bedacht ſeyn, wie ſo wohl der Verſtand, als der Wille der Kinder gebeſſert werde (§. 254. 372 Mor).
Es iſt zwar wahr, daß anfangs bey den Kindern faſt einig und allein auf ihren Leib zu ſehen: allein wir werden bey reifferer Uberlegung doch hernach finden, daß man eher die Beßerung des Verſtandes und des Willen zu ſehen hat, als man ins gemein daran zu gedencken pfleget.
Und es iſt gewis nichts geringes, daß man zu rechter Zeit daran gedencket:
denn wer es zu lange aufſchiebet der laͤſſet geſchehen, daß unterdeſſen ſo wohl der Verſtand, als der Wille viel faͤltig verdorben wird, ehe er an die Beſſerung gedencket.
Man kan aber gar leicht begreiffen, daß es ſchweerer ſeyn muß Willen und Verſtand zu beſſern, wenn er ſchon verdorben worden, als wenn dieſes noch nicht geſchehen.
Denn in dem Falle, da ſchon eine uͤbele Gewohnheit ſich mit den natuͤrlichen Neigungen vereinbahret; muß man nicht allein dieſen Einhalt thun, ſondern hat auch allzeit mit denen aus jener entſpringenden Hinderniſſen zu ſtreiten.
§. 88.
Der erſte Grad der Erkaͤntniß ſind die klaren Begrieffe (§. 9. c. 1. Log.).
Da wir nun klare, aber undeutliche Begriffe erlangen, wenn wir nicht auf jedes, was in einem Dinge ſich unterſcheiden laͤſſet, inſonderheit acht haben und ihre Ordnung und Verknuͤpffung zu betrachten unterlaſſen (§. 21 c. 1. Log.), Kinder aber anfangs zu dergleichen Aufmerckſamkeit und Uberlegung ungeſchickt ſind; ſo koͤnnen ſie auch Anfangs keine andere als undeutliche Begriffe erlangen.
Damit ſie aber dazu kommen, muß man ihnen allerhand Dinge vor die Augen bringen und ſie gewoͤhnen darauf zuſehen, auch ſo bald ſie reden lernen, darnach zu fragen, wie dieſes oder jenes heiſſe.
Jemehr man nun ihnen dergleiche Begriffe beybringen kan, je beſſer iſt es:
denn ſie legen nicht allein dadurch den Grund zu mehrerer Erkaͤntnis, ſondern werden auch lehrbegierig, das iſt, ſie erlangen eine Begierde von allem, was ihnen vorkommet, Unterricht zu haben.
Wie man Kindern die erſten Begeteffe beyzubringen.
Wie man ſie zu deutlichen vorbereiten ſol.
§. 89.
Da nun in der Natur kein Sprung geſchiehet, ſondern alles nach und nach kommet (§. 686. 765. Met.), ſo muß man auch von einem Grade der Erkaͤntnis nicht gleich zu dem andern ſchreiten, ſondern vielmehr wenn man mit dem erſten zu Stande kommen, damit noch weiter dergeſtalt fortfahren, daß man zugleich zu dem folgenden ſich vorbereitet.
Derowegen weil von Seiten unſer, woferne wir zu einem deutlichen Begriffe gelangen wollen, erfordert wird, daß wir alles, was ſich in einem Dinge einiger maſſen von einander unterſcheiden laͤſſet, zuerſt beſonders betrachten, darnach eines gegen das andere halten und auf die Ordnung und Verknuͤpffung ſorgfaͤltig acht geben (§. 19. c. 1. Log.); ſo wird zu dieſer Vorbereitung zweyerley erfordert, nemlich 1. daß man ſich gewoͤhnet auf eine Sache recht acht zu haben, und 2. eines nach dem andern beſonders zu betrachten und zu uͤberlegen.
Zu dem erſten werden die Kinder gewoͤhnet, wenn man ihnen ein Ding lange vorhaͤlt u. ſie aufmuntert darauf zuſehen, oder ſonſt durch die uͤbrigen Sinnen zubegreiffen, auch den Nahmen darbey vorſaget und ſie begierig machet denſelben zuwiſſen, damit ſie bald ſelbſt darnach fragen, wenn ihnen etwas vorkommet, deſſen Nahme ihnen noch unbekand iſt.
Denn wenn ſie von der erſten Kindheit an ſich gewoͤhnen auf das zuſehen, was ihnen vorkommet, nach dem Nahmen deſſelben zu fragen und auf alle ihnen moͤgliche Weiſe durch die Sinnen zubegreiffen; ſo wird dieſes bey ihnen zur Gewohnheit, daß ſie es in allen dergleichen Faͤllen, da ihnen etwas vorkommet, wiederum thun (§. 238. 331. Met.).
Sollen ſie nun auch zu dem andern gelangen, daß ſie nemlich gewohnen, eines nach dem andern in einem Dinge beſonders betrachten; ſo muß man fuͤr allen Dingen dasjenige, was man ihnen zeiget, nach und nach von einer Seite nach der andern vorzeigen, und ſie aufmuntern darauf zu ſehen, auch den Nahmen deſſen, was man verſchiedenes antrifft, dabey nennen.
Hierdurch lernen die Kinder unvermerckt, daß in einer Sache verſchiedenes vorkommet und man ſie nicht oben hin anſehen muß, wenn man ſie recht kennen wil.
Darnach muß man ſie gewoͤhnen nach dem Nahmen aller Theile zu fragen, die man in einem Dinge von einander unterſcheiden kan:
denn ſo werden ſie unvermerckt lernen dasjenige, was in einem Dinge unterſchiedenes vorkommet, von einander zu unterſcheiden, und alſo eines nach dem andern ins beſondere als ein beſonderes Ding anzuſehen.
Wie ſie zu deutlichen Begriffen geleitet werden.
§. 90.
Wo dieſe Vorbereitung vorhergegangen, da hat man in der That ſchon alles gethan, was man vornehmen muß, wenn man deutliche Begriffe erlangen wil und kan einen dannenhero nichts befremden, wenn man zu dieſer Arbeit fortſchreitet.
Damit nun aber die Kinder bey Zeiten an die Deutlichkeit der Begriffe ſich gewoͤhnen; ſo muß man damit den Anfang machen, ſo bald als man mercket, daß es ſich thun laͤſſet.
Dieſe Arbeit wird folgender Geſtalt vorgenommen.
Man leget ihnen Sachen vor, davon ſie ſchon klare Begꝛiffe haben und dieihnen beꝛeits bekand ſind.
Alsdenn zeiget man ihnen nach einander alles, was an ihnen verſchiedenes anzumercken; laͤſſet ſie darauf acht haben, wie eines auf das andere folget und mit ihm verknuͤpfft iſt, auch alles mit ſeinem Nahmen nennen (§. 19. c. 1. Log.).
Bey kleinen Kindern kan man ſelbſt mit Spiel-Wercke den Anfang machen: bey denen, die nun weiter ſind, daß ſie ſchon anfangen zu lernen, mit Figuren und Zahlen dergleichen Ubungen vornehmen.
Dadurch werden die Kinder unvermerckt inne werden, daß, wenn man eine Sache gleich ſchon gar wohl kennet, man dennoch bey ihr noch gar vieles finde, wo ferne man ſie genauer zu betrachten ſich angelegen ſeyn laͤſſet.
Wie man in dieſen Ubungen immer weiter fortgehen ſol, wird derjenige verſtehen, welcher inne hat, was wir in den Gedancken von den Kraͤfften des Verſtandes (§. 7. 8. 19. c. 1.) von Erlangung deutlicher Begriffe beygebracht.
Es iſt zu mercken, daß die Zergliederung der Rede eine Aenlichkeit mit der Zergliederung der Begriffe hat und daher bey dem Leſen denen Kindern ein Begriff davon kan beygebracht werden, der ihnen nach dieſem die Sache nicht wenig erleichtert (§. 364. 366. Met.).
Nemlich eine Rede ſtellet eine zuſammen geſetzte Sache vor.
Sie laͤſſet ſich in ihre Theile, als in andere weniger zuſammen geſetzte Sachen zergliedern, und dieſe ferner in Woͤrter, die Woͤrter in Sylben, die Sylben endlich in Buchſtaben.
Hier haben wir ein gantz klares Bild von der Fortſetzung der Zergliederung, wenn man immer vollſtaͤndigere Begriffe haben wil.
Die Zergliederung der Zahlen, die endlich aus Einheiten zuſammen geſetzet werden, hat mit ihnen eine groſſe Verwandſchafft.
Da wir hier bloß auf die Fertigkeit des Verſtandes ſehen, die durch die Ubungen erlanget wird (§.
525. Met.), nicht aber eben auf die Erkaͤntnis der Sachen vor und an ſich ſelbſt; ſo gilt es gleich viel, was fuͤr Sachen dazu erwehlet werden.
Die Wahl iſt geſchickt angeſtellet, wenn man ſolche heraus lieſet, welche die Ubung leichte machen.
Kinder, die noch nicht mit Vorurtheilen verwoͤhnet worden, auch vor ſich noch nicht weit dencken koͤnnen, nehmen ohne dem an, was man ihnen bringet.
Wie man die Kinder witzig machet.
§. 91.
Der Witz beſtehet in einer Leichtigkeit die Aenlichkeiten wahrzunehmen (§.
366. Met.).
Derowegen kan man auch den Kindern behuͤlfflich ſeyn, daß ſie witzig werden, wenn man ihnen fleißig die Aenlichkeiten zeiget, die ſich zwiſchen denen Dingen befinden, die ſie erkand haben oder ihnen vorkommen.
Dieſes kan ihnen nicht allein kuͤnfftig dienen, wenn der Zuſtand des Alters es leidet, auf allgemeine Begriffe zu gedencken (§. 26. c. 1. Log.), ſondern auch zu Erfindung der Wahrheiten durch ſich ſelbſt (§.
367. Met.).
Ja da die Kinder aus Mangel der Vernunfft ſich in ihren Handlungen auf die Erwartung aͤnlicher Faͤlle gruͤnden muͤſſen (§.
331. Met.); ſo verhalten ſie ſich in dieſem Stuͤcke der Vernunfft gemaͤſſer (§.
375. Met.).
Wie man das Vorurtheilfuͤr Per-
§. 92.
So lange die Kinder noch ſchwach an Verſtande ſind, kan man ihnen die Wahrheiten nicht anders beybringen, als daß ſie ſie in das Gedaͤchtnis faſſen.
Jedoch damit ſie nicht dadurch in das Vorurtheil verleitet werden, als wenn man etwas andern zu Gefallen glauben muͤſte:
ſo hat man ſie bey Zeiten dazu zugewoͤhnen, daß ſie uͤberall fragen, warumb dieſes iſt und warumb ſie dieſes oder jenes thun ſollen.
Nemlich in dem ſie dadurch erkennen, daß alles ſeinen zureichenden Grund hat, warumb es vielmehr iſt als nicht iſt; ſo wird ihnen nicht allein der Satz des zureichenden Grundes feſt eingepraͤget, ſondern ſie erkennen auch, es ſey etwas nicht deswegen wahr, weil es der andere ſaget.
Und dadurch gewohnet man nichts von anderen bloß deswegen anzunehmen, weil ſie es ſagen: welches man eben zuerhalten vermeinete.
ſonen in Erkaͤntnis der Wahrheit hindern ſol.
§. 93.
Da der Satz des zureichenden Grundes der Grund der Vernunfft iſt, dieſe aber in der Einſicht in den Zuſammenhang der Wahrheit beſtehet (§. 30. 368. Met.); ſo ſiehet man hieraus, daß die Kinder dadurch zugleich vernuͤnfftig werden, wenn ſie ſich gewoͤhnen allzeit nach dem Grunde zufragen, warumb dieſes iſt, und warumb ſie dieſes oder jenes thun ſollen.
Wie Kinder vernuͤnfftig werden.
§. 94.
Weil nun dasjenige, was den Kindern in ihrer erſten Kindheit eingepraͤget wird, feſt bleibet, auch die dadurch erregte Neigungen und Gewohnheiten ſich gar uͤbel wieder aͤndern laſſen (§. 384 Mor.): ſo hat man mit dem groͤſten Fleiße darauf Acht zu haben, daß ihnen keine Vorurtheile und Jrrthuͤmer beygebracht, auch ſie nicht zu Aberglauben verleitet, und in boͤſen Neigungen und Affecten geſtaͤrcket werden.
Jn dieſem Stuͤcke wird es leider gar ſehr verſehen, indem die erſte Auferziehung ſolchen Perſonen anvertrauet wird, die in Vorurtheilen, Jrrthuͤmern und Aberglauben ſtecken, und daher durch ihre erdichtete Hiſtorien, die ſie den Kindern zu erzehlen pflegen, auch durch allerhand Jrrthuͤmer, die ſie ihnen als Bewegungs- Gruͤnde von etwas abzuſtehen, beybringen, groſſen Schaden ſtifften.
Man findet es, was dergleichen Verfahren nach ſich ziehet, auch wenn man zu Jahren kommet, und durch voͤlligen Verſtand die Nichtigkeit der beygebrachten Vorur heile und Jrrthuͤmer erkennet, von denen daher ruͤhrenden Neigungen und Affecten aber ſich doch nicht loß reißen kan, weil ſie einmahl zu tief eingewurtzelt: wovon die Urſache an einem andern Orte (§. 419 Mor.) gezeiget worden.
Was bey Kindern zuvermeiden.
Worauf in Beſſerung des Willens zu ſehen.
§. 95,
Was die Beſſerung des Willens betrifft, ſo haben Eltern mit aller Sorgfalt darnach zuſtreben, wie ſie den Kindern eine Begierde nach dem Guten, hingegen einen Abſcheu fuͤr dem Boͤſen (§.
372. Mor.), folgends eine Liebe zur Tugend (§.
450. Met. & §.
9.
64. Mor.) und einen Haß an den Laſtern (§. 4. 55. Met. & §.
9.
64. Mor.) bey Zeiten einpflantzen, auch alle Begierde zum Boͤſen und allen Wiederwillen fuͤr dem Guten ausrotten.
§. 96.
So lange die Kinder keinen Gebrauch der Vernunfft haben, laͤſſet ſich auch durch vernuͤnfftige Vorſtellungen des Guten und Boͤſen bey ihnen nichts ausrichten.
Da nun in dieſem Falle die natuͤrliche Verbindlichkeit zum Guten und wieder das Boͤſe nicht zureichend iſt (§. 9. Mor.); ſo muͤſſen die Eltern ſie auf eine andere Art verbinden, indem ſie nemlich ihnen empfindliche Straffen mit den boͤſen, hingegen Belohnungen mit den guten Handlungen verknuͤpffen (§. 8. 36 Mor.).
Und wird hierdurch das Geſetze der Natur zu einem Natuͤrlichen Geſetze (§.
18. Mor.).
Wie Eltern die Kinder zum Guten verbinden.
§. 97.
Gleichwie man aber uͤberhaupt ſich nach den natuͤrlichen Neigungen des Menſchen richten muß, wenn man ihn geſchwinde lencken wil (§. 240 Mor.); ſo hat man am allermeiſten dieſes bey Kindern zu beobachten, bey welchen man anfangs nichts als die natuͤrlichen Neigungen findet, auch dieſen zu wiederſtehen ſich nicht ſo gleich Mittel zeigen.
Derowegen hat man darauf zu ſehen, ob ſie ſich lieber mit guten, als mit harten Worten; mehr mit Bedrohungen, als mit Schlaͤgen ziehen laſſen, und was dergleichen mehr iſt.
Wir finden es auch bey erwachſenen, daß man nichts ausrichtet, wenn man es auf die unrechte Art angreiffet.
Jedoch hat man hierbey auch wohl mit darauf acht zu geben, daß die natuͤrlichen Neigungen zum boͤſen dadurch nicht geſtaͤrcket werden. Z.E. Wer von Natur zur Wolluſt geneiget, deſſen Neigung dazu wird geſtaͤrcket, wenn man ihm leckerhaffte Sachen giebet, woferne er thut, was man haben will: hingegen brauchet man dieſe Neigung zu eben dem Ende, wenn man ihn darben laͤſſet, oder auch unſchmackhafftere Speiſe giebet, wenn er nicht thun will, was ihm befohlen wird.
Es iſt in der That hier mehr Behutſamkeit noͤthig, als man vermeinen ſolte.
Derowegen da es bey den meiſten Menſchen auf das Gluͤck ankommet, wie ſie aͤuferzogen werden; ſo iſt kein Wunder, daß auch viele und oͤffters die meiſten nicht gerathen.
Jngleichen da nicht alle einerley natuͤrliche Neigungen haben; ſo kan es nicht ſeyn, daß alle Kinder gleich gerathen, wenn ſie auf einerley Weiſe tractiret werden.
Man mag entweder wieder die natuͤrliche Neigung verfahren, oder ſie zum Nachtheile des Guten ſtaͤrcken; ſo iſt eines ſo ſchaͤdlich, als das andere.
Der Menſch wird in beyden Faͤllen verderbet, und was in der erſten Kindheit verdorben, laͤſſet ſich nach dieſem in erwachſenen Jahren ſchweerlich aͤndern.
Man hat aber auf die natuͤrlichen Neigungen der Kinder acht zu geben, wenn ſie noch an ihrer Mutter Bruſt liegen.
Denn unerachtet zur ſelbigen Zeit alle ihre Handlungen in gantz wenigen Bewegungen des Leibes beſtehen; ſo iſt doch gewis, daß ſie mit dem Gemuͤthe uͤbereinſtimmen (§. 765 Met.) und man auch darinnen ihren Grund finden kan, und zwar um ſoviel leichter, je weniger noch durch die Gewohnheit etwas dazu kommen.
Es zeiget ſich hier ein Weg allerhand nuͤtzliche Dinge zu beobachten; ſonderlich wenn man zugleich ans dem, was man wahrnimmet, von den natuͤrlichen Neigungen urtheilen und nach dieſem acht geben wolte, wie das Urtheil eingetroffen, wenn ſie ſich durch verſchtedene Handlungen nach dieſem deutlicher zeigen.
Wie dieſe Verbindlichkeit einzurichten.
§. 98.
Naͤchſt dieſem hat man eine groſſe Behutſamkeit zu gebrauchen, daß man nichts ſchlimmes, oder auch nur dergleichen, daraus etwas ſchlimmes erwachſen kan, zur Gewohnheit werden laͤſſet, weil ſie nicht allein vor ſich, das iſt, in der Art der Handlungen ſchadet, wo ſie eingeriſſen (§. 383 Mor.), ſondern auch in anderen aͤhnlichen Faͤllen vielfaͤltig auf Abwege verleitet (§. 331 Met.).
Hierzu kommet noch dieſes, daß eine Gewohnheit ſchweer zu aͤndern (§. 384. 421 Mor.), und die Aendeim guten gar ſehr hindert (§. 386 Mor.).
Man hat aber hierbey wohl zu mercken, daß alles, was man mit den Kindern von ihrer erſten Geburths-Stunde an vornimmet, einen Eindruck in ihren Leib und Gemuͤthe machet, dadurch ſie zu gewiſſen Handlungen gleichſam geneiget werden, ſo daß ſie geſchwinder und leichter als andere dazu zu bringen ſind.
Derowegen waͤre hier vieles ſehr genau zu unterſuchen, wenn es uns ein Ernſt waͤre die Auferziehung der Kinder mehr in unſerer Gewalt zu haben, als bisher nicht moͤglich iſt.
Nemlich bey allen Tugenden und Laſtern ſind gewiſſe Bewegungen des Leibes noͤthig, wenn ſie ſollen veruͤbet werden (§. 1 Mor.).
Wer nun dergleichen Bewegungen ſchon oͤffters gehabt, der iſt mehr dazu aufgelegt als ein anderer.
Wem bekand iſt, wie alles miteinander verknuͤpfft, und immer eines aus dem andern erfolget, den wird nicht befremden, was ich geſaget.
Wie man boͤſe Gewohnhetten zu verhuͤten.
Fernere Einrichtung der Verbindlichkeit.
§. 99.
Woferne nun aber entweder unvermerckt oder auch aus Nachlaͤßigkeit boͤſe Gewohnheiten eingeſchlichen, oder zum wenigſten ſolche, die nach ſich ereignenden Umſtaͤnden ſowohl zum Guten, als zum Boͤſen koͤnnen angewendet werden; ſo hat man darauf allerdings mit zu ſehen, wenn man die Kinder zum Guten verbinden will (§. 240 Mor.).
§. 100.
So bald der Verſtand und Gebrauch der Vernunfft ſich aͤuffert, hat man darauf zu ſehen, daß die Kinder nicht Sclaven im guten bleiben, ſondern es vielmehr aus voͤlliger Freyheit thun (§.
377. Mor.).
Und hierzu dienet alles dasjenige, was von der Beſſerung des Willens (§. 373 & ſeqq. Mor.), weitlaͤuftig ausgefuͤhret worden.
Es wird freylich eines und das andere in der Ausuͤbung noch einige Geſchicklichkeit erfordern, wenn man es bey Kindern anbringen wil: allein wir koͤnnen uns vor dieſes mahl nicht in weitere Weitlaͤufftigkeiten einlaſſen.
Wenn Kinder im guten vernuͤnfftig zu machen.
§.
101.
Weil Kinder bloß den Gebrauch der Sinnen und Einbildungs-Krafft haben, keines weges aber den Gebrauch der Vernunfft, als welche erſt durch viele Ubung erhalten wird (§. 525 Met.); ſo koͤnnen ſie ſich auch nichts vorſtellen, als was ſie ſehen oder ſonſt empfinden und die Einbildungs-Kraft bringet hervor, was ſie ſonſt damit verwandtes empfunden (§. 238 Met.).
Da nun hieraus ihre ſinnliche Begierden erwachſen (§. 434 Met.), mit denen die aͤuſſeren Handlungen oder Bewegungen des Leibes uͤbereinſtimmen (§. 765 Met.); ſo koͤnnen Kinder auch nichts thun, als was ſie von andern geſehen und wozu ſie gewoͤhnet worden, jedoch mit einigem Unterſcheide, in ſo weit nemlich die natuͤrliche Neigungen in den Handlungen einige Aenderung machen.
Und daher komme es, daß Kinder alles nachthun, und in aͤhnlichen Faͤllen ein gleiches thun (§.
331. Met.).
Derowegen hat man die allergroͤſte Sorgfalt zu gebrauchen, daß Kinder nichts boͤſes noch unanſtaͤndiges zu ſehen bekommen, ehe ſie eine Gewohnheit im guten erhalten, und durch den Gebrauch der Vernunfft Gutes und Boͤſes recht zu unterſcheiden wiſſen.
Man ſiehet hieraus zugleich, warum Kinder am aller leichteſten ſich verfuͤhren laſſen.
Man erkennet aber auch, welche Menſchen den Kindern gleich zuachten ſind, wenn ſie auch gleich den Jahren nach nicht mehr Kinder ſeyn, und daher ſich ſo leicht als jene verfuͤhren laſſen, nemlich alle diejenigen, die bloß an ihren Sinnen und der Einbildungs-Krafft hangen, und weder Erfahrung noch Gewohnheit im Guten haben.
Warum Kinder nichts boͤſes noch unanſtaͤndiges ſehen doͤrffen.
Wie Eltern den Kindern ein gutes Exempel geben ſollen.
§. 102.
Weil nun die Kinder um die Eltern ſind und ihr Thun und Laſſen ſehen; ſo ſind ſie auch verbunden, ihnen mit guten Exempeln vorzugehen, das iſt, weder zu thun, was boͤſe, noch zu unterlaſſen, was gut iſt, ja auch dergleichen Handlungen fuͤr ihnen zu verheelen, durch deren Nachahmung in unrechten Faͤllen ſie koͤnnen verdorben werden.
Und hieraus erwaͤchſet von neuem eine Verbindlichkeit zu einer guten Auffuͤhrung der Eheleute gegen einander.
§. 103.
Da nun Exempel und Fabeln, die ſo eingerichtet ſind, daß ſie den Erfolg der guten und boͤſen Handlungen handgreifflich machen, dazu dienlich ſind, daß man im guten vernuͤnfftig wird, auch die Vernunfft bey den Sinnen, der Einbildungs-Krafft und den Affecten nicht unterliegen darf (§. 373 Mor.); ſo hat man den Kindern, bey ſich zeigendem Gebrauche der Vernurfft, durch Exempel und Fabeln die Tugenden und Laſter vorzuſtellen, damit ſie beyde nicht allein kennen lernen, ſondern auch einen Trieb zu jenen, und einen Abſcheu fuͤr dieſen bekommen.
Und mit dieſen Erzehlungen wuͤrde man bey ihnen ein mehrers fruchten als mit den abgeſchmackten Maͤhrlein, die gewoͤhnlicher Maßen von alten Weibern und ihres gleichen den Kindern erzehlet werden, dadurch ſie in allerhand Vorurtheil und Aberglauben verleitet, auch oͤffters zu vielen boͤſen Neigungen gleichſam zugeſtimmet werden.
Man ſiehet auch hieraus, was fuͤr Leuten man die Aufferziehung anzuvertrauen hat.
Was fuͤr Hiſtoꝛien und Fabeln den Kindern zu erzehlen.
Wie man ihnen Luſt zur Arbeit machet.
§. 104.
Damit die Kinder von ihrer erſten Kindheit an Luſt zur Arbeit, und hingen Abſcheu fuͤr dem Muͤßiggange bekommen; ſo muͤſſen ſie allzeit etwas vorhaben und niemahls in der Stille muͤßig zu ſitzen angehalten werden.
Weil ſie nun aber zur Arbeit noch nicht geſchickt ſind; ſo koͤnnen ſie auch nichts thun als ſpielen.
Es iſt aber das Spiel eine jede Verrichtung, die man zum Zeit-Vertreibe vornimmet.
Und demnach muͤſſen Kinder allezeit etwas zu ſpielen haben.
Wer von Kindheit auf gewohnet iſt immer etwas vorzuhaben, dem faͤllet es auch in erwachſenen Jahren beſchweerlich, wenn er nichts vorhaben ſoll.
Was bey ihrem Spielen zu bedencken.
§. 105.
Bey den Spielen der Kinder finde ich zweyerley zu errinnern.
Erſtlich muß man darauf ſehen, daß ſie durch das Spielen an ſolche Handlungen gewoͤhnet werden, dergleichen ſie nach dieſem in ihren ernſthafften Verrichtungen noͤthig haben.
Denn auf ſolche Weiſe werden ſie zu dieſem vorbereitet, und faͤllet ihnen nachdem nicht ſchweer, wenn ſie von dem Spielen zur Arbeit ſchreiten: wie aus demjenigen mit mehrern abzunehmen, was in einem aͤhnlichen Falle von dergleichen Vorbereitung ausgefuͤhret worden (§. 89).
Nemlich man ſiehet leicht, wenn bey den ernſthafften Verrichtungen oder der Arbeit eben dergleichen Handlungen noͤthig ſind, die ſie bey dem Spielen gebrauchen, ihnen die Arbeit eben wie das Spiel vorkommet.
Derowegen da ſie mit Luſt geſpielet; koͤnnen ſie auch nicht mit Verdruß arbeiten.
Darnach hat man zugleich Vorſorge zu tragen, daß ſie durch die Spiele allerhand nuͤtzliche Wahrheiten in ihr Gemuͤthe praͤgen, die der Grund zu vieler Erkaͤntnis ſind, wenn ſie nach dieſem ihren Verſtand ſollen brauchen, und etwas nuͤtzliches lernen.
Endlich muͤſſen ſie auch dahin gebracht werden, daß ſie ſich in ihrem Spiele ordentlich auffuͤhren, und hat man davor zu ſorgen, wie ſie dadurch den Begriff eines ordentlichen Wandels feſt in ihr Gemuͤthe praͤgen (§. 142 Mor.), auch durch dieſe Ubung im Spiele einige Fertigkeit bekommen.
Jch weiß wohl, daß nun die meiſten fragen werden, wie iſt dieſes alles anzuſangen?
Allein wer ſiehet nicht, daß dieſe Materien ins beſondere auszufuͤhren hier weder Zeit, noch Gelegenheit iſt?
Man muͤſte ein gantzes Buch allein hiervon ſchreiben, wenn alles zum gemeinen Gebrauche ins beſondere ſolte ausgefuͤhret werden.
Wenn viele, denen GOtt Gelegenheit gegeben in der Kinderzucht etwas nuͤtzliches zu verſuchen, mit reiffem Verſtande und einer guten Einſicht in die unſer Thun und Laſſen betreffende Wahrheiten daruͤber kommen werden; ſo wird mit der Zeit viel nuͤtzliches von ihnen in dieſem Theile der Kinderzucht beygetragen werden.
Es waͤre nun einmahl Zeit, wenn dieſer Theil der Welt Weisheit, der von der Menſchen Thun und Laſſen handelt, in mehrere Aufnahme kommen ſol, daß man, wie in der Erkaͤntniß der Natur geſchiehet, mit vereinigten Kraͤfften die Sache angrieffe, nuͤtzliche Anmerckungen mittheilete, und mit Uberlegung allerhand Verſuche anſtellete.
Unterdeſſen ſiehet man zugleich aus dem, was von den Spielen vorgeſchrieben worden, daß dadurch die Kinder auch auf vielerley Weiſe koͤnnen verderbet werden, wenn man entweder nicht die rechten erwehlet, oder auch ſie ſich dabey nicht ſo auffuͤhren, wie ſichs in einer weiteren Abſicht gebuͤhret.
Was fuͤr eine Lebens-Art fuͤr die Kinder zu eꝛwehlen.
§. 106.
Weil die Eltern ihre Kinder ſo weit bringen ſollen, daß ſie ſich ſelbſt verſorgen koͤnnen (§. 80); ſo muͤſſen ſie auch dieſelben etwas lernen laſſen, damit ſie ihr Brodt ihnen erwerben koͤnnen.
Da ſie nun ſolcher geſtalt dieſelben zu einer gewiſſen Lebens-Art geſchickt machen ſollen, ſo iſt dieſe mit als eine der vornehmſten Abſichten anzuſehen (§. 910 Met.), und daher haben die Eltem ſonderlich ſie dazu anzuhalten, was ihnen zu ihrer kuͤnfftigen Lebens- Art nuͤtzlich iſt (§. 140 Mor.).
Es lehret die Erfahrung, daß ſich nicht jeder zu allen Verrichtungen ſchicket.
Es iſt aber nicht weniger bekand, daß Zwang nicht gut thut.
Wo man mit Wiederwillen lernen ſol, da gehet es ſelten wohl von ſtatten und bringet man es nicht weit: denn wer etwas mit Verdruß thut, der iſt frohe, daß er damit fertig iſt, es mag gerathen wie es will.
Derowegen haben Eltern darauf zu ſehen, wozu die Kinder einen natuͤrlichen Trieb haben, und ſie zu dieſer, keines weges aber zu einer anderen Lebens-Art anzuhalten.
§. 107.
So bald ſie demnach zum Verſtande kommen, daß ſie begreiffen lernen, was ihnen zu ihrer kuͤnfftigen Lebens-Art gut iſt oder nicht, ſollen ſie angefuͤhret werden dieſelbe allezeit vor Augen zu haben, ins kuͤnfftige hinaus zu ſehen und bey allem ihrem Thun und Laſſen zu uͤberlegen, was es ihnen fuͤr Vortheil dazu ſchaffen werde (§. 140 Mor.).
Wie die Kinder darauf zu ſehen haben.
§. 108.
Da nun die Weisheit den Menſchen geſchickt machet ſeine Abſichten dergeſtalt mit einander zu verknuͤpffen, daß eine ein Mittel der andern wird und hinwiederumb dergleichen Mittel zu erwehlen, die uns zu unſern Abſichten fuͤhren (§.
914. Met.); ſo ſollen auch die Kinder weiſe gemacht werden: wozu dasjenige Mittel und Wege an die Hand geben wird, was von Erlangung der Weisheit (§. 315 & ſeqq. Mor.) weitlaͤufftig ausgefuͤhret worden.
Abſonderlich finde ich hierzu ſehr dienlich, wenn man Exempel anderer ſich vor Augen ſtellet.
Denn wenn ich mir einen Mann, der ſich in derjenigen Lebens-Art, die man ſich erwehlet, mit Ruhm hervorgethan, zum Muſter vorſtelle; ſo ſehe ich nicht allein, was mir noch fehlet und wornach ich mich zu bemuͤhen habe, ſondern indem man bey ihm wahrnimmet, was uns noch abgehet, bekommet man dadurch einen neuen Trieb zu fernerem und mehrerem Fleiſſe.
Jch rede, was ich erfahren, und ein jeder ſiehet, daß dieſes nicht allein fuͤr Kinder dienet, ſondern bey jedermann gut thut, er mag es ſo weit gebracht haben als er wil.
Wie man ſie weiſe machen ſol.
Wie man ſie klug machen ſol.
§. 109.
Weil durch Klugheit ausgefuͤhret wird, was weißlich erdacht worden (§. 327 Mor.); ſo hat man ferner davor zu ſargen, daß die Kinder bey Zeiten klug gemacht werden: wozu dasjenige dienlich iſt, was davon (§. 329 & ſeqq. Mor.) beygebracht worden.
Abſonderlich muß man ihnen allerhand Exempel vorſtellen, damit ſie aus den loͤblichen lernen, was zu thun iſt; hingegen aus den ungluͤcklichen, was ſie meiden ſollen (§. 333 Mor.).
Und in dieſer Abſicht muß man ſie gewoͤhnen auf der Menſchen Thun und Laſſen acht zu haben, und dabey zu unterſuchen, wie ſie ſich dadurch entweder Vortheil oder Schaden ſchaffen, worinnen ſie es verſehen, wenn ſie ſich in ihrem Gluͤck gehindert, und wie ſie es unterweilen ſeltſam anfangen muͤſſen, damit ſie ihren Zweck erreichen koͤnnen.
§. 110.
Ein Menſch hat darauf zu ſehen, daß er nicht allein einen Zehr- und Ehren-Pfennig, ſondern auch einen Noth- Pfennig hat (§. 514. 515 Mor.) Derowegen haben auch Eltern ihre Kinder bey Zeiten anzufuͤhren, daß ſie mit dem Gelde wohl umgehen, und abſonderlich den Gebrauch deſſelben nach dieſem dreyfachen Unterſcheide lernen.
Zu welchem Ende ſie ihnen Geld zu geben haben, daß ſie es zwar in ihrer Verwahrung haben und damit thun koͤnnen, was ſie wollen, jedoch aber Rechenſchafft geben muͤſſen, wie ſie damit umgegangen, nachdem man anfangs ihnen ſelbſt geſagt, wie ſie damit umgehen ſollen, und ſie es alſo unter der Eltern Aufſicht verwahren und verwalten muͤſſen.
Es iſt auch nicht undienlich, wenn man ihnen das Geld nicht anders als eine Belohnung ihres Fleiſſes giebet, damit ſie lernen, Geld muͤſſe erworben werden.
Wie denn ferner dienlich iſt, daß man ihnen aus der Erfahrung durch Exempel zeiget, wie ſchweer es zu erwerben; wie viele Muͤhe die Menſchen ſich geben und wie gꝛoſſe Gefahr ſie oͤffters deshalben ausſtehen muͤſſen; wie wenige zu einem groſſen Vermoͤgen kommen und was dergleichen mehr iſt.
Abſonderlich muͤſſen ſie auch bey Zeiten lernen, wie Geld ſich bald verthun laͤſſet, und, wenn es weg iſt, nicht ſo gleich und ſo leichte wider zu erlangen ſtehet.
Es haben Eltern um ſo vielmehr in dieſem Stuͤcke fuͤr ihre Kinder zu ſorgen, je gewiſſer es iſt, daß ein groſſer Theil ihrer Gluͤckſeeligkeit hierauf beruhet; auch leider! die taͤgliche Erfahrung lehret, wie viele Menſchen bloß dadurch verderben, daß ſie nicht mit dem Gelde recht umzugehen wiſſen.
Es iſt oͤffters mehr daran gelegen, daß Eltern Kinder Geld erwerben und damit recht umgehen lernen, als daß ſie ihnen groſſes Gut hinterlaſſen.
Wer dasjenige wohlbedaͤchtig erweget, was von den Pflichten des Menſchen in Anſehung ihres Vermoͤgens (§. 516 & ſeqq. Mor.) weitlaͤufftig erwieſen worden; der wird noch gar vieles ſehen, was man mit den Kindern vorzunehmen hat, wenn ſie mit dem Gelde recht umzugehen lernen ſollen.
Wie man ſie lehren ſol mit dem Gelde recht umzugehen.
Wie man ihnen Ruhm- Begierde beybringet.
§. 111.
Da die Ruhm-Begierde den Menſchen antreibet ohne Intereſſe Gutes zu thun, ihnen ihre ſaure Muͤhe verſuͤſſet, und bey entſtehenden Schwierigkeiten Muth machet, daß ſie nicht nachlaſſen, bis ſie das, was loͤblich iſt, ausgefuͤhret (§. 467 Met.) dieſe Begierde aber nichts anders iſt als die Luſt und Freude uͤber dem Urtheile anderer von dem Guten, was wir gethan haben, und unſerer Vollkommenheit (§. 466 Met.); ſo muß man auch die Kinder loben, wenn ſie gutes gethan haben, und bey dem Lobe zugleich aufmuntern, daß ſie fortfahren ſollen, auch ihnen zeigen, wie ſie deswegen von verſtaͤndigen werden lieb und werth gehalten werden, und was noch fuͤr groͤſſeres Lob zu erhalten in ihren Kraͤfften ſtehet.
Und gewiß! dieſes iſt der rechte Probier- Stein der Gemuͤther.
Wer durch Lob ſich reitzen laͤſſet zum Guten, von dem kan man viel gutes hoffen:
hingegen wer niedertraͤchtig iſt und nach Lob nichts fraget, von dem kan man ſich eben nicht viel ſonderliches verſprechen.
Jch habe auch ſchon anderswo (§. 556. 560 Mor.) erwieſen, daß ehrliebende Gemuͤther leicht; hingegen niedertraͤchtige ſchweer zu lencken ſind, und demnach iſt klar, daß jene die Anferziehung leichte, dieſe hingegen ſie ſchweer machen.
§. 112.
Weil ein ehrliebendes Gemuͤthe gar leichte ehrgeitzig werden kan (§. 598 Mor.) und abſonderlich Kinder, die noch ſchwach am Verſtande ſind, der Sache leicht zuviel thun koͤnnen; der Ehrgeitz aber bey ihnen viel ſchaͤdliches nach ſich ziehet, indem ſie ſich mehr einbilden als ſie ſollen, auf niemanden acht haben, andere gegen ſich verachten und was dergleichen mehr iſt:
ſo hat man groſſe Behutſamkeit zugebrauchen, daß man die Kinder nicht ehrgeitzig und hochmuͤthig machet, indem man eine Begierde nach Ruhm in ihr Gemuͤthe pflantzen will.
Nehmlich man muß wohl acht geben, daß ſie niemanden gegen ſich verachten, und daher gewoͤhnen uͤberall auf das gute zuſehen, was ſie bey andern finden, die Maͤngel und Gebrechen anderer zum beſten zudeuten, und, wo dieſes nicht geſchehen kan, mit denen Perſonen, die damit behafftet ſind, Mitleiden zu haben.
Da nun das Mittel hierzu eine aufrichtige Liebe iſt (§. 449. 461. Met.); ſo hat man mit allem Fleiße eine Liebe gegen andere Menſchen in ihnen zu pflantzen (§.
777. Mor.)
Auch hat man darauf zuſehen, daß ſie beſcheiden gegen jedermann ſich auffuͤhren und inſonderheit die Demuth bey Zeiten angewoͤhnen (§. 631. 634. & ſeqq. Mor.).
Behntſamkeit die hierbey zu gebrauchen.
Wie Kinder anzugewoͤhnen einen jeden zu ehren.
§. 113.
Unerachtet nun aber Kinder nicht faͤhig ſind das Gute, was bey andern iſt zu beurtheilen, und ihnen daher ihre gebuͤhrende Ehre zu geben (§.
590. Mor.); ſo dienet doch nicht wenig dazu, daß ſie angehalten werden, jedermann mit Ehren- Bezeigungen entgegen zu gehen, das iſt, ſich ſo in Worten und Wercken, ingleichen in Minen und Geberden gegen andere aufzufuͤhren, wie wir thun wuͤrden, wenn wir das Gute, das bey andern anzutreffen, begreiffen (§.
590. Mor.).
Damit nun Kinder deſto eher dazu zubringen ſind, ſo muß man ſich wohl in acht nehmen, daß man nicht in ihrer Gegenwart von andern Leuten veraͤchtlich redet, auch jederman, der bey uns was zu ſuchen hat, freundlich begegnet.
Und muß man abſonderlich ihnen den Gedancken beybringen, daß erwachſene und ſonderlich alte Leute viel Gutes an ſich haben, daß ihnen noch fehlet, damit ſie eine Hochachtung gegen ſie bekommen: welcher Gedancke in ihnen beſtetiget wird, wenn man ihnen, auch unterweilen dem Anſehen nach an veraͤchtlichen Perſonen, dergleichen zeiget, ſo in die Augen faͤllet und ſie nicht verſchmaͤhen wuͤrden, woferne es ihnen koͤnnte mitgetheilet werden.
§.
114.
Unter denen Tugenden, welche man Kindern anzugewoͤhnen, gehoͤren auch abſonderlich die Wahrhafftigkeit und Verſchwiegenheit.
Denn da ein Luͤgner ſeinen Glauben verlieret und niemand gerne mit ihm etwas zuthun hat (§.
982. Mor.); ſo koͤnnen Kinder wenig in der Welt unter Leuten fortkommen, woferne ſie nicht wahrhafftig ſind.
Eben dergleichen iſt zu beſorgen, wenn ſie nicht verſchwiegen ſind:
denn einen Plauderer mag niemand gerne um ſich baben, weil er zu vieler Uneinigkeit und Verdruß Anlaß giebet, es wird ihn auch niemand zu ſeinem vertrauten Freunde verlangen.
Warum Kinder zur Wahrhafftigkeit und Verſchwiegenheit zu gewoͤhnen.
Warum Kinder zur Gottſeeligkeit anzufuͤhren.
§.
115.
Da die Gottſeeligkeit alle Tugenden erhoͤhet (§.
673. Mor.), ja, indem ſie neue Bewegungs-Gruͤnde giebet (§.
676. Mor.), auch die anderen Tugenden erleichtert (§.
496. Met.); ſo haben Eltern die Kinder bey Zeiten gottſeelig zu machen.
Warum ſie zur Erkaͤntnis Gottes zu bringen.
§.
116.
Weil die Gottſeeligkeit eine Fertigkeit iſt alle Handlungen zur Ehre Gottes einzurichten (§.
670. Mor.), dazu aber eine lebendige Erkantnis Gottes erfordert wird (§.
658. Mor.); ſo ſollen Eltern ihre Kinder bald zur Erkaͤntnis Gottes anfuͤhren (§. 115) und ſo lange ſich bey ihnen der Gebrauch der Vernunfft nicht zeiget, hauptſaͤchlich die Betrachtung der Natur dazu gebrauchen.
Warum man nicht ein mehreres hier von beybringet.
§. 117.
Von beſonderen Pflichten gegen GOtt iſt nicht noͤthig hier zu reden, weil ſolches ſchon anderswo zur Gnuͤge geſchehen (c. 2. & ſeqq. Mor.).
Denn obwohl nicht alles ohne Unterſcheid bey den Kindern anzubringen; ſo wird doch ein Verſtaͤndiger bald ſehen, wie weit die Faͤhigkeit der Kinder es zulaͤſſet mit ihnen zu gehen, wie ich auch ſchon vorhin von andern Pflichten errinnert habe (§. 85).
Was die vaͤterliche Gewalt iſt.
§. 118.
Das Recht Kinder zu regieren, das iſt, ihre Handlungen nach ſeinem Gutbefinden einzurichten, wird die vaͤterliche Gewalt genennet.
§. 119.
Ein Kind, das in vaͤterlicher Gewalt iſt, wird unmuͤndig genennet:
wenn es aber von der vaͤterlichen Gewalt frey wird, ſo heißet es muͤndig.
Wer unmuͤndig und muͤndig iſt.
§.
120.
Weil nun die Eltern ihre Kinder regieren (§. 81) und alſo ihnen befehlen ſollen, was ſie zu thun und zu laſſen haben (§. 82); ſo flieſſet die Macht zu befehlen aus der vaͤterlichen Gewalt (§. 118), und haben vermoͤge dieſer Eltern ihre Kinder dazu zu gewoͤhnen, daß ſie nichts ohne ihr Vorwiſſen und Willen vornehmen doͤrffen, ſondern vielmehr in allem der Eltern Willen ihren Willen ſeyn laſſen.
Zu dem Ende haben ſie nicht allein ſie dazu zu verbinden, daß ſie allezeit erſt fragen, ob ſie dieſes oder jenes thun oder laſſen doͤrffen (§. 96); ſondern auch ſtets ihnen zu ſagen, was ſie bey allen ſich ereignenden Gelegenheiten zu thun und zu laſſen haben.
Macht der Eltern den Kindern zu befehlen.
§. 121.
Da die Kinder, ſo lange ſie unmuͤndig ſind (§. 119) nicht thun doͤrffen, was ſie wollen, ſondern erſt fragen muͤſſen, ob es die Eltern haben wollen oder nicht (§. 120); ſo koͤnnen ſie auch ohne Einwilligung der Eltern mit niemanden einen Vergleich aufrichten.
Und demnach ſind alle ihre Vergleiche und Vertraͤge unguͤltig, woferne es nicht ſolche Dinge betriefft, da man vorher ſehen kan, daß Eltern darein willigen wuͤrden, wenn ſie es wuͤſten, und man alſo ihrer Einwilligung ohne ſie zu fragen verſichert ſeyn kan.
Nehmlich weil zu einem Vertrage ein Verſprechen und Gegenverſprechen erfordert wird (§. 1008. Mor.); ſo kan dergleichen ohne beyder Theile Einwilligung, dadurch ſie der Sache mit einander eines werden, nicht geſchehen (§. 1003 Mor.).
Weil nun unmuͤndige vor ſich nicht einwilligen koͤnnen ohne Wiſſen und Willen der Eltern, als deren Wille in allem ihr Wille ſeyn muß (§. 120); ſo moͤgen ſie etwas verſprechen oder dagegen verſprechen, ſo iſt es eben ſo viel als wenn ſie nichts verſprochen oder dagegen verſprochen haͤtten.
Und demnach iſt kein Vertrag unter ihnen aufgerichtet worden.
Warum unmuͤndige reinen Vergleich machen doͤrffen.
Wie lang Kinder in der vaͤterlichen Gewalt bleiben.
§. 122.
Da die Kinder deswegen unter der Gewalt der Eltern ſind, weil ſie ſich nicht ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen; (§. 81. 118); ſo bleiben ſie auch ſo lange in der vaterlichen Gewalt und ſind daher ſo lange als unmuͤndig zu achten, ſo lange ſie ſich nicht ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen.
Wenn nun alſo gleich die Kinder durch Arbeit und Dienſte, die ſie anderen leiſten, ihr Brodt und Kleidung ſelber verdienen, und alſo nicht mehr von den Eltern Unterhalt noͤthig haben; ſo ſind ſie doch, ſo lange ſie ihr Beſtes noch nicht ſelbſt verſtehen, noch in Anſehung ihrer uͤbrigen Handlungen unter der Gewalt der Eltern und haben dieſe noch wie vorhin Macht ihnen zu befehlen, was ſie thun und laſſen ſollen.
Daher ſie auch noch in dieſem Zuſtande nicht eigenmaͤchtig mit jemanden einen Vergleich oder Vertrag machen doͤrffen.
(§. 121).
§. 123.
So bald Kinder ſich ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen; haben ſie es nicht mehr noͤthig von ihren Eltern zu fordern, ſondern dieſe ſind vielmehr von derſelben Verbindlichkeit ſrey (§. 769 Mor.).
Und alſo hoͤret alsdenn ihre Gewalt auf und die Kinder gehen aus der vaͤterlichen Gewalt, und werden nach dem Rechte der Natur muͤndig.
Wenn die vaͤterliche Gewalt aufhoͤret.
§. 124.
Weil die Eltern Macht haben die Kinder zu verbinden und ihnen zu befehlen, was ſie thun und laſſen ſollen (§. 96. 120); ſo ſind auch Kinder verbunden zu thun und zu laſſen, was ihnen von den Eltern befohlen wird.
Da nun die Fertigkeit Befehle auszurichten Gehorſam genennet wird; ſo ſind Kinder ihren Eltern zu gehorchen ſchuldig.
Die Nothwendigkeit des Gehorſams erhellet auch daraus, weil ohne ihn die Vaͤterliche Gewalt nicht beſtehen kan.
Kinder ſollen den Eltern gehorchen.
§. 125.
Eltern haben nicht weiter Macht den Kindern zu befehlen als in billichen Dingen, das iſt, nichts als was dem Geſetze der Natur gemaͤß iſt.
Denn die Kinder ſind nichts verbunden als dieſes zu thun und, weil ſie es nicht verſtehen, ſo ſollen Eltern es ihnen ſagen, auch dazu anhalten, daß ſie es vollbringen (§. 81).
Derowegen wenn ſie befehlen, was unrecht iſt; ſo haben ſie kein Recht dazu und ſind demnach auch die Kinder ihnen zu gehorchen nicht verbunden.
Jedoch nicht in nnbillichen Dingen.
Wie ſie zum Gehorſam willig werden.
§. 126.
Damit nun die Kinder zum Gehorſam deſto williger ſind, haben die Eltern mit allem Fleiße darnach zu ſtreben, wie ſie ihnen bey Zeiten beybringen, daß ſie weiter nichts als ihr Beſtes ſuchen, auch daher nicht ohne Noth ihnen zuwieder zuſeyn, wenn ſie etwas verlangen, ſo ihnen nicht nachtheilig iſt.
Jedoch hat man hierbey auf den Unterſcheid der Gemuͤther zu ſehen.
Denn einige laſſen ſich mit Liebe ziehen, andere hingegen mit Haͤrte.
Wuͤrde man dem erſten hart begegnen, ſo wuͤrden ſie dadurch in ihrem Gemuͤthe niedergeſchlagen; wolte man aber dieſe bloß durch Liebe lencken, ſo wuͤrden ſie darnach nichts fragen.
Es wird hierunter nicht wenig verſehen, und iſt ein Gluͤck fuͤr Kinder, wenn ſie Eltern nach dem Zuſtande ihres Gemuͤths bekommen haben.
Kinder ſollen gegen ihre
§. 127.
Da die Cltern den Kindern viele Wohlthaten erweiſen, und zwar um ſo viel mehrere, je embſiger ſie ſuͤr ihre Gluͤckſeeligkeit ſorgen (§. 834 Mor. & 449 Met.); man aber verbunden iſt gegen ſei- Wohlthaͤter danckbar zu ſeyn (§ 834 Mor.); ſo ſind auch Kinder verbunden gegen ihre Eltern danckbar zu ſeyn.
Eltern danckbae ſeyn.
§. 128.
Zu dem Ende iſt noͤthig, daß den Kindern die Wohlthaten, welche ſie von ihren Eltern genieſſen, deutlich vor Augen gemahlet werden, damit ſie ihre Groͤſſe recht einſehen lernen (§. 839 Mor.).
Und iſt hierzu abſonderlich dienlich, daß ihnen zugleich die beſonderen Umſtaͤnde der Wohlthaten vorgeſtellet werden, als z. E. daß die Eltern an ihnen ein mehreres thun als andere, die es eben ſo gut, oder auch noch wohl beſſer thun koͤnnten; daß es die Eltern nach ihren Umſtaͤnden ſchweer ankommet und was dergleichen mehr iſt.
Es iſt aber dienlicher, wenn ſolches von andern Leuten, als von den Eltern geſchiehet, denn ſo ſetzen die Kinder deſto weniger darein einen Zweiffel, indem ſie es fuͤr ſo viel gewiſſer halten, weil auch andere dieſes einſehen: wiewohl diejenigen, ſo dieſes thun, die Ermahnungen wegzulaſſen haben, damit ſie nicht meinen, als wenn ſie es bloß zu der Abſicht ſagten.
Die Ermahnungen, die Eltern davor zu lieben und ihnen gehorſam zu ſeyn, koͤnnen nach dieſem von andern hinzugeſetzet werden.
Ja ſie werden vor ſich thun, was den Eltern gefaͤllig iſt, wenn ſie nur erſt die Wohlthaten, welche ſie genieſſen, recht erkennen lernen.
Jch weiß wohl, daß Kinder ihnen einbilden, Eltern muͤſſen dieſes thun, und in den Gedancken ſtehen, davor, was einer thun muß, ſey man ihm eben keinen Danck ſchuldig.
Es iſt nicht zu leugnen, daß dieſes boͤſe Gemuͤther ſind: allein, weil man auch bey ihn alle Kraͤffte anwenden ſoll, wie ſie moͤgen gewonnen werden, ſo muß man auch mit auf ſie acht haben.
Daß man ihnen ihren Jrrthum benehme, als wenn man davor nicht Danck ſchuldig waͤre, was einer uns zuthun verbunden, wuͤrde viel zu weitlaͤufftig, ja gar offt unmoͤglich fallen, weil dergleichen ungeartete Gemuͤther wenig oder keine Vernunfft haben.
Derowegen iſt das ſicherſte Mittel, daß man ihnen nach Beſchaffenheit der beſonderen Umſtaͤnde zeiget, die Eltern thun mehr an ihnen, als ſie ſchuldig waͤren: welches ſie am beſten begreiffen lernen, wenn man ihnen andere Exempel entgegen ſtellet.
Wie ſie dazu gebracht werden.
Kinder ſollen Eltern lieben.
§. 129.
Die Danckbarkeit beſtehet in der Liebe der Wohlthaͤter wegen der von ihnen uns erzeigeten Wohlthaten (§. 469 Met.).
Da nun die Kinder gegen ihre Eltern danckbahr ſeyn ſollen (§. 127); ſo ſollen ſie ſie auch lieben.
Und weil ſie ſie lieben, indem ſie ein danckbahres Gemuͤthe haben (§. 469 Met.); ſo werden ſie ebenfalls durch die Vorſtellung der Wohlthaten, welche ſie von den Eltern genieſſen, ſie zu lieben bewogen (§. 128).
Man kan auch als einen Bewegungs-Grund zur Liebe gegen die Eltern die Liebe der Eltern gegen ſie gebrauchen, welche man aus der Vorſorge fuͤr ihre Gluͤckſeeligkeit und aus der Freude, die ſie daruͤber bezeigen (§. 449. 451 Met.), ingleichen aus der Traurigkeit uͤber ihrem Ungluͤck (§. 452 Met.), erweiſen kan.
§. 130.
Von der Liebe kan die kindliche Furcht nicht abgeſondert werden (§. 694 Mor.).
Derowegen weil Kinder ihre Eltern lieben ſollen (§. 129); ſo ſind ſie auch verbunden dieſelben zu fuͤrchten, folgends bey allem Thun und Laſſen beſorget zu ſeyn, daß nicht etwan was vorgenommen werde, was ihnen zuwieder iſt, oder auch unterlaſſen, was ihnen gefaͤllet (§. 694 Mor.).
Eben deswegen weil die kindliche Furcht von der Liebe nicht abgeſondert werden kan; ſo ſind die Mittel zur Liebe auch zugleich die Mittel zur kindlichen Furcht.
Man ſiehet aber leicht, daß dieſe Furcht die Kinder um ſo viel leichter ankommet, je mehr ſie gleich im Anfange dazu angewoͤhnet werden nichts zu thun oder zu laſſen, als wovon ſie erſt die Eltern gefraget, ob ſie es thun oder laſſen doͤrffen (§. 120).
Auch fuͤrchten.
Ob Kinder eine knechti- Furcht haben ſollen.
§. 131.
Weil eine knechtiſche Furcht, da man die Eltern wegen der Straffe fuͤrchtet (§. 705 Mor.), nicht noͤthig iſt, wo eine kindliche vorhanden (§. 706 Mor.); ſo ſollte man meinen, Kinder haͤtten dergleichen Furcht gar nicht noͤthig.
Allein weil nicht alle von ſo gutem Gemuͤthe ſind, daß ſie ſich durch Liebe gegen die Eltern, daraus die kindliche Furcht erwaͤchſet (§. 130), lencken laſſen, auch ihnen theils von andern beygebracht, theils durch die eigene Schwaͤche ihres Verſtandes ihnen vorgeſtellet werden kan, als wenn die Eltern es nicht gut mit ihnen meineten, indem ſie ihnen dieſes verſagen, oder jenes zu thun befehlen; ſo muͤſſen auch die Eltern nicht allein unter Bedrohungen, ſondern auch durch Vollſtreckung der angedroheten Straffe ſie in der knechtiſchen Furcht erhalten.
Jedoch finde ich hierbey etwas nothwendiges zu errinnern.
Es hat einige Kinder, die ein ehrliebendes Gemuͤthe haben, oder wenigſtens zur Liebe der Ehre geneiget ſind, und daher die Straffe, wenn ſie an ihnen vollſtrecket wird, fuͤr eine unertraͤgliche Beſchimpffung halten.
Man kan es gleich erfahren, ob ſie dergleichen Gemuͤthe haben oder nicht.
Denn wenn man ſich anſtellet, als wenn es rechter Ernſt ſey ſie zu ſtraffen; ſo werden ſie auf das eifrigſte bitten, man ſolle nur dieſes mahl ſie verſchonen.
Hier richtet die Furcht fuͤr der Straffe mehr aus, als die Straffe ſelbſt.
Derowegen iſt nicht zu rathen, daß man ſie an ihnen vollſtrecke; ſondern es iſt genung, wenn man ſonderlich bey wiederholeten Handlungen ſich lange anſtellet als wenn man ſich nicht wolle erbitten laſſen, und ihnen es ſchweer machet, ehe ſie davon loß kommen, auch ſcharf bedrohet, man wolle ſich nun nicht mehr erbitten laſſen.
Sollte man aber vermeinen, ſie wuͤrden endlich dadurch auf die Gedancken gerathen, als wenn es mit der Straffe kein Ernſt waͤre und ſich davor nicht mehr fuͤrchten; ſo kan man um den Ernſt zu zeigen nicht allein andere vor ſie bitten laſſen, die ihnen ein andermal ihre Vorbitte verſagen, ſondern auch die Straffe, welche ſie ſich als etwas ſchimpfliches vorſtellen, in eine andere gelindere verwandeln.
Wo dieſes nicht fruchtet, da kan man auch verſichert ſeyn, daß wenige Neigung zur Ehrliebe vorhanden, und man demnach mit der Schaͤrffe die knechtiſche Furcht muß zu behaupten ſuchen.
Sonſt iſt gewiß, daß man die Straffe weniger achtet, je oͤfter ſie einen betroffen, abſonderlich wo man ſie mehr fuͤr eine Beſchimpffung anſiehet, als einen Schmertz, der wehe thut.
§.
132.
Wenn Kinder eine kindliche Furcht fuͤr ihren Eltern haben, ſo ſind ſie aus Liebe beſorget, daß ſie nicht etwan etwas vornehmen, das ihnen mißfaͤllet (§. 130); haben ſie eine knechtiſche Furcht, ſo haben ſie dergleichen Sorgfalt in Anſehung der Straffe (§. 131).
Wo nun die Kinder auf eine ſolche Weiſe beſorget ſind, da werden ſie auch in Gegenwart der Eltern nichts vornehmen, was ihnen mißfaͤllet, oder auch wenn ſie vermeinen, daß es die Eltern erfahren koͤnnen.
Wer aus Furcht fuͤr dem andern nichts vornehmen will, was ihm mißfaͤllet, der hat Scheu fuͤr ihm.
Und alſo iſt die Scheu ein Bedencken in des andern Gegenwart oder ihm wiſſende etwas vorzunehmen.
Woher Kinder eine Scheit
fuͤr den Eltern bekommen.
Wie Eltern ſie zu befoͤrdern haben.
§. 133.
Zu dieſer Scheue traͤget nicht weniges bey, wenn die Eltern in Gegenwart der Kinder ſelbſt nichts unanſtaͤndiges vornehmen, noch ſie dergleichen etwas von ſich erfahren laſſen.
Denn ſo werden ſie in der Meinung erhalten, daß es ihnen mißfaͤllet: dahingegen ſie ſich bereden, was die Eltern ſelbſt thun, koͤnne ihnen nicht mißfallen.
Gehet aber dieſer Gedancke weg, daß die Eltern an dieſem oder jenem Mißfallen haben; ſo verſchwindet auch die Furcht fuͤr ihnen (§. 130. 131), folgends auch die Scheue (§. 132).
Damit nun die Eltern ihre Kinder deſto beſtaͤndiger in der Meinung erhalten, daß ihnen dieſes oder jenes mißfalle; ſo muͤſſen ſie es ihnen in allem Ernſt verweiſen, wenn ſie etwas vornehmen, was ihnen unanſtaͤndig iſt, und zwar um ſoviel mehr, wenn es in ihrer Gegenwart oder unter ſolchen Umſtaͤnden geſchiehet, da ſie leicht vermuthen koͤnnen, daß ſie es erfahren wuͤrden.
§. 134.
Es iſt nicht zu leugnen, daß Kinder durch die Scheu, welche ſie vor Eltern haben, angetrieben werden ihr Thun und Laſſen heimlich zu halten und fuͤr ihnen zu verbergen, folgends, wenn ſie es erfahren, ſich auf das Leugnen legen, auch wol gar gewoͤhnen mit Betheurungen und Schweeren zu erhalten, man ſolle ihnen glauben.
Dadurch aber geſchiehet, daß ſie im Boͤſen Gewohnheiten erlangen, ehe die Eltern etwas davon erfahren, und nach dieſem ſchweer wieder heraus zureiſſen ſind, wenn ſie einmal verwildert (§. 384 Mor.).
Sie gewoͤhnen ſich zum Luͤgen und falſchen Schweeren, zwey Laſtern, daraus viel boͤſes erfolget, und die dem Gluͤcke des Menſchen ſehr nachtheilig ſind.
Damit man nun dieſes verhuͤte, ſo muß man die Kinder gelinde tractiren, wenn ſie gleich bekennen, was ſie gethan haben; hingegen viel haͤrter ſtraffen, wenn ſie es verheelen, und doch endlich uͤberfuͤhret werden, auch ihnen abſonderlich dieſes wohl einbilden, daß ſie bloß deswegen ſo hart angeſehen werden, weil ſie ſich dieſes zu leugnen unterſtanden, und den ihren Eltern ſchuldigen Reſpect dadurch aus den Augen geſetzet.
Denn ſo lernen ſie begreiffen, daß leugnen und verheelen etwas ſchlimmes ſey, und ſich davor ins kuͤnfftige huͤten.
Wie zu veꝛhuͤten/ daß Kinder die Scheu fuͤr den Elteꝛn nicht mißbꝛauchen.
Wie Kinder die Eltern ehren ſollen.
§. 135.
Da die Eltern, ſonderlich wenn ſie fuͤr ihre Auferziehung ſorgen, wie ſichs gebuͤhret, und vorhin ausgefuͤhret worden, viel gutes von ſich blicken laſſen; ſo ſollen auch die Kinder ſolches erkennen, und deswegen ihre Eltern hochachten (§. 710 Mor.) und ehren (§. 590 Mor.), folgends alle Minen und Gebehrden gegen ihre Eltern dergeſtalt einrichten, daß ſie dadurch die Hochachtung, die ſie in ihrem Gemuͤthe fuͤr ſie haben, an den Tag legen.
Wie man dieſes befoͤrdert.
§. 136.
Damit nun die Kinder dazu deſto williger werden, ſo hat man ihnen vorzuſtellen, was die Eltern in ihrer Auferziehung fuͤr gutes beweiſen, auch von ihren uͤbrigen Tugenden und was ſich nur gutes an ihnen findet, dienſame Vorſtellungen zu thun (§. 591 Mor.).
Man erkennet ohne mein Errinnern, daß Kinder die Hochachtung gegen ihre Eltern verlieren muͤſſen, wenn ſie ſich uͤbel auffuͤhren und ihre Untugenden fuͤr ihnen nicht verheelen.
Derowegen iſt auch deswegen noͤthig, daß ſie ihnen mit gutem Exempel in allem vorleuchten und in ihrer Gegenwart nichts unanſtaͤndiges vornehmen.
§. 137.
Wenn wir einen andern liebent ſo ſchoͤpffen wir aus ſeiner Gluͤckſeeligkeit, ſo viel Vergnuͤgen, als wir haben wuͤrden wenn es unſer eigen waͤre (§. 775 Mor.).
Da nun Kinder ihre Eltern lieben ſollen, ſo muͤſſen ſie auch aus der Gluͤckſeeligkeit der Eltern Vergnuͤgen ſchoͤpffen und demnach der Eltern Vergnuͤgen zu ihrem Vergnuͤgen machen (§. 52 Mor.).
Solcher geſtalt koͤnnen ſie nichts vornehmen, dadurch ihre Eltern betruͤbet werden, vielweniger aber was ihnen Hertzeleid verurſachet (§.
448. Met.).
Weil dieſes bald geſchiehet, woferne nur eine aufrichtge Liebe gegen die Eltern vorhanden iſt, wie aus dem, was erſt geſaget worden, erhellet; ſo brauchet es weiter nichts als dieſe in ihr Gemuͤthe feſt einzupflantzen.
Kinder ſollen ihre Eltern nicht betꝛuͤben.
Wie Kinder das beſte der Eltern befoͤrdeꝛn ſollen.
§. 138.
Die Liebe treibet den Menſchen an des andern feine Wohlfahrt zu befoͤrdern ſo viel ihm moͤglich iſt (§. 776 Mor.).
Derowegen da Kinder ihre Eltern lieben ſollen (§. 129), ſo ſind auch ſie verbunden der Eltern Beſtes zu befoͤrdern ſo viel an ihnen iſt.
Und demnach ſollen ſie nicht allein treulich verrichten, was ſie ihnen befehlen; ſondern auch, wo ſich eine Gelegenheit ereignet, da ſie ihnen dienen koͤnnen, dieſelben mit Freuden ergreiffen, auch wenn die Eltern ſchwach und unvermoͤgend werden, in ihrem Alter wieder vor ſie ſorgen.
Bewegungs- Grund dazu.
§. 139.
Es iſt klar, daß die Liebe ein zulaͤngliches Mittel iſt dieſes ins Werck zu ſtellen (§. 137), und man dannenhero keiner anderen Vorſtellungen von noͤthen hat, als wodurch die Liebe im Hertzen der Kinder angeflammet wird.
Unterdeſſen da die Liebe aus der Betrachtung der Wohlthaten erzeuget wird (§. 129): ſo hat man hier abſonderlich zu uͤberlegen, wie lange Eltern uns haben verſorgen muͤſſen; wie ſchweer es ſie damals ankommen; wie wir durch ihre Huͤlffe in den Stand geſetzet worden, darinnen wir uns befinden; wie ſie ihr Gluͤck unſerm willig aufgeopffert; wie es uns eine Schande iſt, wenn wir, ſonderlich bey unſerm Uberfluſſe, unſere Eltern darben laſſen, und was dergleichen Vorſtellungen mehr ſind, die nach eines jeden beſonderen Umſtaͤnden, auch nach eines jeden Zuſtande des Gemuͤthes einzurichten ſind.
Man hat auch hier abſonderlich die Schaͤndlichkeit des Undanckes zu erwegen.
(§. 837 Mor.)
Wie lange die Pflicht der Kinder gegen ihre Eltern dauꝛen ſollen.
§. 140.
Da Liebe und Danck bahrkeit allgemeine Pflichten ſind, die alle Menſchen gegen jedermann beſtaͤndig behalten ſollen (§. 774. 834 Mor.); ſo muͤſſen auch Kinder ihre Eltern lieben und gegen ſie ſich danckbahr erzeigen, ſo lange ſie leben.
Derowegen alles, wozu einen die Liebe antreibet, ſind ſie verbunden zuthun, auch wenn ſie aus der Vaͤterlichen Gewalt heraus ſind, und weder der Vorſorge, noch Regierung ihrer Eltern mehr noͤthig haben.
Derowegen da die Kinder der Eltern Vergnuͤgen zu ihrem Vergnuͤgen machen ſollen (§. 136), die Eltern aber daraus nicht wenig Vergnuͤgen ſchoͤpffen, wenn ſie von ihren Kindern, die das Gluͤck erhaben, noch alle Hochachtung und Ehrerbietigkeit genuͤßen; ſo ſollen ſie abſonderlich, ſie moͤgen noch in einen ſo hohen Stand geſetzet werden, ihre Eltern bis in die Grube ehren und ihnen ſolches durch alle erſinnliche Wege zu verſtehen geben.
So werden die Eltern an ihnen Freude haben, und ihren auch ſonſt ungluͤcklichen Zuſtand gluͤckſeelig machen (§. 52 Mor.).
§. 141.
Es geſchiehet gar offt, daß Kinder ſich ihrer armen Eltern anfangen zu ſchaͤmen, abſonderlich, wenn ſie das Gluͤck an fremden Orten erhoben.
Da nun dieſes aus keiner andern Urſache geſchiehet, als weil ſie meinen, es gereiche zu ihrer Schande, daß ſie von ſo geringen Eltern herkommen; ſo hat man ihnen das Wiederſpiel vorzuſtellen.
Nemlich, es iſt einem um ſoviel ruͤhmlicher, wenn er in der Welt etwas worden, je weniger er Mittel darzu gehabt.
Wer demnach von geringen und duͤrfftigen Eltern erzeuget und erzogen worden, die ihm wenig oder gar nicht an die Hand gehen koͤnnen, der hat es ſeiner Auffuͤhrung mehr zu zuſchreiben, daß er etwas worden, und ſich aus dem Staube empor erhoben als ein anderer, der von ſeinen Eltern allen noͤthigen Vorſchub bekommen, auch in Anſehung ihrer befoͤrdert worden.
Zwar kan man nicht leugnen, daß unverſtaͤndige und Feinde darauf nicht ſehen, und dannenhero die geringe Ankunfft oͤffters brauchen den andern zulaͤſtern, allein es iſt nichts Gutes unter der Sonnen, welches nicht von Unverſtaͤndigen und Feinden koͤnnte verkehret, und einen unſchuldig zu laͤſtern angewendet werden.
Wer ſich demnach davor ſcheuen wolte, der muͤſte alles Gute unterlaſſen, und denn verfiele er mit Recht in das Urtheil der Verſtaͤndigen, und waͤre ihm eine wahre Schande, die er nimmermehr tilgen koͤnnte, da man hingegen ungegruͤndete Auflagen gar leicht von ſich ablehnen kan.
Wer demnach dieſes vernuͤnfftig uͤberleget, wird keiue Urſache finden ſich ſeiner Eltern zuſchaͤmen, abſonderlich wenn ſie ſich in ihrem ſchlechten Stande ehrlich und tugendhafft aufgefuͤhret.
Ein Hindernis wird aus dem Wege geraͤumet.
Wie die Eltern in ihrem Tode fuͤr die Kinder zuſorgen.
§. 142.
Eltern ſind verbunden ihre Kinder ſo weit zu bringen, daß ſie ſich ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen (§. 81).
Derowegen wenn ſie ſterben, ehe es mit ihnen bis dahin kommen; ſo haben ſie nicht allein von ihrem Vermoͤgen, das ſie verlaſſen, ihnen ſo viel zuzuwenden, damit ſie auch nach ihrem Tode, wie bey ihrem Leben, noͤthigen und ihrem Stande gemaͤſſen Unterhalt haben, ſondern auch die Verwaltung ihrer Guͤtter und die Regierung andern verſtaͤndigen aufzutragen, die ſo lange es noͤthig iſt (§. 122), ihre Stelle vertreten.
§. 143.
Da nun dieſes Vermoͤgen, welches Eltern zu Aufferziehung der Kinder hinterlaſſen, mit zu dem Noth-Pfennige gehoͤret (§. 514 Mor.), ein jeder aber verbunden iſt auf den Noth-Pfennig bedacht zu ſeyn (§. cit.); ſo haben Eltern in ihrem Erwerb und ihren Ausgabe mit darauf zu ſehen, daß ſie ſo viel vor ſich bringen, damit es in ſich ereignendem Noth-Falle an dieſem Noth-Pfennige nicht fehle.
Es iſt wahr, da die Liebe der Kinder eine Bereitſchafft iſt aus ihrem Gluͤck Vergnuͤgen zu ſchoͤpffen (§.
449. Met.); ſo wird dieſe verſtaͤndige Eltern antreiben hierauf zu dencken.
Damit aber deſto leichter auch anderen Hinderniſſen begegnet werde; ſo haben ſie zugleich zu erwegen, daß es ihnen mit zur Schande gerechnet wird, wenn ihre Kinder nach ihrem Tode entweder in Duͤrfftigkeit leben muͤſſen, daß es ihnen an zu ihrer Aufferziehung noͤthigen Mitteln fehlet, oder auch aus Mangel dieſer Mittel in der Auferziehung verabſaͤumet werden und nach dieſem ſich uͤbel auffuͤhren.
Wie die Eltern bey ihrem Vermoͤgen auf ihꝛen fꝛuͤbzeitigen Todes-Fall bedacht ſeyn ſollen.
Einwuꝛff wird beantwortet.
§. 144
Es iſt wohl wahr, daß Kinder, die viel Geld von ihren Eltern entweder ſchon ererbet, oder zu hoffen haben, gemeiniglich uͤbel gerathen.
Wenn man aber der Sache genauer nachdencket, lieget dieſes nicht allein an dem Gelde, ſondern auch an ihrer uͤbelen Aufferziehung.
Eltern haben mehr aus ihnen gemacht, als wuͤrde geſchehen ſeyn, wenn ſie unvermoͤgender geweſen waͤren, und daher ſie zur Wolluſt und Muͤßiggange ſelbſt mit angefuͤhret, auch durch ihr Exempel ihnen eine Neigung dazu beygebracht.
Derowegen daß die Kinder ſich nicht auf ihr Geld verlaſſen koͤnnen; ſo hat man nicht allein fuͤr ihnen zu verheelen, was ſie einmal nach dem Tode zu gewarten haben, ſondern auch in der uͤbrigen Aufferziehung alles ſorgfaͤltig zu beobachten, was in Vermehrung der Gemuͤths-Gaben und ſonderlich der Tugend noͤthig iſt.
Es mißrathen ſo wohl arme, als reiche Kinder, und alſo iſt das Reichthum keine nothwendige Urſache dazu, ob wohl Armuth mit als ein Bewegungs- Grund zu einer guten Auffuͤhrung, hingegen Reichthum zu einer ſchlimmen ſich gebrauchen laͤſſet.
Man kan auch im Gegentheile (und leider!
es geſchiehet alle Tage) Armuth als einen Bewegungs-Grund zum boͤſen, hingegen Reichthum als einen zum guten brauchen.
Nachdem alſo dieſes oder jenes geſchehen ſol, muß das Gemuͤthe des Menſchen ſo oder anders geartet ſeyn.
Ein verſtaͤndiger und vernuͤnfftiger Menſch brauchet alles, was ihm vorkommet, alle Umſtaͤnde, darinnen er ſich befindet, als Bewegungs-Gruͤnde zum Guten; hingegen ein unverſtaͤndiger und unvernuͤnfftiger als Bewegungs-Gruͤnde zum Boͤſen.
§. 145.
Perſonen, die nach dem Tode der Eltern in der Auferziehung der Kinder ihre Stelle vertreten, werden Vormuͤnde genennet.
Da nun zu der Auferziehung erfordert wird, daß die Kinder verſorget und regieret werden (§. 82); ſo iſt ein Vormund nicht allein verbunden das von den Eltern ihren Kindern hinterlaſſene Vermoͤgen wohl zu verwalten, ſondern auch im uͤbrigen fuͤr alles dasjenige zu ſorgen, was zu guter Aufferziehung der Kinder den Eltern oblieget (§. 84 & ſeqq.).
Was Voꝛmuͤnder ſind.
§. 146.
Da ſie demnach das Recht haben, welches bey Lebens-Zeiten die Eltern hatten, der Kinder Handlungen nach ihrem Gutbefinden einzurichten (§. 145); ſo erhalten ſie die vaͤterliche Gewalt (§. 19) und mit derſelben die Macht den Kindern zu befehlen (§. 120), auch durch Straffen und Belohnungen ſie zu verbinden ihren Befehl auszurichten (§. 96).
Waꝛumb ihnen die vaͤterliche Gewalt zukommet.
Waiſen ſoͤllen Voꝛmuͤndern gehorchen.
§. 147.
Gleichwie nun die Kinder in Anſehung der vaͤterlichen Gewalt ihren Eltern Gehorſam ſchuldig ſind (§. 124); ſo ſind ſie auch ſchuldig den Vormuͤndern zu gehorchen, die ſie nach dem Tode der Eltern als ihre Eltern anzuſehen haben (§. 145).
Kinder, die keine Eltern haben, ſondern unter der Gewalt der Vormuͤnder ſind, werden Waiſen genennet.
Wie lange ſie unter der Vormundſchafft bleiben.
§. 148.
Weil die Vormuͤnder nach dem Tode der Eltern als die Eltern anzuſehen ſind (§. 145); ſo bleiben ſie auch ſo lange in der Gewalt der Vormuͤnder, als ſie in der Gewalt der Eltern ſeyn wuͤrden, nemlich biß ſie ſelbſt mit ihrem Vermoͤgen recht umbgehen und ſich regieren koͤnnen (§. 122).
Wie der Vormund mit dem Vermoͤgen der Kine der umbgehen ſoll.
§. 149.
Ein Vormund hat uͤber das von den Eltern verlaſſene Vermoͤgen der Kinder kein weiteres Recht als es zu verwalten, und die Nutzung, ſo weit als noͤthig iſt, zur Verſorgung ſeiner Unmuͤndigen anzuwenden (§. 145).
Derowegen kan er auch von ihren liegenden Gruͤnden nichts veraͤuſſern, ohne wenn es die Nothdurfft der Kinder erfordert, weil nehmlich ſonſt ihre Auferziehung muͤſte verabſaͤumet werden, dazu doch aber die Guͤtter von den Eltern hinterlaſſen werden (§. 142), oder es auch zu der unmuͤndigen augenſcheinlichem Beſten geſchiehet, hingegen zu ihrem Schaden nachbleiben wuͤrde.
Jedoch damit er allen ſchlimmen Verdacht von ſich abwende, hat er folches mit Vorwiſſen anderer zu thun, die vor der Kinder Beſtes geneiget ſind, z. E. mit Vorwiſſen und Einwilligung der Freunde und Anverwandten, wenn man in der natuͤrlichen Freyheit lebet.
Denn was im gemeinen Weſen hierunter zu verordnen, wird ſich an ſeinem Orte zeigen.
§. 150.
Gleicher geſtalt damit man verſichert iſt, daß ein Vormund mit dem Vermoͤgen der Unmuͤndigen recht umgehe, und nichts zum Nachtheil derſelben mit vornehme; hat er in der natuͤrlichen Freyheit Freunden und Anverwandten zu gewiſſen Zeiten davon Rechenſchafft zu geben, und kan auch ein Vater ſelbſt dergleichen Perſonen ernennen, die mit darauf Abſicht haben ſollen.
Wem er Rechenſchafft davon gebenſol.
§. 151.
Unmuͤndige koͤnnen ohne Einwilligung der Eltern keinen Vertrag machen, auſſer in ſolchen Faͤllen, wo man ihre Einwilligung leicht vorher vermuthen kan (§. 121.).
Da nun die Vormuͤnder nach der Eltern Tode als die Eltern anzuſehen ſind (§. 145); ſo koͤnnen auch unmuͤndige ohne ihre Einwilligung keinen Vertrag machen, auſſer in ſolchen Faͤllen, wo man ihre Einwilligung leicht vorher abnehmen kan.
Waꝛumb unmuͤndige ohne die Voꝛmuͤnder keinen Vertrag machen ſollen.
Wenn ihnen der Vormund nicht zuwieder ſeyn ſol.
§. 152.
Unterdeſſen da der Vormund der ihm anvertraueten Unmuͤndigen Wohlfarth in allem befoͤrdern ſol (§. 145); ſo ſol er auch ihnen nicht zuwieder ſeyn, wenn ſie zu ihrem augenſcheinlichen Beſten einen Vertrag machen wollen, und koͤnnen in ſolchem Falle in der natuͤrlichen Freyheit dieſelben anderer Huͤlffe dazu gebrauchen, daß der Vormund darein einzuwilligen angehalten werde: welches auch von den Ausgaben zu verſtehen.
Wenn der Vormund den Schaden erſetzen muß.
§. 153.
Weil ein Vormund die Guͤtter des unmuͤndigen mit allem moͤglichen Fleiſſe verwalten und ſie zum Nutzen deſſelben anwenden ſol (§. 145); ſo darf er ſie nicht zum Nachtheil des unmuͤndigen in ſeinen Nutzen verwenden, noch auch durch Nachlaͤßigkeit oder aus andern Abſichten den unmuͤndigen in Schaden ſetzen.
Da nun aber ein jeder verbunden iſt den Schaden, den er dem anderen durch ſeine Schuld verurſachet, zu erſetzen (§. 825 Mor.); ſo muß auch ein Vormund nach geendigter Vormundſchafft den Schaden erſetzen, den er dem unmuͤndigen durch uͤbele Verwaltung ſeines Vermoͤgens verurſachet.
Wie der Schaden zu verhuͤten.
§. 154.
Damit man nun geſichert iſt, daß der Vormund mit dem Vermoͤgen wohl umgehen und keinen Schaden verurſachen werde; ſol man einen ehrlichen und verſtaͤndigen Mann dazu nehmen.
Und damit der Schade nicht zu groß werden kan, wenn er ſich mit der Zeit haͤuffet; ſo ſol man darauf bedacht ſeyn, daß eine zulaͤngliche Art erdacht wird, wie er zu gewiſſen Zeiten wegen gefuͤhrter Vormundſchafft Rechenſchafft ablege, dergleichen auch ſchon vorhin (§. 150) aus anderen Urſachen erfordert worden.
§. 155.
Da Vormuͤnder viele Muͤhe haben, wenn ſie ihre Vormundſchafft recht fuͤhren, und nicht allein das Vermoͤgen ihrer unmuͤndigen wohl verwalten, ſondern auch im uͤbrigen die Auferziehung gebuͤhrend beſorgen wollen; niemand aber von dem andern etwas umſonſt fordern ſol, der es belohnen kan (§. 769 Mor.):
ſo iſt es den natuͤrlichen Rechten gemaͤß, daß, wenn die unmuͤndigen ſo viel Vermoͤgen haben, deſſen Nutzung uͤber die noͤthigen Auferziehungs-Koſten noch einen Uberſchuß bringet, auch die Muͤhe der Vormuͤnder belohnet werde.
Jn anderen Faͤllen haben ſie ihr Amt um ſonſt zu verrichten, und ſich damit zu vergnuͤgen, daß ſie bey fruͤhzeitigem Tode oder im Falle, da ſie unmuͤndige Kinder hinterlieſſen, eben dergleichen von anderen wuͤrden zu genieſſen haben.
Ob Vormuͤndeꝛn ihꝛe Muͤhe ſol belohnet werden.
§. 156.
Die Kinder ſind Eltern wegen der von ihnen genoſſenen Wohlthaten deꝛ Aufeꝛziehung Danck ſchuldig (§. 127).
Weil nun Vormuͤnder eben dieſes an ihnen thun, was die Eltern wuͤrden gethan haben (§. 145.); ſo ſollen ſie auch gegen ihre Vormuͤnder danckbahr ſeyn.
Die Mittel dazu ſind die Vorſtellungen der Wohlthaten, die ſie uns erzeigen (§. 839 & ſeqq. Mor.).
Gegen Voꝛmuͤnder ſol man danckbar ſeyn.
Man ſol ſie lieben.
§. 157.
Die Danck barkeit beſtehet in der Liebe gegen den Wohlthaͤter (§.
496. Met.).
Unmuͤndige ſollen gegen die Vormuͤnder danckbahr ſeyn (§. 156): Derowegen ſollen ſie ſie auch lieben, folgends bereit ſeyn aus ihrer Gluͤckſeeligkeit Vergnngen zu ſchoͤpffen (§.
449. Met.) und daher auch ſelbſt nach Moͤglichkeit ſie befoͤrdern, ſie moͤgen entweder wehrender Vormundſchafft, oder nach geendigter Gelegenheit dazu bekommen.
Kindliche Fuꝛcht u. Scheue fuͤꝛ ihnen haben.
§. 158.
Da aus der Liebe die kindliche Furcht kommet, und nicht auſſen bleiben kan, wo ſie eingewurtzelt (§. 130):
ſo werden auch unmuͤndige gegen ihre Vormuͤnder eine kindliche Furcht, folgends zugleich vor ihnen eine Scheu haben (§. 132), wenn ſie ſie aufrichtig lieben.
Pflicht der Mutter nach Abſterben des Vaters.
Z. 159.
Wenn der Vater nicht ſo viel Vermoͤgen hinterlaͤſſet, daß die Kinder daraus die Auferziehungs-Koſten haben koͤnten; ſo iſt die Mutter davor zu ſorgen verbunden (§. 80).
Jedoch, wenn ſie die uͤbrige Auferziehung vor ſich allein nicht wohl uͤber ſich nehmen kan; muͤſſen ihr Vormuͤnder beygeſellet werden.
Es geſchiehet nemlich offt, daß Kinder auf die Mutter nicht ſo viel geben, als auf die Vaͤter, weil ſie aus groſſer Liebe die Schaͤrffe, wo es noͤthig iſt, aus den Augen ſetzen.
Jngleichen koͤnnen Muͤtter nicht allzeit verſtehen, was zu der Auferziehung der Soͤhne nutzet.
§. 160.
Wenn die Kinder nach dem Abſterben der Mutter ſo viel Vermoͤgen erwerben, daß von der Nutzung die noͤthigen Auferziehungs-Koſten koͤnnen genommen werden; ſo iſt der Vater nicht gehalten ſie von dem ſeinigen zu geben, ſondern vielmehr berechtiget ſie davon zu nehmen (§. 769).
Unterdeſſen wenn die Nutzung mehr austraͤget, als die Auferziehungs-Koſten erfordern; ſo findet man keinen Grund, warum man ihm den Uberſchuß laſſen ſollte.
Und demnach verbleibet er nach natuͤrlichen Rechten den Kindern.
Es verſtehet ſich aber vor ſich, daß die gantze Zeit durch, da die Auferziehung gewehret, die Ausgabe und Einnahme mit einander verglichen werden muß.
Es iſt wohl wahr, daß dadurch der Vater die Muͤhe hat eine Rechnung daruͤber zu fuͤhren:
er hat aber auch den Vortheil, daß er nicht fuͤr die Auferziehungs-Koſten ſorgen darf.
Unterdeſſen wenn ihm dieſes in ſeinen Verrichtungen Hindernis machet, und die Kinder nach ſeinem Tode bekommen, was er eruͤbriget; ſo koͤnnen ihn nicht allein Kinder von dieſer Muͤhe befreyen und die gantze Nutzung uͤberlaſſen; ſondern im gemeinen Weſen kan auch dergleichen nicht ohne Grund durch buͤrgerliche Geſetze verordnet werden.
Pflichten des Vaters nach Abſteꝛben der Mutteꝛ.
Wer Vater- und Mutterloſe Warſen verſorgen ſol/ und wie ſie ſich zu bezeigen.
§. 161.
Wenn Vater- und Mutter-loſe Waiſen gar keine eigene Mittel von ihren Eltern haben, davon ſie koͤnten die noͤthigen Auferziehungs-Koſten haben:
ſo muͤſſen ſie ſolches bey andern vermoͤgenden Anverwandten, oder ſonſt guten Freunden und Wohlthaͤtern ſuchen (§. 770 Mor.).
Jn welchem Falle ſie um ſo viel danckbahrer ſeyn ſollen, je groͤſſer ſie dieſe Wohlthat anzuſehen haben, daß man ſich ihrer im verlaſſenen Zuſtande annimmet.
Daher ſie auch ſchuldig ſind alle ihre Kraͤffte des Leibes und des Gemuͤthes, ſo bald ſich einiger Gebrauch deſſelben aͤuſſert, dahin anzuwenden, wie ſie durch gefaͤllige Dienſte ihr danckbahres Gemuͤthe an den Tag legen (§. 834 Mor.) und dadurch die Begierde ihnen wohlzuthun erhalten (§. 841 Mor.).
Das 4. Capitel, Von der Herrſchafftlichen Geſellſchafft.
§.
1.
Was die Herrſchafftliche Ge-
DA ein Menſch, der ſich nicht ſelbſt erhalten kan, durch Arbeit ſeinen Unterhalt ſuchen ſol (§. 910 Mor.); ſo kan er ſich auch gegen einen gewiſſen Lohn, der ihm zu ſeinem Unterhalt zureichend iſt, andern zu gewiſſen Verrichtungen verdingen.
Wenn nun aus dieſer Abſicht Menſchen bey andern auf eine gewiſſe Zeit leben, ſo machen ſie mit ihnen eine Geſellſchafft aus (§. 2), welche man die herrſchafftliche zu nennen pfleget.
Derjenige, dem man ſich zu gewiſſen Verrichtungen auf eine Zeit verdinget, wird der Herr genennet, oder die Frau, wenn es eine Weibs-Perſon iſt: hingegen die, welche ſich zu gewiſſen Verrichtungen auf eine Zeit verdinget, nennet man einen Knecht oder Diener, oder auch eine Magd, wenn es eine Weibs-Perſon iſt.
Und demnach iſt die Herrſchafftliche Geſellſchafft eine Geſellſchafft zwiſchen Herrſchafft und Geſinde.
Nemlich Herr und Frau zuſam̃en werden Herrſchafft, Knechte und Maͤgde zuſammen aber Geſinde genennet.
ſellſchafft iſt.
§. 163.
Weil man dasjenige halten ſol, was man mit Recht verſprochen (§. 1005 Mor.); ſo muß auch das Geſinde alles willig und nach beſtem Vermoͤgen verrichten, was es verſprochen, oder wozu es ſich verdungen, hingegen die Herrſchafft denjenigen Unterhalt und Lohn unverweigert darreichen, den ſie dagegen verſprochen.
Und demnach kommet hier alles darauf an, wie ſie mit einander eines worden.
Wenn man aber nichts ins beſondere deswegen abredet; ſo verſtehet es ſich von ſich, daß es bey dem verbleibet, was in ſolchen Faͤllen Brauch iſt.
Denn weil keine Parthey-etwas ins beſondere erwehnet, ſo kan man nicht anders ſchluͤſſen, als daß beyden bekand, was in ſolchen Faͤllen Brauch iſt, und eine jede von beyden es dabey bewenden laͤſſet, keine aber in irgend einem Stuͤcke eine Aenderung verlanget.
Derowegen wenn ein Geſinde nicht nach dem Lohne fraget; ſo iſt klar, daß ihm die Herrſchafft eben den Lohn geben muß, den, die vorhin da geweſen, gehabt.
Pflicht deꝛ Herrſchafft u. des Geſindes.
Wie lange Geſinde bleiben muß.
§. 164.
Aus eben der Urſache erhellet, daß das Geſinde ſo lange aushalten muß, als es zu dienen verſprochen, es ſey denn, daß die Herrſchafft in ihren Abſchied eher willigen wil.
Auch iſt klar, daß eine Herrſchafft ein Geſinde nicht vor der Zeit abſchaffenkan, wenn nicht das Geſinde damit zufrieden iſt, es ſey denn daß es keines weges dazu zu bringen iſt, daß es das ſeine thut, oder auf andere Weiſe der Herrſchafft Schaden und Verdruß verurſachet (§. 8).
Waiumb das Geſinde nicht ohne Noth vor der Zeit ab-
§. 165.
Es haben auch Herrſchafften nicht deswegen ihr Geſinde ohne Noth vor der Zeit abzuſchaffen, weil ſie entweder dadurch das Geſinde in Argwohn eines uͤbelen Verhaltens, oder ſich ſelbſt in ein Geſchrey bringen: welches letztere abſonderlich geſchiehet, wenn man oͤffters das Geſinde vor der Zeit wegſchaffet, oder daſſelbe wohl gar vor ſich darvon gehet und nicht aushalten kan.
Gleichwie nun aber im erſten Falle es dem Geſinde nachtheilig ſeyn kan, und es hinderen an Orten anzukommen, wo es ihnen vortheilhafft waͤre, in dergleichen Schaden man niemanden ſetzen ſoll (§. 824 Mor.); ſo handeln wir im anderen Falle wieder unſere Pflicht, da wir verbunden ſind darauf zu ſehen, daß niemand etwas boͤſes mit Grunde der Wahrheit von uns dencken, oder ſagen kan (§.
593. Mor.).
zu ſchaffen.
§. 166.
Eben ſo hat ein Geſinde darauf zu ſehen, daß es nicht ohne hoͤchſte Noth vor der Zeit aus den Dienſten gehet.
Denn wenn es auch bey einer unbillichen Herrſchafft ſeine Zeit aushaͤlt; ſo iſt es eine Anzeige, daß es ſich in die Herrſchafft wohl weiß zu ſchicken, ihr in allem nachzugeben und auf einen guten Nahmen ſiehet.
Da nun dieſes gute Tugenden fuͤr ein Geſinde ſind, ſo wird es jedermann gerne haben wollen, und daher kan es von der ſchlimmen Herrſchafft dadurch zur beſſeren kommen.
Hingegen wenn es vor der Zeit ohne hoͤchſte Noth aus den Dienſten gehet, ſo iſt ſolches eine Anzeige, daß es ſich in die Herrſchafft nicht zu ſchicken weiß, ihr nicht nachgeben kan, auch nicht darauf ſiehet, was die Leute von ſeiner Auffuͤhrung ſagen.
Weil nun dergleichen Geſinde nicht viel tauget, ſo werden es auch gute Herrſchafften, die vernuͤnfftig ſind und einer Sache weiter nachdencken, in ihre Dienſte nicht verlangen.
Solchergeſtalt ſchadet es ſich ſelbſt, daß es nicht wohl unterkommen kan.
Waꝛumb ein Geſinde nicht ohne Noth vor der Zeit ſeine Dienſte verlaſſen ſol.
Ein Geſinde ſol fleißig u. willig ſeyn.
§. 167.
Weil ein Geſinde verbunden iſt alles dasjenige zu thun, was ihm vermoͤge ſeines Dienſtes oblieget (§. 163); ſo ſol es auch alles ungeheiſſen thun, was es weiß, das es zu thun hat, ingleichen alles zu rechter Zeit, hingegen was es geheiſſen wird, bald ohne Verzug und ohne einigen Wiederwillen.
Wo man dergleichen Fertigkeit bey einem Geſinde antriefft, daſſelbe iſt fleißig und willig.
Nemlich der Fleiß beſtehet in der Fertigkeit alles, was man weiß, daß man es thun muß, ungeheiſſen und zu rechter Zeit zu thun: hingegen die Willigkeit iſt eine Fertigkeit ohne Verzug und Wiederwillen zu thun, was man geheiſſen wird.
Vortheil der hieraus folget.
§. 168.
Es erwaͤchſet hieraus nicht wenig Vortheil ſo wohl fuͤr die Herrſchafft, als das Geſinde.
Wenn alles zu ſeiner Zeit gethan wird, ſo thut das Geſinde deswegen nicht mehr, als wenn es von einer Zeit zur andern aufgeſchoben wird, ſondern oͤffters noch weniger, wenn nemlich die Sachen ſo beſchaffen ſind, daß ſie ſchweerer zurechte zu bringen, wenn man ſie lange liegen laͤßet.
Man hat alles in gutem Stande, wenn man es brauchet, und wird nicht aufgehalten, wie ſonſt geſchiehet, wo es erſt ſol zurechte gemacht werden, wenn man es noͤthig hat.
Die Herrſchafft findet keine Urſache etwas zu errinnern, und wird nicht verdruͤßlich, wenn ſie eine Sache, die das Geſinde ungeheiſſen thun ſoll, erſt alle mahl und unterweilen vielmal heiſſen ſol.
Jſt das Geſinde dabey willig, ſo brauchet man nicht daſſelbe eine Sache zwey und mehrmal zu heiſſen: welches freylich nicht anders als verdruͤßlich fallen kan.
Derowegen findet auch Herrſchafft keine Urſache uͤber das Geſinde ſich zu beſchweeren, viel weniger es zu ſchelten, oder ihm gar zu fluchen, oder auch aus Eiffer zu ſchlagen.
Und demnach bleibet das Geſinde von allem dem Verdruſſe frey, der ihm daraus erwachſen kan, und darf ſich nicht den Verdruß verleiten laſſen aus Ubereilung eine Aenderungen vorzunehmen, oder ſonſt zu thun, was es hernach bereuet.
Vernuͤnfftige Herrſchafft gewinnet zu dem Geſinde eine Liebe (§. 449 Met.) und haͤlt es daher beſſer, ſuchet auch bey Gelegenheit ſeine Wohlfahrt zubefoͤrdern.
Es kan oͤffters von dem Fleiſſe und der Willigkeit eines Geſindes ſein gantzes Wohlſeyn in ſeinem kuͤnfftigen Leben; hingegen von der Traͤgheit und Wiederſpenſtigkeit (die der Willigkeit, wie jene dem Fleiſſe entgegen geſetzet wird) ſein Wehe herruͤhren.
Wie ſich die Herrſchaft gegen fleiſſiges und williges Geſinde zu bezeigen.
§. 169.
Es hat aber auch eine Herrſchafft auf den Fleiß und Willigkeit des Geſindes zn ſehen und daher mit Glimpffe zu ſagen, wenn ſie etwas nicht recht machen, ſonderlich im Anfange, da ſie es noch nicht verſtehen oder gewohnet ſind; wenn ſie etwas aus Unachtſamkeit verſehen, oder durch einen Zufall verungluͤcken, ſolches zu uͤberſehen, oder doch ohne einige Haͤrte und Bitterkett es zu verweiſen, und was dergleichen mehr iſt, damit nemlich das Geſinde, was ſeinen moͤglichen Fleiß anwendet und gerne alles zu thun, was man verlanget, bereit iſt, nicht auf die Gedancken gerathe, es ſey eben ſo viel, ob es fleißig, oder traͤge ſich erweiſet, ob es ſich willig, oder wiederfpenſtig erzeiget, und daher bewogen wird von ſeinem Fleiſſe und ſeiner Willigkeit abzulaſſen.
Woraus man ſiehet, daß ſchlimme Herrſchafft gutes Gefinde verderben kan.
Wie es das Geſinde anzunehmen hat.
§. 170.
Wenn das Geſinde verſtaͤndig iſt, wie es denn insgemein zu ſeyn pfleget, wo es fleißig und willig iſt, ſo kan es ihm dieſes Bezeigen der Herrſchafft nicht anders als gefallen laſſen.
Da es nun aber erkennet, daß folches wegen des Fleißes und der Willigkeit geſchiehet; ſo wird es dadurch angetrieben im Fleiſſe und der Willigkeit nicht allein fortzufahren, ſondern auch beyde Tugenden, ſo viel an ihm iſt, zu vermehren (§. 496 Met.).
Derowegen da alsdenn auch die Liebe der Herrſchafft zu nehmen muß (§. 449 Met.); ſo muntert eines das andere immer auf zum gemeinen und zu ſeinem Beſten.
Und ſo ſoll es billich uͤberall ſeyn: ja ſo wuͤrde es auch ſeyn, wenn ſowohl Herrſchafft als Geſinde vernuͤnfftig waͤren.
§. 171.
Weil ein Geſinde ſchuldig iſt, die Dienſte, dazu es ſich vermiethet, zu leiſten gegen den von der Herrſchafft ihm verſprochenen Lohn (§. 163); ſo erhaͤlt dadurch die Herrſchafft Gewalt demſelben zu befehlen, daß es dieſes oder jenes thun ſol, wenn ſie der verſprochenen Dienſte noͤthig hat.
Und weil ein Geſinde willig ſeyn ſol zuthun, was ihm oblieget (§. 167); ſo iſt es verbunden der Herrſchafft zu gehorchen.
Solchergeſtalt hat das Geſinde, in Anſehung ſeiner Dienſte und was dazu gehoͤret, ſeinen Willen dem Willen der Herrſchafft unterworffen.
Wer ſeinen Willen dem Willen eines andern unterwirfft, der iſt ihm unterthan.
Und demnach ſind das Geſinde in Anſehung ihrer Dienſte und dem was davon herruͤhret, der Herrſchafft unterhan.
Unterthaͤnigkeit des Geſindes.
Wie weit das Geſinde nichts vor ſich thun ſol.
§. 172.
Derowegen koͤnnen ſie auch zu derſelben Zeit, da ſie ihre Dienſte zu verrichten haben, nichts vornehmen, was ſie allein vor ihre Perſon angehet, wenn es nicht mit Verwilligung der Herrſchafft geſchiehet, und lieget ihnen dannenhero ob die Herrſchafft erſt zu bitten, daß ſie es erlauben wolle.
So ſie es aber nicht erlauben will, muͤſſen ſie ſich es gefallen laſſen, weil in dieſem Stuͤcke der Wille der Herrſchafft ihr Wille ſeyn muß (§. 171).
Ob nun zwar Herrſchafft nicht noͤthig hat ihnen Rede und Antwort zugeben, warumb ſie es nicht erlauben wil; ſo dienet es doch das Geſinde williger zu erhalten, wenn man ihnen zeiget, daß es mit Grunde geſchehe, zumahl wenn ſich Gelegenheiten ereignen, da das beſte des Geſindes ſelbſt erfordert, daß man in ihre Bitte nicht williget.
Unterdeſſen wenn ſie ſich gleich nicht wolten weiſſen laſſen, ſo muß die Herrſchafft ſich bloß auf ihren Willen beruffen, damit ſie erkennen, daß ſie gehalten ſind in dieſem Stuͤcke den Willen der Herrſchafft ihren Willen ſeyn zu laſſen (§. 171).
Was Herrſchafft dem Geſindenicht zumuthē ſol.
§. 173.
Weil die Herrſchafft nicht weiter Macht hat dem Geſinde zu befehlen, als was ſeine Dienſte ſind, zu denen es ſich vermiethet (§. 171); ſo muß es ihm auch nichts zumuthen, was dazu nicht gehoͤret, und zwar umb ſo vielmehr, da ſonſt das Geſinde unwillig gemacht wird, wenn es auch gleich anfangs willig war: wiewohl ein williges Geſinde auch wohl thut, was ihm nicht oblieget, wenn ihm dadurch kein Schaden erwaͤchſet.
Es hat aber abſonderlich Herrſchafft, die viel Geſinde haben, darauf zu ſehen, daß es ein jedes das ſeine thun laͤſſet, auch nicht zugiebet, daß eines ohne Noth (das iſt, wenn das andere ſeinen Dienſt ſelbſt verrichten kan) des anderen Stelle vertritt:
weil nicht allein im erſten Falle, da die Herrſchafft einem des andern Dienſte ohne Noth zumuthet, ein Wiederwillen unter dem Geſinde entſtehet, auch oͤffters das Geſinde nachdem nachlaͤſſig in ſeinen Verrichtungen wird in der Meinung, es koͤnnen auch die andern thun, was ihm oblieget, wenn es der andern ihre Dienſte mit verrichten muß; ſondern auch im andern Falle, weil doch nichts ohne zureichenden Grund geſchiehet (§. 30 Met.), das Geſinde, ſo andern gar zu ſehr zu gefallen iſt, gemeiniglich intereſſirte Abſichten hat, oͤffters zum Schaden und Verdruß der Herrſchafft, oder doch zum allerwenigſten dasjenige in ſeinen Verrichtungen nachlaͤßig wird, was ſich auf des andern Huͤlffe verlaͤſſet.
Es iſt demnach die beſte Regel:
Ein jedes Geſinde ſol ſeine Dienſte vor ſeine Perſon verrichten, es ſey denn daß es in dem Stande iſt, da ſolches nicht geſchehen kan (§. 770 Mor.).
Noͤthige Eꝛꝛinnerung.
§. 174.
Damit nun aber ein Geſinde wiſſe, was ihm zuthun oblieget, ſo muß man es gleich anfangs zu allem anhalten, und mit nichts verſchonen:
denn wenn man einige Verrichtungen ihnen anfangs nicht zugemuthet, nach dieſem aber erſt anfaͤnget, da ſie derſelben entwohnet ſind; ſo iſt es eben ſo viel als wenn man ihnen zumuthete, was ihnen zu thun nicht gebuͤhrete.
Daher denn auch alles dasjenige erfolgen muß, was in dem andern Falle erfolgen wuͤrde.
Wie Herrſchafft das Geſinde zu thren Dienſten anzuhalten.
§. 175.
Wenn einer in der Geſellſchafft nicht thun wil, was ihm oblieget, ſo hat man Recht alle Mittel anzuwenden, wie man ihn zu Beobachtung ſeiner Pflicht bringet (§. 10).
Derowegen wenn das Geſinde ſeine Dienſte nicht verrichten wil, wie ſichs gebuͤhret; ſo iſt auch der Herrſchafft erlaubet alle Mittel zu gebrauchen, wodurch ſie es zu Verrichtung ihrer Dienſte bringen kan.
Die beſonderen Umſtaͤnde muͤſſen es geben, was fuͤr welche man zu erwehlen.
Unterdeſſen gielt auch hier, daß man nicht zum haͤrteren ſchreiten muß, ſo lange gelindere vorhanden (§. 871 Mor.).
Auch wird man leicht begreiffen, daß vernuͤnfftige Herrſchafft, die des Geſindes beſtes ſuchet (§. 13), mit dem Geſinde, wie mit den Kindern, verfahren, und auf den Unterſcheid der Gemuͤther acht haben wird, ſie ſich mehr durch Guͤte als durch Haͤrte lencken laſſen (§. 126).
Wo man Aenderung treffen kan, ſo iſt es beſſer das Geſinde gehen zu laſſen, als ſich mit ihnen durch Haͤrte Verdruß zumachen.
§. 176.
Abſonderlich iſt nicht rathſam, daß man ſich uͤber das Geſinde viel ereiffert.
Denn da der Zorn unter die hefftigſten Affecten gehoͤret (§. 484 Met.), die Affecten aber der Geſundheit und dem Leben des Menſchen ſehr nachtheilig ſind (§.
487. Mor.); ſo ſchadet dadurch die Herrſchafft ihr ſelbſt und iſt mehr eine Straffe fuͤr ſie, als fuͤr das Geſinde (§. 36 Mor.).
Da nun der Eiffer bey dem Geſinde nichts weiter erregen kan als eine Furcht, daß die Herrſchafft in gleichen Faͤllen wieder aus Eiffer werde zu wiedrigem Verfahren bewogen werden, dergleichen aber ebenfalls erhalten wird, wenn man nur mit gebrauchtem Ernſt ohne ſich zu erzuͤrnen dasjenige ſaget, was man im Zorn herausſtoͤſſet; ſo iſt es rathſamer bloß Ernſt ohne Eiffer zu gebrauchen, als ſich zu erzoͤrnen.
Ja es fruchtet dieſes noch eher, als groſſer Zorn und Eiffer, weil bekand, daß man im Zorne mehr zu ſagen pfleget als einem lieb iſt, auch nicht allemahl bedencket, was man redet:
Da hingegen, wo man ohne Affect redet, man leichter begreiffet, daß es ein Ernſt ſey.
Ob man ſich uͤber das Gefinde ereiffeꝛn ſol.
Wie Herrſchafft in Eſſen u. Arbeit das Geſinde halten ſol.
§. 177.
Da das Geſinde verbunden iſt die Geſundheit des Leibes und geſunde Gliedmaſſen zu erhalten, alles aber zu vermeiden, was dieſem zuwieder iſt (§. 447. 449); ja ein Geſinde umb ſo vielmehr darauf zu ſehen hat, je noͤthiger ihm Geſundheit und geſunde Gliedmaſſen ſind, indem es auſſer dieſem Stande mit Dienen ſein Brodt nicht erwerben kan: ſo hat auch die Herrſchafft nicht allein darauf zu ſehen, daß ſie dem Geſinde geſunde und genug Speiſe giebet, ſondern auch wohl zuzuſehen, daß ſie ihm nicht zu viel, noch zu ſchweere Arbeit zumuthet.
Und hat inſonderheit dieſelbe hierbey zu erwegen, was ſchon angefuͤhret worden, daß nemlich Geſundheit und geſunde Gliedmaſſen dem Geſinde hoͤchſt noͤthig ſind, auch uͤber dieſes das Geſinde ſich aus keiner anderen Urſache zum dienen begiebet, als daß es dadurch noͤthigen Unterhalt zu Erhaltung der Geſundheit und des Lebens finden wil.
Wie das Geſinde auf Geſundheit und geſunde Gliedmaſſen zuſehen hat.
§. 178.
Am allermeiſten aber hat das Geſinde ſelbſt fuͤr die Geſundheit des Leibes und geſunde Gliedmaſſen zu ſorgen, indem davon ſeine gantze zeitliche Gluͤckſeeligkeit herruͤhret.
Denn wer von ſeiner Haͤnde Arbeit ſein Brodt erwerben ſol, der iſt elende daran, wenn er kranck iſt, und dadurch ungeſchickt wird zu arbeiten.
Dieſes ſolte ſich ein Geſinde jederzeit vorſtellen, wenn es durch boͤſe Geſellſchafft zu einem unordentlichen Leben, dabey die Geſundheit Gefahr laͤuffet, aufgemuntert wird: wozu Exempel derer dienen, die ſich auf eine ſolche Weiſe ins Ungluͤck geſtuͤrtzet.
§. 179.
Da Herrſchafft vermoͤge der allgemeinen Pflicht verbunden iſt des Geſindes Wohlfahrt in allem zu beſoͤrdern, ſo viel an ihr iſt (§. 767 Mor.), und zwar darinnen das Geſinde andern, die mit ihnen in keiner Geſellſchafft leben, vorzuziehen hat (§. 13); ſo hat ſie alſo davor zu ſorgen, daß es in allen noͤthigen Pflichten gegen ſich ſelbſt, gegen Gott und gegen andere von Tage zu Tage zunehme und dadurch zu ſo viel Gluͤckſeligkeit gelange, als es nach ſeinen Umſtaͤnden moͤglich iſt.
Und alſo genieſſet das Geſinde faſt gleiche Wohlthaten mit den Kindern (§. 87 & ſeqq.).
Wie Herrſchafft fuͤr des Geſindes Wohlfahrt zu ſorgen hat.
§. 180.
Weil nun hierdurch dem Geſinde Wohlthaten erwieſen werden (§. 834 Mor.), ſo iſt es auch verbunden aus Danckbarkeit die Herrſchafft zu lieben (§. cit.): zu welchem Ende ſie ſich dieſe Wohlthaten vorzuſtellen haben, die ſie von ihr genieſſen (§. 839 Mor.).
Und werden die beſonderen Umbſtaͤnde hierzu mehrere Gelegenheit an die Hand geben.
Danckbahrkeit des Geſindes davor.
§. 181.
Von der Liebe kan die kindliche Furcht nicht getrennet werden (§.
694. Mor.).
Derowegen wenn das Geſinde die Herrſchafft aufrichtig liebet, ſo wird es auch nicht bloß eine knechtiſche (§. 705 Mor.), ſondern noch uͤber dieſes eine kindliche Furcht fuͤr ihr haben, und daher aus Liebe zum Gehorſam und zur Willigkeit geleitet werden (§. 694 Mor. & §. 167 Polit.), folgends auch ſich fuͤr ihr ſcheuen (§. 132).
Furcht u. Scheu fuͤr der Herrſchafft.
Wie das Geſinde deꝛ Herrſchafft Beſtes zu ſuchen.
§. 182.
Aus eben der Urſache, warum die Herrſchafft fuͤr des Geſindes Wohlfahrt zu ſorgen hat (§. 179), lieget auch dem Geſinde ob das Beſte der Herrſchafft auſſer der Verrichtung ihrer Dienſte in allem zu befoͤrdern, wo es ihnen moͤglich iſt, und daher allen Schaden, ſo viel an ihnen iſt, abzuwenden, hingegen aber auch allen Vortheil zuzuwenden.
Und waͤre es unrecht, wenn ein Geſinde einem Fremden einen Dienſt erweiſen wolte, den er ſeiner Herrſchafft leiſten kan (§. 13).
Ein Geſinde nutzet ſich dadurch auch ſelbſt, indem es nicht allein die Liebe ſeiner Herrſchafft, ſondern auch Gewogenheit anderer Menſchen gewinnet (§. 449. 471 Met.): von beyden aber hat es ſich huͤlffreiche Handleiſtung zu verſprechen, wenn es Gelegenheit giebet ſein Gluͤck zu befoͤrdern.
Nicht aber ihren Schaden.
§. 183.
Hieraus erhellet zugleich, daß es unrecht iſt, wenn das Geſinde der Herrſchafft Vortheil verabſaͤumet, es mag entweder aus Unachtſamkeit oder Nachlaͤßigkeit, oder auch aus Boßheit geſchehen; noch mehr aber, wenn es die Herrſchafft in Schaden bringet.
Wenn demnach das Geſinde den Schaden durch ſeine Schuld, nicht aus einem bloſſen Verſehen, verurſachet; ſo iſt es auch ſchuldig ihn der Herrſchafft zu erſetzen (§. 825 Mor.).
Ob es nun zwar nicht gut thut, wenn man in Erlaſſung der Erſetzung gar zu willig iſt, indem das Geſinde dadurch nachlaͤßig wird und ſich vor Schaden nicht in acht nimmet; ſo hat man doch die Erſetzung des Schadens in denen Faͤllen nachzulaſſen, wenn wir dadurch wieder die dem Geſinde ſonſt ſchuldige Pflichten handeln wuͤrde (§. 328 Mor.).
Mit einem Worte, es iſt hier alles zu bedencken, was uͤberhaupt von Erſetzung des Schadens anderswo (§. 825 & ſeqq. Mor.) erwieſen worden.
§. 184.
Ein Knecht oder Magd, die der Herrſchafft eigenthuͤmlich zugehoͤret, wird ein Sclave oder eine Sclavin genennet.
Da nun ein Sclave nicht uͤber gewiſſe Dienſte mit dem Herrn einig worden; ſo iſt er verbunden alles zu thun, was in ſeinen Kraͤfften ſtehet, und ihm von ſeinem Herrn befohlen wird.
Und weil er ihm eigenthuͤmlich zugehoͤret, ſo muß er Lebenslang in ſeinen Dienſten aushalten, oder ſo lange, als ſeine Sclaverey waͤhret.
Was ein Sclave iſt und wozu er verbunden.
§. 185.
Unterdeſſen da gleichwohl die Herrſchafft die natuͤrliche Verbindlichkeit gegen Sclaven behaͤlt; ſo muß ſie doch auch ihnen nicht mehr Arbeit zumuthen, als ſie ausſtehen koͤnnen, ingleichen nach Nothdurfft Speiſe und Kleidung geben, damit ſie nicht Noth leiden.
Ja weil wir alle Menſchen und alſo auch Sclaven lieben ſollen (§. 774 Mor.), ſo muͤſſen wir auch aus ihrer Gluͤckſeeligkeit Vergnuͤgen ſchoͤpffen (§. 449 Met.), und folgends ſie ſo halten, daß ſie in ihrem Zuſtande vergnuͤgt ſeyn koͤnnen (§. 52 Mor.).
Es iſt wohl wahr, daß man insgemein glaubet, Sclaven doͤrffe man geringet halten als ander Geſinde, weil ſie aushalten muͤſſen, es gehe ihnen wie es wolle: allein wir reden von der Sache, wie es die Vernunfft erfordert.
Wie Heꝛꝛſchafft.
Sclaven zu halten hat.
Wie ungehorſame und nachlaͤßige Sclaven zu tractiꝛen.
§. 186.
Unterdeſſen wenn ein Sclave die ihm anbefohlene Dienſte nicht verrichten wil, wie ſichs gehoͤret, ſo hat die Herrſchafft Macht ihn dazu zu verbinden, und demnach ſo harte Straffen zu gebrauchen, als noͤthig ſind ihn zu zwingen (§. 8. 36 Mor.)
Und dieſes iſt das Tractament ungehorſamer und nachlaͤßiger Sclaven.
Waꝛumb man nicht ein mehreres hiervon beybringet.
§. 187.
Man koͤnte nun leicht aus den allgemeinen Pflichten der Menſchen gegen einander und der Natur eines Sclaven (§. 184) noch mehrere beſondere Regeln von ihrem Bezeigen gegen die Herren und der Herren gegen ſie ausfuͤhren:
allein weil bey uns keine Sclaven uͤblich ſind, ſo waͤre es unuoͤthig, hiervon weitlaͤufftiger zu handeln.
§. 188.
Wir eroͤrtern nur die Frage, ob es recht iſt, daß man Sclaven habe, oder nicht, weil einige ſind, welche es in Zweiffel ziehen.
Es iſt gewiß, daß ein jeder Menſch zu der Gluͤckſeeligkeit des andern ſoviel beytragen ſol, als ihm moͤglich iſt (§. 767 Mor.).
Da nun aber durch die Sclaverey die Gluͤckſeeligkeit der Menſchen gehindert wird, theils indem ſie bey ſchlimmer Herrſchafft, die ſie quaͤlet, aushalten muͤſſen (§. 184), theils indem ſie ihr Gluͤcke, was ſie ſonſt auſſer dem Dienſte ihrer Herren haben koͤnten, zu verabſaͤumen gezwungen ſind:
ſo iſt es klar, daß man einen Menſchen, der in der Freyheit ſein Gluͤcke beſſer finden kan, nicht zum Sclaven machen ſol. Unterdeſſen da ſich Leute finden, die nicht anders als durch dienen bey einer Herrſchafft ihren Unterhalt haben koͤnnen, oder in Ermangelung deſſen ſich auf verbothene Kuͤnſte legen und dadurch Schaden anrichten, dabey aber eines harten Sinnes ſind, daß ſie ſich nicht anders als durch hartes Tractament lencken laſſen, unterdeſſen in der Freyheit es nicht vertragen wollen, und daher zu ihrem eigenen Schaden und Ungluͤck der Herrſchafft aus den Dienſten gehen; ſo iſt es nicht unrecht, wenn ſie ſo lange zu Sclaven gemacht werden, biß ſie in der Freyheit ihr Gluͤcke finden koͤnnen.
Denn hier iſt die Sclaverey ein Mittel des andern Gluͤckſeeligkeit zu befoͤrdern, und daher der allgemeinen Liebe gegen andere gemaͤß.
Ob man gefangene zu Sclaven machen darf, wird an ſeinem Orte unterſuchet werden; wie nicht weniger, ob man Ubelthaͤter im gemeinen Weſen mit der Sclaverey zur Straffe belegen ſol.
Ob es recht iſt Menſchẽ zu Sclaven zu machen.
Sclaven kan man verkauffen.
§. 189.
Unterdeſſen da ein Sclave einem eigenthuͤmlich zugehoͤret (§. 184), das ſeinige aber man verkauffen kan (§. 920 Mor.); ſo kan man auch einen Sclaven nach ſeinem Gefallen verkauffen, nehmlich auf Lebenslang, wenn er Lebenslang unſer Sclave bleiben muͤſte, oder auf eine gewiſſe Zeit, wenn die Sclaverey bey uns nur auf eine gewiſſe Zeit dauret.
Unterſcheid eines Sclaven von einem freyen Knechte.
§. 190.
Man ſiehet leicht den Unterſchied zwiſchen einem freyen Knechte und einem Sclaven, der auch nur auf eine Zeitlang in der Sclaverey verbleibet.
Nehmlich ein freyer Knecht ſchraͤncket ſeine freye Handlungen nur in einigen Stuͤcken ein; ein Sclave aber in allem.
Daher darf jener nur thun, was er verſprochen; dieſer aber muß alles thun, was ihm befohlen wird, wenn es nur nichts unbilliches iſt, ſo dem Geſetze der Natur zuwieder laͤufft.
§. 191.
Was von der herrſchafftlichen Geſellſchafft geſaget worden, laͤſſet ſich auch auf andere Bediente deuten, jedoch mit noͤthiger Veraͤnderung.
Denn ein jeder, der eine Bedienung erhaͤlt, wird eines gegen gewiſſen Lohn gewiſſe Dienſte zu verrichten.
Und demnach iſt zwiſchen ihm ein Vertrag, wie zwiſchen dem Herrn und ſeinem Knechte (§. 162).
Derowegen was aus dieſem Vergleiche und den allgemeinen Pflichten der Menſchen gegen einander hergeleitet worden; kan auch alles ohne Unterſcheid auf alle Arten der Bedienten gedeutet werden.
Nutzen der bisherigen Lehren von der herrſchaftlichen Geſellſchafft
Das 5. Capitel, Von dem Hauſe.
§. 192.
DUrch das Haus verſtehet man eine Geſellſchafft, die auf verſchiedene Weiſe aus den vorhergehenden einfachen zuſammengeſetzet wird:
denn ſie kan beſtehen aus der ehelichen und vaͤterlichen, aus der ehelichen und herrſchafftlichen, aus der vaͤterlichen und herrſchafftlichen, oder endlich aus allen dreyen zugleich.
Die Manns-Perſon, welche in der vaͤterlichen Vater, in der herrſchafftlichen Herr iſt, wird im Hauſe der Haus- Vater genennet: die Weibs-Perſon, welche in der vaͤterlichen Mutter, in der herrſchafftlichen Frau heißet, die Haus-Mutter.
Die uͤbrigen Perſonen werden Hausgenoſſen genennet.
Was das Haus iſt
Grund der Pflich ten in einem Hauſe.
§. 193.
Da jede von den einfachen Geſellſchafften ihre beſondere Abſichten hat, die man zu erreichen ſuchet (§. 4.); ſo hat man in einem Hauſe alles dergeſtalt einzurichten, daß keine von den einfachen Geſellſchafften die Abſicht der andern ſtoͤhre, ſondern vielmehr eine jede das ihre mit dazu beytraͤget, daß die andere ihre Abſicht deſto bequemer erreichen kan.
Arten derſelben
§.
194.
Und demnach entſtehen hieraus beſondere Pflichten, die man ſonſt in den einfachen Geſellſchafften in acht zunehmen nicht noͤthig hat, welche die Pflichten des Haus-Vaters gegen die Haus-Mutter, deꝛ Haus-Mutter gegen den Haus-Vater, beyde gegen die Hausgenoſſen, und der Hausgenoſſen gegen ſie ausmachen: wovon wir diejenigen unterſuchen wollen, daraus ſich die uͤbrigen bey ſich ereignender Gelegenheit herleiten laſſen.
Deꝛ Hausvater hat die Herrſchafft im gantzen Hauſe.
§. 195.
Weil der Mann die Herrſchafft uͤber die Frau (§. 58), die Kinder (§. 120) und das Geſinde (§. 171) hat; das Haus aber aus den Eheleuten, Kindern und Geſinde beſtehet (§. 201.): ſo hat er die Herrſchafft im gantzen Hauſe.
Denn unerachtet das Weib auch als Mutter den Kindern (§. 120) und als Frau dem Geſinde (§. 171) zu befehlen hat; ſo wird doch ihre Herrſchafft durch die Herrſchafft des Mannes eingeſchraͤncket, weil ſie gleichfalls ſeiner Herrſchafft unterworffen iſt (§. 58).
Und alſo bleibt die Herrſchafft hauptſaͤchlich bey dem Haus-Vater, und muß alles im Hauſe den Willen des Hausvaters ſeinen Willen ſeyn laſſen, ohne ſeine Genehmhaltung nichts vornehmen, auch die Frau ſelbſt nichts anordnen, als in ſolchen Faͤllen, wo ſie weiß, daß der Haußvater mit zufrieden ſeyn wird, und wo er ihr die Sorge aufgetragen.
Daher was ſie im Haufe befiehlet, befiehlet ſie entweder auf Geheiß, oder mit vorausgeſetzter Genehmhaltung des Hausvaters.
Und in ſolchen Faͤllen, wo ſie es beſſer verſtehet, iſt ſie als eine Rathgeberin anzuſehen, wie ſchon oben in einem aͤhnlichen Falle (§. 58) errinnert worden.
§.
196.
Da nun die Haus-Mutter zugleich Mutter der Kinder und Frau des Geſindes iſt (§. 201); und daher gleichfals ſo wohl den Kindern als dem Geſinde zu befehlen hat (§. 120. 171.); ſo befoͤrdert dieſes das Anſehen des Hausvaters bey den Kindern und dem Geſinde, wenn ſie ſich ſelbſt in allem dem Willen des Hausvaters unterwirfft, auch beyden vorſtellet, wenn ſie etwas befiehlet, daß es der Hausvater haben wolle, und im Fall es nicht geſchehe, er dieſes uͤbel nehmen und ahnden werde.
Hierdurch erhaͤlt ſie zugleich ein gutes Mittel, Kinder und Geſinde zu Beobachtung ihrer Pflicht zubringen.
Denn wenn ſie Furcht und Scheu fuͤr dem Hausvater haben; ſo iſt nicht noͤthig, daß ſie ſich erzoͤrnet und ereiffert, ſondern ſie darf ſie nur damit ſchrecken, daß ſie es dem Hausvater oder Herrn ſagen wolle, wofern ſie dieſes nicht thun oder laſſen wuͤrden, oder auch inskuͤnfftige es noch einmahl zuthun oder zulaſſen ſich unterſtuͤnden.
Und dergleichen Mittel iſt der Haus-Mutter um ſoviel vortraͤglicher, je mehr es ſowohl ihr als der Frucht im Leibe ſchadet, wenn ſie ſich viel aͤrgert, indem ſie ſchwanger gehet.
Jhr ſchadet es an der Geſundheit, und machet oͤffters eine ſchweere Geburt, dabey ſie in Lebens-Gefahr kommet, wie man laͤngſt aus der Erfahrung angemercket: dem Kinde iſt es nicht allein an der Geſundheit ſchaͤdlich, ſondern es bekommet auch zum Eiffer und Aergernis eine natuͤrliche Neigung, wie ich kuͤnfftig in Erklaͤrung der Natur deutlicher zeigen werde.
Es ſol dannenhero die Hausmutter dem Hausvater in Gegenwart der Kinder und des Geſindes nicht wiederſprechen, und mit Macht recht haben wollen, noch ihn ſchnoͤde und veraͤchtlich in Reden, Minen, Geberden und andern Wercken tractiren, vielweniger gar verkleinerlich gegen das Geſinde und die Kinder von ihm reden, oder, wenn er ſie ſchilt, ihm zuwieder ſeyn und dem Geſinde uͤberhelffen.
Denn ob es wohl an dem iſt, daß, wenn ſie dem Geſinde und Kindern uͤberhilfft, ſie dadurch Liebe bey beyden erhaͤlt, daraus nach dieſem eine kindliche Furcht (§. 130. 191.) und Scheue (§. 132. 181) bey beyden erwaͤchſet, wodurch ihr Amt ſehr erleichtert wird, weil ſie in dieſem Zuſtande mehr durch einen Winck, als ſonſt durch vieles Befehlen und Aergernis ausrichtet; ſo muß doch dieſes mit einer guten Art geſchehen, daß ſie dadurch nicht die Furcht fuͤr dem Hausvater tilget: welches, wie wir erſt geſehen, in dem Hauſe ſo noͤthig und fuͤr ſie ſelbſt ſo heilſam iſt.
Derowegen hat ſie es bitweiſe zuthun und mit bitten anzuhalten, wenn der Hausvater ſich wiedrig ſtellet, damit Kinder und Geſinde der Meinung werden, der Hausvater ſey ſchweer zu erbitten und zu gewinnen:
denn da es der Haus-Mutter, die doch bey ihm viel gilt, und der er aus Liebe ſehr zugefallen iſt, ſchweer faͤllet etwas zu erhalten, koͤnnen ſie leicht erachten, daß er ſich von ihnen noch ſchweerer werde gewinnen laſſen.
Wenn demnach die Haus-Mutter noͤthig befindet, den Hausvater in etwas zu errinnern; ſo ſoll ſie ſolches allein thun, daß weder von den Kindern, noch dem Geſinde jemand etwas davon erfahre.
Und demnach ſiehet man leicht, wie uͤbel es im Hauſe beſtellet ſey, wenn die Hausmutter den Hausvater oͤffentlich ſchilt, ſich mit ihm zancket und ſonſt ungebuͤhrend gegen ihn auffuͤhret.
Warum die Haus- Mutter das Anſehen des Hausvaters erhalten ſoll.
Wie der Hausvater fuͤr das Anſehen der Haus- Mutter ſorgen ſol.
§. 197.
Aus eben der Urſache, daß die Hausmutter ſowohl den Kindern, als dem Geſinde zu befehlen hat (§. 195), muß auch der Hausvater ſie hinwiederum in gutem Anſehen zu erhalten ſuchen, und daher bey allen ſeinen Handlungen mit ihr, oder dem Geſinde darauf ſehen, daß er nichts vornehme, was demſelben zuwieder laͤufft, noch unterlaſſe, was dazu foͤrderlich ſeyn kan.
Zu ſolchem Ende iſt noͤthig, daß er durch ſeine Auffuͤhrung Kindern und Geſinde deutlich zu verſtehen gebe, wie er ſie liebe und werth halte, folgends es ſehr uͤbel nehmen wuͤrde, wenn das Geſinde oder auch die Kinder wieder den ihr ſchuldigen Reſpect was vornehmen wolten.
Wenn ſie Furcht und Scheu fuͤr dem Hausvater haben (§. 205); ſo werden ſie auch in dieſem Falle nichts wieder den Reſpect der Haus-Mutter vornehmen.
Aus eben der Urſache wird erfordert, daß der Hausvater die Hausmutter in Gegenwart des Geſindes und der Kinder nicht anfaͤhret, ihr nichts verweiſet, noch auch ableget, wenn ſie gleich unrecht hat; ſondern vielmehr dieſes alles mit ihr allein vornimmet und zwar mit allem Glimpffe, damit ſie deſto eher ſeinen Vorſtellungen Gehoͤr giebet, und ſich in andern Faͤllen darnach achtet.
Sorget der Haus-Vater fuͤr das Anſehen und den Reſpect der Haus-Mutter; ſo wird auch ſie deſto williger ſeyn hinwiederumb auf ſeinen Reſpect zu ſehen.
Und ſolchergeſtalt befoͤrdert dieſes Verfahren der Eheleute gegen einander zugleich die Einigkeit, welche die Ehe gluͤchlich machet (§. 65).
§. 198.
Wenn der Haus-Vater auf eine ſolche Weiſe ſich gegen die Haus-Mutter, und hingegen die Haus-Mutter hinwiederumb ſich gegen den Haus-Vater auffuͤhret (§. 205. 206); ſo iſt die eheliche Geſellſchafft der natuͤrlichen und herrſchaftlichen nicht zuwieder, ſondern vielmehr foͤrderlich, und demnach fuͤhren ſich beyde ſo auf, wie es einem Haus-Vater und einer Haus-Mutter gebuͤhret, und befoͤrdern dadurch die Wohlfahrt ihres Hauſes (§. 202).
Jch ſetze aber dabey voraus, daß ſie auch zugleich als Eltern und Herrſchafften ihren Pflichten ein Genuͤgen thun.
Wie Haus- Vaͤter u. Haus- Muͤtteꝛ das Beſte des Hauſes zu befoͤrdern.
§. 199.
Da in dem Hauſe darauf zu ſehen iſt, daß keine von den einfachen Geſellſchafften der andern zuwieder jſt (§. 192); ſo hat man auch darauf zu ſehen, daß durch die herrſchafftliche der vaͤterlichen kein Eintrag geſchiehet, das iſt, durch das Geſinde die Auferziehung der Kinder gehindert, oder ſchweer gemacht wird.
Derowegen muß man die Kinder von der Geſellſchafft des Geſindes ſo viel entfernen als nur moͤglich iſt, damit ſie weder was unanſtaͤndiges von ihnen ſehen und hoͤren, und alſo durch ihr Exempel nicht verfuͤhret werden, noch auch von ihnen zu vorurtheilen, Aberglauben, ungeziemenden Sitten, Wiederſpenſtigkeit gegen die Eltern, und was dergleichen mehr iſt, verleitet werden.
Wie es auch zu der Kinder Schaden gereichet, wenn ſie ihr Thun und Laſſen fuͤr den Eltern verheelen (§. 134); ſo muß man nieht zugeben, daß das Geſinde es verheelen helffe, oder auch die Kinder beklagen, wenn ſie von den Eltern geſcholten oder gezuͤchtiget worden.
Mit einem Worte, Geſinde ſol ſich umb die Kinder nicht weiter bekuͤmmern als mit Befehl und Genehmhaltung der Eltern geſchiehet:
denn wenn ſie nach dem Willen der Eltern handeln, ſo ſind ſie der Auferziehung, welche die Eltern zu beſorgen haben, nicht zuwieder.
Wie zu verhuͤten/ daß Geſinde die Aufeꝛziehung
der Kinder nicht hindert/ noch ſchweer machet.
Wie zu veꝛhuͤten daß das Geſinde durch die Kinder nicht veꝛ-
§. 200.
Aus eben dieſer Urſache hat man ferner darauf zu ſehen, daß durch die vaͤterliche Geſellſchafft der Herrſchafftlichen kein Eintrag geſchehe, das iſt, das Geſinde durch Kinder nicht verdorben werde.
Es dienet hierzu abermahls, daß man die Kinder mit dem Geſinde nicht viel laͤſſet zu thun haben: allein weil hierdurch bloß die Gelegenheit benommen, nicht aber das Gemuͤthe der Kinder auf gehoͤrige Weiſe geaͤndert wird, ſo iſt noͤthig, daß ich wenigſtens eines und das andere etwas umſtaͤndlicher anfuͤhre.
Man muß alſo den Kindern nicht erlauben, daß ſie das Geſinde vor ſich etwas heiſſen, ohne der Eltern Befehl oder Genehmhaltung.
Denn da dieſes bloß dem Hausvater und der Hausmutter zuſtehet (§. 194); ſo koͤnnen dieſes die Kinder ſich nicht anmaſſen.
Zu dem da die Kinder vor ſich nichts thun doͤrffen, ſondern alles mit Genehmhaltung der Eltern geſchehen ſol (§. 82); ſo kan auch das Geſinde auf ihren Befehl nichts thun, wenn es nicht vorher verſichert iſt, daß es der Herrſchafft ihr Wille iſt.
Es gewoͤhnen ſich auch die Kinder dadurch an der Unterthaͤnigkeit der Eltern zu entziehen und zu thun, was ſie von ihnen ſehen, indem ſie unvermerckt auf den Wahn gerathen, ſie haͤtten zu allem ſo gutes Recht als die Eltern: woraus nach dieſem bey allerhand Gelegenheiten allerhand andere Untugenden flieſſen.
Uber dieſes werden ſie hochmuͤthig (§. 630 Mor.), und laſſen ſich beduͤncken, ſie ſeyn eben ſchon, was die Eltern ſind:
da doch die Demuth eine ſehr nothwendige Tugend der Kinder iſt (§. 631 Mor. & §. 113 Polit.), und ſie nicht weniger als andere Menſchen nutzet (§. 633 Mor.).
Und in dieſer Abſicht ſol man noch weniger verſtatten, daß Kinder das Geſinde ſchelten, oder ihm gar mit Thaͤtlichkeit begegnen.
Denn wenn die Kinder ſich hochmuͤthig und verwegen gegen das Geſinde auffuͤhren; ſo werden ſie dadurch verdrießlich gemacht, und nicht allein verdroſſen und unwillig in ihren Dienſten, ſondern gehen auch gar daraus, daß man kein gutes Geſinde darinnen erhalten kan.
Es ſollen demnach Eltern dieſes um ſo vielmehr verhuͤten, weil ſie der Schade ſelber trifft, wenn ſie kein gutes Geſinde in ihren Dienſten behalten, auch zuletzt, wenn es auskommet, keines mehr bekommen koͤnnen, uͤdieſes auch bey andern in uͤbele Nachrede gerathen, daß ſie den Kindern ſo viel Willen laſſen und Unordnung in ihrem Hauſe anrichten: dergleichen ſie doch zu vermeiden verbunden ſind (§. 142 Mor.).
Abſonderlich muß den Kindern nicht verſtattet werden, daß ſie, was die Eltern entweder von dem Geſinde, oder auch ſonſt reden, dem Geſinde zutragen, weil man ohne meine weitere Ausfuͤhrung verſtehet, wie vieler Verdruß nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde daraus erfolgen kan, ſo daß entweder das Geſinde verdruͤßlich gemacht, oder ihm auch Anlaß gegeben wird durch Plaudereyen der Herrſchafft Verdruß zu machen.
Wer nicht allein durch die Vernunfft uͤberzeuget iſt, wie alles in der Welt von dem groͤſten an bis auf das kleineſte mit einander verknuͤpfft iſt (§. 548 Met.), ſondern auch aus der Erfahrung angemercket, wie immer eines aus dem andern kommet; der wird leicht begreiffen, was fuͤr ein groſſes Feuer unterweilen aus einem kleinen und veraͤchtlichen Fuͤncklein entſtehen kan, und daraus lernen, wie man auch uͤberhaupt im Haus-Weſen auf alle Kleinigkeiten acht zu geben hat, weil alles darinnen dergeſtalt mit einander verbunden, daß, was von einem verſehen wird, auch einigen Einfluß bey den uͤbrigen hat.
dorben werden.
§. 201.
Weil nun der Menſch verbunden iſt alles zu thun, was ſeinen Zuſtand vollkommener machet (§. 12 Mor.); ſo hat der Haus-Vater, dem die Herrſchafft im Hauſe zuſtehet (§. 204), auch davor zu ſorgen, daß der Zuſtand ſeines Hauſes ſo vollkommen werde, als nur immer moͤglich iſt.
Derowegen da die Vollkommenheit erfordert, daß alles in dem gantzen Hauſe mit einander zuſammen ſtimmet, keines das andere hindere (§. 152 Met.); ſo hat er fuͤr allen Dingen ſorgfaͤltig zu uͤberlegen, wie alles ordentlich zugehe (§. 143. 144 Mor.), folgends alles, was von einem jeden Hausgenoſſen zuthun und zu laſſen iſt, dergeſtalt eingerichtet werde, daß immer eine beſondere Abſicht ein Mittel zur andern iſt, alle insgeſamt aber ein Mittel zur Vollkommenheit des innern und aͤuſſerlichen Zuſtandes aller Hausgenoſſen ſind (§. 142 Mor.) Zu dem Ende hat er demnach alle Abſichten der einfachen Geſellſchafften ſorgfaͤltig zu uͤberlegen und aus den vorhergehenden Capiteln zu erwegen, was ſelbige zu erreichen noͤthig iſt.
Nachdem er dieſes ſich deutlich vor Augen gemahlet, muß er die beſonderen Abſichten und die dazu erforderten Handlungen gegen einander halten, damit er nicht alleine ſehe, welches neben einander beſtehen kan, und welches einander zuwieder laͤufft, folgends im Hauſe einige Aenderung erfordert (§. 165 Met.), ſondern zugleich bey Zeiten inne wird, was eine jede Perſon zu denen im Hauſe noͤthigen Abſichten eigentlich beytragen kan, und ſolcher geſtalt die Verrichtungen recht einzutheilen, auch fuͤr dem, was ſchaͤdlich iſt, einen jeden vorher zu warnen weiß: ja daß er begreiffet, wie eines das andere im Haus- Weſen hindern kan und ſolchen Hinderniſſen vorzukommen ſich bemuͤhet.
Es iſt nicht zu leugnen, daß hierzu groſſe Uberlegung noͤthig iſt: allein wir fragen jetzunder nicht, ob es leichte iſt in ſeinem Hauſe gute Ordnung zu erhalten, ſondern wie man es angreiffen ſoll.
Denn eben deswegen weil es ſchweer iſt, und die wenigſten Menſchen zu dergleichen Uberlegung geſchickt ſind; diejenigen hingegen, die geſchickt waͤren, ſie aus anderen Urſachen, deren verſchiedene ſich ereignen nach den verſchiedenen Umſtaͤnden, darinnen ſie ſich befinden, unterlaſſen:
ſo wird man auch nicht leicht ein Haus finden, da es gantz ordentlich zugienge, ſo daß man mit Recht nichts daran auszuſetzen haͤtte.
Und die Crfahrung zeiget zur Gnuͤge, wie viel darinnen verſehen wird, wenn man ſorgfaͤltig uͤberleget, woher dieſer oder jener Verdruß im Haus- Weſen kommet, und warumb dieſer oder jener Hausgenoſſe verdirbet, und was dergleichen mehr iſt.
Unterdeſſen ſiehet man, daß noch viele nuͤtzliche Dinge in denen Theilen der Welt-Weisheit, welche der Menſchen Thun und Laſſen betreffen, uͤbrig ſind, welche zum Nutzen des menſchlichen Geſchlechtes zu unterſuchen waͤren.
Derowegen waͤre allerdings noͤthig, daß man dieſe Wiſſenſchafften nicht weniger, als heute zu Tage mit anderen geſchiehet, mit vereinigten Kraͤfften in einen vollkommenen Stand zu ſetzen ſich bemuͤhete.
Wie der Hausvater die Einrichtung in ſeinem Hauſe zu machen/ damit es ordentlich darinnen zugehet.
§. 202.
Wenn aber einmahl eine gute Einrichtung gemacht worden, ſo muß der Haus-Vater auch daruͤber halten, das iſt, er muß weder der Haͤus-Mutter, noch den Kindern und dem Geſinde nachſehen, wenn ſie etwas thun oder laſſen, was derſelben zuwieder laͤufft.
Denn uͤber dasjenige, darumb bald geredet wird, pfleget man eher zu halten, als wo man nachſiehet, weil man daraus den Ernſt des Haus-Vaters abſiehet, und Furcht und Scheue fuͤr ihm behaͤlt.
Nimmet man aber wahr, daß ein u. das anderemahl nachgeſehen wird; ſo bildet man ſich ein, es werde ein anderes mahl auch nachgeſehen werden.
Und gleichwie in dem Falle, wo nicht uͤber die Ordnung ſtrenge gehalten wird, eine ſchlimme Gewohnheit einreiſſet, der nach dieſem ſchweer iſt abzuhelffen (§. 384 Mor.); ſo wird hingegen in dem anderen Falle, da man uͤber die einmahl gemachte Ordnung ſteiff und feſte haͤlt, eine gute Gewohnheit eingefuͤhret, welche zu ihrer Erhaltung dienlich iſt.
Man erkennet aber aus dem, was kurtz vorher mit beruͤhret worden (§. 200), daß man wichtige Urſachen hat, warumb man uͤber der Ordnung haͤlt.
Denn da alle Handlungen derer Perſonen, die im Hauſe mit einander leben, dergeſtalt mit einander verknuͤpfft ſind, daß immer eine aus der andern erfolget; ſo kan auch von keinem Theile wieder die von dem Haus- Vater gemachte Einrichtungen gehandelt werden, daß nicht zugleich daraus viel veraͤnderliches in den Handlungen der uͤbrigen erfolgete.
Wer uͤberhaupt die Verknuͤpffung der Dinge in der Natur eingeſehen, wird gar leicht dieſes begreiffen, hingegen wer ſo viele Einſicht nicht hat, der gebe im Haus-Weſen nur acht, was ihm verdruͤßliches vorfaͤllet, und unterſuche die Urſache, woher es kommet, ſo wird er finden, wie ein unordentliches immer mehr unordentliches nach ſich ziehet nicht allein bey der Perſon die es thut, ſondern auch bey den uͤbrigen.
Es wird nicht undienlich ſeyn nur in etwas dieſes mit einem Exempel zu erlaͤutern.
Man ſetze z. E. daß eines von dem Geſinde eine Sache, die nach dem Gebrauche zu ſaubern iſt, nicht bald ſaubere, ſondern es aufſchiebe bis zu der Zeit, da man es noͤthig hat.
Wenn es nun geſchiehet, daß man die Sache wegen eines ſich ereignenden Falles eher brauchet, als das nachlaͤßige Geſinde vermuthet; ſo wird die Herrſchafft gehindert und, wenn der Gebrauch ſchleunig iſt und nicht viel Aufſchub leidet, daruͤber verdruͤßlich.
Hat nun das Geſinde, dem dieſe Verrichtung zuſtehet, zu derſelben Zeit entweder was anders unumbgaͤngliches zuthun, oder wil es die Herrſchafft ſeine Nachlaͤßigkeit nicht mercken laſſen; ſo muß es, was ihm gebuͤhret, durch andere verrichten laſſen, oder die Herrſchafft muß es wohl gar befehlen, daß es von andern geſchehen ſol: wodurch viel veraͤnderliches theils in den Gemuͤthern des Geſindes, theils in ihren Handlungen die aus derſelben Quelle rinnen, zum Nachtheil ſo wohl der Herrſchafft als des Geſindes unter einander verurſachet wird, daher wir auch ſolches nicht anders als verwerffen koͤnnen (§. 173).
Wer in einer Sache unachtſam iſt und es gehet ihm an, der macht es in anderen nach dieſem gleichfalls nicht anders und verfuͤhret oͤffters durch ſein Exempel auch die andern.
Man hat hier allezeit zu erwegen, daß aus einem kleinen Fuͤncklein ein groſſes Feuer kommen kan.
Wie der Hausvater uͤber die Ordnung zu halten.
Wie der Hausvater wachſam ſeyn ſoll.
§. 203.
Und dannenhero iſt noͤthig, daß der Haus-Vater, dem es ein Ernſt iſt, daß es in ſeinem Hauſe ordentlich zugehen ſoll, auf alles genau acht hat und ſich um alles bekuͤmmert, ob es ſeinem Sinne gemaͤß geſchiehet oder nicht.
Und dieſe Aufmerckſamkeit auf alles, was in dem Hauſe geſchiehet, wird die Wachſamkeit des Haus- Vaters genennet.
Und hat er ſich hierbey nicht allein des Beyſtandes der Haus-Mutter, ſondern auch der Kinder u. des Geſindes zugebrauchen, daß nemlich keiner des andern Unthaten fuͤr ihm verheele, ſondern vielmehr gleich anzeige, was es unanſtaͤndiges von dem andern ſiehet, daraus dem Haus- Vater Schaden oder Verdruß erwachſen kan.
Denn unerachtet keines das andere faͤlſchlich anzugeben, noch den Haus-Vater wieder ihn zu verhetzen hat, als welches der allgemeinen Liebe zuwieder iſt, die ein Menſch gegen den andern haben ſol (§. 775 Mor.); ſo muß doch ein jedes Mitt- Glied in einer Geſellſchafft (§. 2. 4.), und alſo auch ein jeder Hausgenoſſe (§. 192.), alles dasjenige von ſeiner Seite willig beytragen, was zum Beſten der Geſellſchafft gereichen kan.
Damit nun aber dadurch nicht unter dem Geſinde Zwieſpalt und Uneinigkeit entſtehe; ſo hat der Haus-Vater ſolches nicht allein zu verſchweigen, ſondern auch darauf zu ſehen, wie er ohne andere ſolches erfahren, oder wenigſtens glaublich machen kan, daß er es ohne des anderen Hinterbringen erfahren.
Es iſt aber dieſe Wachſamkeit um ſo viel noͤthiger, weil die Unordnungen unvermerckt einſchleichen und, wenn ſie ausbrechen, gemeiniglich ſchon ſehr groß ſind, daß ihnen uͤbel abzuhelffen ſtehet, nicht anders wie das Getraͤncke nicht auf einmal ſauer und zu ſcharffem Eßige wird, ſondern nach und nach.
Derowegen gielt auch hier, daß man gleich dem Anfange vorbeugen muͤſſe, weil dem Ubel, das einmahl eingeriſſen, nicht anders als auf eine beſchweerliche Weiſe abgeholffen wird.
§. 204.
Weil es wegen anderer Verrichtungen, die dem Haus-Vater obliegen, ihm nicht anders als unbequem fallen kan, wenn er ſich um alles im Haus-Weſen bekuͤmmern ſol; ſo kan er dieſe Sorgfalt der Haus-Mutter, die beſſere Zeit darzu hat, auftragen, und diejenigen Sachen, denen ſie nicht abhelffen kan, von ihr ſich vortragen laſſen.
Jch ſage mit Fleiß, bloß diejenigen Sachen, denen ſie nicht abhelffen kan, ſol ſie vor den Haus-Vater bringen:
denn dadurch wird nicht allein die Laſt der Sorge erleichtert, die ihm ohne dem bey ſeinen uͤbrigen Verrichtungen beſchweerlicher fallen muß, als ſie in der That iſt; ſondern er wird auch von vielem Verdruß befreyet, der bey ihm um ſo viel leichter entſtehen kan, wenn er zur Unzeit kommet, da er entweder auf noͤthigere Dinge zu dencken hat, oder auch aus anderen Urſachen zum Wiederwillen geneiget iſt.
Jedoch muß er es nicht allein auf die Haus-Mutter ankommen laſſen, ſondern auch unterweilen in denen ihr anvertraueten Sachen ſelbſt mit nachſehen, damit er inne wird, wie weit er ſich auf ſie zu verlaſſen hat.
Was die Haus- Mutter hierbey zu thun hat.
Waꝛumb deꝛ eingeriſſenen Unordnung bald abzuhelffen.
§. 205.
Weil der Haus-Vater uͤber der Ordnung in ſeinem Hauſe halten ſol (§. 201); ſo muß er auch aller Unordnung, die einreiſſen wil, bey Zeiten abzuhelffen ſuchen, und zwar umb ſo vielmehr, je gewiſſer es iſt, daß immer eine Unordnung aus der andern kommet (§. 201), und um ſo viel ſchweerer zu helffen iſt, je groͤſſere Unordnung eingeriſſen.
§. 206.
Da in einer jeden Geſellſchafft die gemeine Wohlfahrt der beſonderen vorzuziehen (§. 12); ſo muß auch die gemeine Wohlfahrt des gantzen Hauſes der beſonderen eines Hausgenoſſen vorgezogen werden (§. 191).
Derowegen wenn es die Wohlfahrt des Hauſes erfordert, daß er mit Schaͤrffe etwas ahndet, ob es gleich ſonſt bey der Perſon, die etwas verbrochen, leichter zu aͤndern ſtuͤnde; ſo muß er die Schaͤrffe wieder ſie gebrauchen.
Gleichergeſtalt wenn man einem von den Hausgenoſſen nicht helffen kan, ohne daß daruͤber die gemeine Wohlfarth des gantzen Hauſes in Gefahr geſetzet wird; ſo muß man es unterlaſſen.
Und ſo verhaͤlt ſichs in vielen anderen Faͤllen.
Daß die Wohlfahꝛt des gantzen Hauſes der beſonderen deꝛ Hausgenoſſen vorzuziehen.
§. 207.
Wiederum weil diejenigen, die mit uns in einer Geſellſchafft leben, fremden vorzuziehen ſind (§. 13); ſo iſt auch ein Haus-Vater nicht verbunden fremden zu helffen, wenn es mit Nachtheil ſeiner Hausgenoſſen geſchehen ſoll.
Hingegen wenn ihnen nichts abgehet an dem, was ihnen gebuͤhret; ſo iſt er verbunden mit dem uͤbrigen denen zu helffen, die ſeiner Huͤlffe noͤthig haben (§. 771 Mor.).
Z. E. wenn es bey dem Hausvater ſtehet eine Bedienung zu vergeben, oder einem darzu behuͤlfflich zu ſeyn, und er findet unter ſeinen Hausgenoſſen einen, der dazu geſchickt iſt; ſo iſt er verbunden, vielmehr ihn als einen fremden ſeiner Huͤlffe genieſſen zu laſſen.
Daß er die Hausgenoſſen freinden vorzuziehen.
Daß beydes auch die Pflicht deꝛ Hausgenoſſen iſt.
§. 208.
Man ſiehet aus den angefuͤhrten Gruͤnden (§. 206. 207), daß auch die Hausgenoſſen insgeſammt, ſie moͤgen ſonſt Nahmen haben, wie ſie wollen, ſo wohl als der Hausvater die Wohlfahrt des gantzen Hauſes der beſonderen eines jeden, auch ihrer eigenen, und abſonderlich auch das Beſte des Hausvaters und der Hausgenoſſen dem Beſten Fremder vorzuziehen haben: woraus viele Fragen ſich entſcheiden laſſen, die in beſonderen Faͤllen vorkommen koͤnnen.
Waꝛumb nicht ein mehreres von den Pflichten eines Hauſes beygebracht wird.
§. 209.
Da wir von den Pflichten, die ein jeder in den einfachen Geſellſchafften zu beobachten hat, weitlaͤufftig gehandelt (c. 2 & ſeqq.), auch auf gewiſſe Weiſe das gantze Haus als eine Perſon anzuſehen iſt und in ſo weit auf daſſelbe alles dasjenige ſich deuten laͤſſet, was von den Pflichten der Menſchen gegen ſich ſelbſt anderswo (§. Part. 2 Mor.) umſtaͤndlich ausgefuͤhret worden; ſo iſt nicht noͤthig ins beſondere zu zeigen, was ein Hausvater in ſeinem Hauſe zu beobachten hat, damit alles wohl zugehe, und ein jeder von den Hausgenoſſen thut, was ihm gebuͤhret.
Ende des erſten Theils.
Der andere Theil Von dem gemeinen Weſen.
Das 1. Capitel/ Von dem gemeinen Weſen uͤberhaupt.
§. 210.
WEnn die Menſchen allen Pflichten gegen die Seele, den Leib und ihren aͤuſſeren Zuſtand, die wir anderswo ausfuͤhrlich abgehandelt (part. 2 Mor.) ein Gnuͤgen thun und alle Bequemlichkeiten des Lebens, die ſie zu erlangen faͤhig ſind, genieſſen wollen; ſo muͤſſen die vielfaͤltigen Verrichtungen, die hierzu erfordert werden, unter viele Menſchen eingetheilet werden.
Die Menge und Mannigfaltigkeit der Verrichtungen zeiget, wie vielerley Lebens-Arten und Handthierungen man von noͤthen hat.
Man bedencke nur, was fuͤr Bemuͤhungen der Menſchen dazu ſind erfordert worden, daß einer ſeine Kleidung erhalten, daß er eine Mahlzeit genoſſen, daß er zu einer Wiſſenſchafft gelanget, und ſo weiter fort.
Gewiß man erſtaunet, daß zu einer dem Anſehen nach oͤffters gantz kleinen Sache ſo viele Sorge, Arbeit und Bemuͤhung ſo verſchiedener Menſchen dazu erfordert worden.
Und wer dieſes erkennet, wird mehr als zu deutlich begreiffen, daß in einem Hauſe, es mag ſo weitlaͤufftig eingerichtet ſeyn als es immer mehr wil, man unmoͤglich alles erhalten kan, was zur Bequemlichkeit des Lebens erfordert wird.
Und dannenhero kan kein Haus vor ſich allein wohl beſtehen; ſondern es iſt noͤthig, daß ſich viele Haͤuſer in eine Geſellſchafft zuſammen begeben, die um ſo viel vollkommener iſt, jemehr derſelben ſind, und je geſchickter die Verrichtungen, welche zur Bequemlichkeit des Lebens erfordert werden, dadurch vertheilet ſind.
Die Erfahrung ſtimmet mit uͤberein:
denn man findet, was fuͤr ein Unterſcheid iſt zwiſchen Doͤrffern und Staͤdten, ingleichen zwiſchen kleinen Staͤdten und groſſen, wo man alles haben kan.
Einwuꝛff wird beantwortet.
§. 211.
Vielleicht werden einige einwenden, der Uberfluß mache den Menſchen die meiſte Muͤhe in der Welt, und wuͤrde es ſolcher Weitlaͤufftigkeiten gar nicht brauchen, wenn man wie die Thiere damit zufrieden waͤre, was die Nothdurfft des Leibes erfordert.
Allein unerachtet hierunter etwas wahres iſt, welches dem Einwurffe einen Schein giebet; ſo finde ich doch dagegen verſchiedenes zu errinnern.
Jch ſage anfangs, es ſey etwas wahres darunter.
Nemlich es iſt nicht zu leugnen, daß einige Menſchen einen Uberfluß in Nahrung, Kleidung, Wohnung und Geraͤthe ſuchen, ſo daß ſie es nicht allein entbehren koͤnnen, ſondern auch aus verſchiedenen Urſachen ſolten, die in beſonderen Faͤllen aus der Beſchaffenheit der Pflichten gegen ſich ſelſt gar leicht zu entdecken ſind.
Es ſind auch viele Dinge ſo beſchaffen, daß das menſchliche Geſchlechte deswegen nicht ungluͤckſeelig ſeyn wuͤrde, wenn man ſie gleich gar nicht haͤtte.
Unterdeſſen bleibet doch auch gewis, daß dadurch noch nicht genungſam erwieſen iſt, man ſolle dieſelben gar wegwerffen, ingleichen was einige als einen Uberfluß zu vermeiden haben, ſollen uͤberhaupt alle fahren laſſen.
Wir haben demnach wohl zu bedencken, daß bey der groſſen Menge der Menſchen nicht wohl alle durch dergleichen Verrichtungen, die bloß die Nothdurfft des Lebens erfordert, ihren zur Nothdurfft erforderten Unterhalt finden koͤnnen.
Und eben daher iſt es geſchehen, daß, da die Menſchen ſich gemehret haben, und ein jeder hat gerne ſeinen Unterhalt haben wollen, ſie auf allerhand Arbeit gefallen, von der man Anfangs nichts gewuſt.
Solchergeſtalt iſt es nicht unrecht, wenn diejenigen, ſo mit ihrem Vermoͤgen anderen, die Noth leiden muͤſſen, dienen koͤnnen, auch nach Erforderung ihrer Umſtaͤnde etwas auf dergleichen Dinge wenden, ohne welche die Nothdurfft des Lebens beſtehen kan (§. 458. 492. 510. Mor.) Und iſt dieſes beſſer, als wenn man ſolchen Leuten von ſeinem Uberfluſſe umſonſt aushuͤlffe.
Denn ſo machte man viel Muͤßiggaͤnger und Bettler.
Muͤßiggang lehret nichts gutes, als aller Laſter Anfang, und wer ſich bey geſundem Leibe zum betteln gewoͤhnet, wird nicht viel loͤbliches in der Welt verrichten: welches alles hier umſtaͤndlicher auszufuͤhren, zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde.
Man bedencke ſelbſt, was das betteln veraͤnderliches in dem innern und aͤuſſern Zuſtande des Menſchen nach ſich ziehet, ſo wird man deſſen bald inne werden.
Wer demnach auf den Zuſammenhang der Dinge zu ſehen gewohnet iſt, das iſt, alles vernuͤnfftig uͤberleget (§. 368 Met.); der wird gar gerne zugeben, daß einige Menſchen in der Welt in Nahrung, Kleidung, Wohnung und andern Bequemlichkeiten des Lebens weiter gehen muͤſſen, als es die Nothdurfft des Lebens erfordert, damit viele andere auf eine bequeme Art finden moͤgen, was ſie zur Nothdurfft brauchen.
Uber dieſes muß man auch den Uberfluß wohl zu beurtheilen wiſſen.
Nemlich da der Menſch nicht allein auf die Nothdurfft des Lebens, ſondern auch auf alle Bequemlichkeiten ſehen ſol, die er nach ſeinen Umſtaͤnden erhalten kan, indem man ihm kein Vergnuͤgen mißkoͤnnen darf, daraus kein Mißvergnuͤgen erwaͤchſet (§. 471 Mor.):
ſo iſt dieſes fuͤr keinen Uberfluß zuachten, was zur Bequemlichkeit des Lebens dienet, noch derjenige zu ſchelten, der ſie zu erhalten trachtet, wenn er nach ſeinen Umſtaͤnden dazu gelangen kan, und ſich nicht dadurch den Weg zum Mangel des zur Nothdurfft erforderten baͤhnet.
Man hat dabey auch wohl zu erwegen, wie viele Verrichtungen der Menſchen erfordert werden, damit wir in dem Stande ſind die Wiſſenſchafften und Kuͤnſte in Aufnehmen zu bringen, welches inſonderheit dasjenige iſt, dadurch ſich Menſchen von unvernuͤnfftigen Thieren unterſcheiden.
Endlich iſt es wohl wahr, daß bey der ſchlechten Lebens-Art der Alten, da ſie gar weniges brauchten, das menſchliche Geſchlechte ſo wohl iſt fortgepflantzet worden, als jetzund bey politen Voͤlckern geſchiehet: allein wer begreiffen wil, welche Art des Lebens der andern vorzuziehen, der darf nur ungearteter Voͤlcker, dergleichen man noch in der Welt antrifft, Lebens-Art gegen die unſere halten; ſo bin ich verſichert, er werde die unſere mit der ihrigen nicht zu vertauſchen verlangen.
Daß einzele Haͤuſer wieder Beleidigungen nicht ſicher genung, ſind.
§. 212.
Uber dieſes iſt auch bekand, daß der groͤſte Theil der Menſchen den Laſtern ergeben iſt, und daher andere vielfaͤltig beleidigen wuͤrde, wenn es ihnen frey ausgehen koͤnnte.
Ein eintzeles Haus iſt demnach nicht in dem Stande alle Beleidigungen abzuhalten; ſondern muͤſte vielmehr gewaͤrtig ſeyn, daß man es ploͤtzlich mit ihm gar ausmachte.
Wenn einigen etwas fehlete und ſie ſaͤhen, daß es der andere haͤtte; ſo wuͤrden ſie es ihm mit Gewalt nehmen, woferne er es nicht gutwillig hergeben wolte.
Da nun ein Haus aus wenigen Perſonen beſtehet (§. 192); ſo koͤnten ſich leicht einige zuſammen rotten, die ihnen uͤberlegen waͤren, oder andere Gewalt brauchen, da man in dem Hauſe nicht wiederſtehen koͤnte.
Auf eine ſolche Weiſe waͤre kein Haus des ſeinigen verſichert, wie es doch billig ſeyn ſol (§. 892 Mor.).
Wiederumb wenn einer einen Haß gegen den andern haͤtte, oder auch von ihm waͤre erzoͤrnet worden; ſo wuͤrde er in der Rache ſo weit gehen, als es ihm gefiele (§. 454. 484 Met.), und ihm nicht allein Schaden an ſeinem Vermoͤgen, ſondern wohl gar an ſeinem Leibe und Leben zufuͤgen (§.
824. Mor.).
Und ſolchergeſtalt waͤre niemand ſeines Leibes und Lebens ſicher.
Nothwendigkeit des gemeinen Weſens.
§. 213.
Da nun eintzele Haͤuſer nicht alle Bequemlichkeiten des Lebens ihnen ſelbſt verſchaffen koͤnnen, derer ſie faͤhig ſind (§. 210), noch auch des ihrigen, ja ihres Leibes und Lebens geſichert ſeyn (§. 212), folgends das hoͤchſte Gut, darnach ſie zu ſtreben verbunden ſind (§. 45 Mor.), nicht zu erlangen vermoͤgen (§. 44 Mor.):
ſo iſt noͤthig, daß ſo viele ſich zuſammen begeben und mit vereinigten Kraͤfften ihr Beſtes befoͤrdern, biß ſie in dem Stande ſind ſich alle Bequemlichkeiten des Lebens zu verſchaffen, der natuͤrlichen Verbindlichkeit gemaͤß von einer Vollkommenheit zu der andern ungehindert fortzuſchreiten und ſich wieder alle Beleidigungen ſattſam zu vertheidigen.
Wenn dieſes geſchiehet, ſo begeben ſie ſich in eine Geſellſchafft (§. 2), und der ungehinderte Fortgang in Befoͤrderung des gemeinen Beſtens, das ſie durch vereinigte Kraͤffte erhalten koͤnnen, iſt die Wohlfaͤhrt dieſer Geſellſchafft (§. 3).
Dieſe Geſellſchafft pfleget man das gemeine Weſen zu nennen.
§. 214.
Cs iſt demnach das gemeine Weſen eine aus ſo viel Haͤuſern beſtehende Geſellſchafft als zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Erhaltung der Sicherheit noͤthig iſt.
Und demnach ſind zwey Abſichten, welche die Menſchen gehabt, warumb ſie ein gemeines Weſen aufgerichtet, nemlich damit ſie in dem Stande waͤren dem hoͤchſten Gute deſto ſicherer nachzuſtreben, oder ihre Wohlfahrt mit vereinigten Kraͤfften zu befoͤrdern, und ſich wieder alle Gewalt und Unrecht zu ſchuͤtzen.
Was das gemeint Weſen iſt und deſe ſen Abſichten.
Hauptgeſetze im gemeinen Weſen.
§. 215.
Die gemeine Wohlfahrt demnach und Sicherheit iſt das hoͤchſte und letzte Geſetze im gemeinen Weſen, und demnach die Regel, darnach man alles im gemeinen Weſen zu entſcheiden hat, dieſe: Thue, was die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert und die gemeine Sicherheit erhaͤlt.
Hingegen unterlaß, was die gemeine Wohlfahrt hindert und der gemeinen Sicherheit zuwieder iſt (§. 11).
Pflicht derer/ die im gemeinen Weſen leben
§. 216.
Auf ſolche Weiſe erhellet, daß wir im gemeinen Weſen bey unſeren Handlungen zugleich mit auf andere ſehen muͤſſen, damit dadurch nicht andern, die unſere Mittglieder ſind (§. 15), einiger Eintrag geſchehe, ſondern vielmehr ihre Wohlfahrt zugleich dadurch befoͤrdert wird.
Derowegen hat ein jeder bey ſeinen Handlungen darauf zu ſehen, was ſie veraͤnderliches in dem Zuſtande des gemeinen Weſens nach ſich ziehen.
Es hat manche Handlung nicht viel zu ſagen, wenn wir ſie in Anſehung unſeres Zuſtandes erwegen: allein wenn wir ſie gegen den Zuſtand des gemeinen Weſens halten, ſo kommet viel ſchlimmes daraus.
§. 217.
Gleichwie nun aber uͤberhaupt in keiner Geſellſchafft zugegeben werden ſol, daß einer oder der andere etwas vornehme, was den Abſichten derſelben zuwieder iſt (§ 10): alſo muß man auch in dem gemeinen Weſen nicht dulden, daß von jemanden etwas vorgenommen werde, was wieder die gemeine Wohlfahrt und Sicheriſt (§. 215).
Und wie ferner in einer jeden Geſellſchafft man Recht hat alle Mittel anzuwenden, wie man den ungearteten zu Beobachtung ſeiner Pflicht bringet (§. 10); alſo muß man auch im gemeinen Weſen darauf bedacht ſeyn, wie man einen jeden dazu bringe, daß er nichts vornehme, was der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit zuwieder iſt, noch unterlaſſe, was darzu dienlich befunden wird.
Was man im gemeinen Weſen nicht zu dulden hat.
§. 218.
Gleichgerſtalt wie in keiner Geſellſchafft verſtattet werden kan, daß in ſolchen Faͤllen, wo eine Ausnahme geſchehen muß, die beſondere Wohlfahrt eines einigen oder einiger der gemeinen vorgezogen werde (§. 12); ſo kan auch im gemeinen Weſen nicht zugelaſſen werden, daß einer ſeine beſondere Wohlfahrt der gemeinen vorziehe.
Gemeine Wohlfahrt gehet der beſondern vor.
§. 219.
Und wie ferner in einer jeden Geſellſchafft das Mittglied einem fremden vorgezogen wird (Z. 13); ſo muß auch im gemeinen Weſen ſolches geſchehen, das iſt, es iſt niemand verbunden fremden zu helffen, wenn dadurch die Wohlfahrt derer, die mit uns in einem gemeinen Weſen leben, nachgeſetzet werden ſolte.
Wenn fremde denen ein heimiſchen nach zuſetzen.
Gemeines Weſenſt ellet eine Perſon vor.
§.
220.
Weil man in einem gemeinen Weſen mit vereinigten Kraͤfften dasjenige zu erhalten ſuchet, was ein jeder Menſch zu ſuchen von Natur verbunden iſt (§. 213) ſo kan man ein gemeines Weſen als eine eintzele Perſon anſehen.
Und demnach verhalten ſich viele gemeine Weſen gegen einander wie verſchiedene eintzele Perſonen.
Grund des Rechtens zwiſchen verſchiedenen gemeinen Weſen.
§.
221.
Derowegen wenn wir verſtehen, was eine Perſon der andern ſchuldig iſt, wie wir ſolches bereits (Part. 4 Mor) ausgefuͤhret; ſo wiſſen wir auch, was ein gemeines Weſen fuͤr Pflichten gegen andere hat.
Und hieraus laſſen ſich viele wichtige Fragen entſcheiden, was zwiſchen verſchiedenen gemeinen Weſen in allerhand Faͤllen rechtens iſt.
Grund der Einrichtung des gemeinen Weſens.
§. 222.
Weil man nun deswegen ein gemeines Weſen einfuͤhret, damit man die gemeine Wohlfahrt deſto bequemer erhalten und die gemeine Sicherheit befoͤrdern kan (§. 213); ſo muß man daſſelbe dergeſtalt einrichten, daß es an noͤthigen Mitteln dieſe Abſicht zu erreichen nicht fehlet.
Welche Art des gemeinen
§. 223.
Und demnach iſt diejenige Art des gemeinen Weſens die beſte, wo die gemeine Wohlfahrt am beſten befoͤrdert und die gemeine Sicherheit erhalten wird, das iſt, wo die meiſten Menſchen gluͤckſeelig neben einander leben, auch von auswaͤrtigen Feinden ſicher ſind.
Hingegen die Art des gemeinen Weſens iſt die ſchlechteſte, wo die meiſten Menſchen ungluͤckſeelig ſind, das iſt, mißvergnuͤgt und in Uneinigkeit leben, auch von auswertigen Feinden nicht genung ſicher ſeyn.
Nemlich die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit iſt die Abſicht des gemeinen Weſens (§. 214), das gemeine Weſen ſelbſt, dadurch man dieſe Abſicht zu erhalten gedencket, das Mittel (§. 912 Met.).
Je mehr nun die Abſicht erhalten wird, je beſſer iſt das Mittel, welches man dazu gebrauchet.
Weſens beſſer als die andere.
§. 224.
Da die Vollkommenheit in einer Zuſammenſtimmung des mannigfaltigen beſtehet (§. 152 Met.), im gemeinen Weſen aber alles, was zu einer Einrichtung und Verwaltung gehoͤret, mit einem Worte, alles was auf einige Art und Weiſe dazu gehoͤret, mit der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit zuſammen ſtimmen muß (§. 215); ſo iſt klar, wie man die Vollkommenheit eines gemeinen Weſens zu beurtheilen hat.
Nemlich es iſt weiter nichts von noͤthen, als daß wir 1. ſorgfaͤltig alles anmercken, was man darinnen der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit halber vornimmet, 2. mit Fleiß anmercket, was fuͤr veraͤnderliches in dem Zuſtande derer, die darinnen leben, erfolget; und endlich 3. beurtheilet, wie ſolches mit der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit beſtehet.
Man erkennet ohne mein Errinnern, was fuͤr eine weitlaͤufftige Uberlegung bey dem letzten noͤthig iſt, nemlich bey der gemeinen Wohlfahrt hat man auf alles zu ſehen, wozu der Menſch durch das Geſetze der Natur verbunden wird (§. 214), und alſo ſo wohl auf die Pflichten gegen ſich ſelbſt, als gegen GOtt und andere Menſchen, die wir in der Sitten-Lehre ausgefuͤhret: bey der gemeinen Sicherheit iſt nicht allein auf die innere Ruhe und Einigkeit, ſondern auch auf den aͤuſſeren Friede und das gute Verſtaͤndniß mit auswaͤrtigen zu ſehen.
Wie man die Vollkommenheit des gemeinen Weſens zu beurtheilen hat.
Nutzen dieſer Beurtheilung.
§. 225.
Es hat aber dieſe Beurtheilung des gemeinen Weſens ihren vielfaͤltigen Nutzen.
Denn einmahl kan man dadurch begreiffen, wie es eigentlich eingerichtet werden ſol, wenn man dem Winck der Natur folgen wil, die uns das beſſere vorzuziehen verbindet (§. 10 Mor.).
Nach dieſem lernet man auch hierdurch erkennen, was in einem gemeinen Weſen noch fehlet, und wie man es verbeſſern ſol.
Ja wir werden dadurch geſchickt, bey wohl eingerichteten gemeinen Weſen abzulernen, was an ihnen gutes iſt und wieder geſchickt anzubringen.
Denn wenn etwas nicht in der Zuſammenſtimmung mit anderen Dingen behalten wird, dabey es gut thut, ſo kan man Unheil anrichten, wenn man es an dem unrechten Orte nachthut.
§. 226.
Vielleicht wird einigen anſtoͤſſig ſeyn, daß ich verlange, man ſol bey Einrichtung und Verwaltung des gemeinen Weſens auf ſeine Vollkommenheit ſehen.
Sie werden meinen, das vollkommene gemeine Weſen ſey eine Frucht der leeren Einbildung, und koͤnne in der Welt nirgends ſtatt finden:
man habe aber die Sache ſo vorzuſtellen, wie ſie moͤglich ſind.
Was helffen mich die Gedancken von einer Gluͤckſeeligkeit, die man nicht erreichen kan: ſie ſind ein Traum, der einem nichts gewehret.
Wenn wir auf dieſen Einwurff ordentlich antworten wollen, ſo haben wir zweyerley zn erwegen.
Erſtlich iſt die Frage, wenn man den Begriff von der Vollkommenheit des gemeinen Weſens fuͤr etwas unmoͤgliches ausgeben kan: darnach haben wir zu unterſuchen, ob man deswegen nach einer an ſich moͤglichen Vollkommenheit nicht ſtreben ſoll, weil man ſie nicht erreichen kan.
Wir wiſſen, daß das unmoͤgliche etwas wiederſprechendes in ſich enthaͤlt (§. 12 Met.), das iſt ſolche Dinge, die neben einander zugleich nicht beſtehen koͤnnen.
Sol nun der Begrieff von der Vollkommenheit des gemeinen Weſens unmoͤglich ſeyn; ſo muß er gleichfalls einander zuwieder lauffende Dinge in ſich enthalten, oder auch unmoͤgliche Dinge vorausſetzen.
Nemlich im erſten Falle muͤſten in der Einrichtung oder Verwaltung des gemeinen Weſens ſolche Dinge angegeben werden, die einander zuwieder lieffen, und daher waͤre es kein vollkommenes gemeines Weſen, ſondern haͤtte nur den Schein deſſelben (§. 152 Met.).
Und alſo findet dieſer Fall hier eigentlich gar nicht ſtat, oder man muͤſte erweiſen koͤnnen, daß kein gemeines Weſen koͤnne gedacht werden, darinnen alles mit einander voͤllig zuſammenſtimmete.
Jn dem anderen Falle muͤßte man entweder Menſchen, die ſich ins gemeine Weſen begeben ſolten, anders annehmen, als wie wir ſie finden, z.E. Cngel im Verſtande und in Tugenden; oder ſolche Mittel vorſchreiben, welche die Menſchen durch allen Gebrauch ihrer Kraͤffte nicht bewerckſtelligen koͤnnten.
Wenn aber dergleichen nicht geſchiehet, ſondern man richtet alles nach dem gegenwaͤrtigen Zuſtande der Menſchen und dem moͤglichen Gebrauche ihrer Kraͤffte ein; ſo kan man nicht mit Beſtande der Wahrheit die Vollkommenheit des gemeinen Weſens als eine leere Brut der Einbildung verwerffen.
Wenn nun gleich der Begrieff von der Vollkommenheit moͤglich iſt, ſo folget doch deswegen noch nicht, daß er auch wuͤrcklich werden kan (§. 13 Met.), und entſtehet demnach billich die andere Frage, ob man ihn deswegen als was unnuͤtzes verwerffen ſol, weil man ihn nicht zur Wuͤrcklichkeit bringen kan.
Hierauf antworte ich mit Nein.
Denn da uns die Natur verbindet nach dem beſten zu ſtreben, ſo weit es in unſerer Gewalt iſt (§. 10 Mor.); ſo muͤſſen wir ja auch einen Begrieff von dem beſten, oder vollkommenſten haben, damit wir urtheilen koͤnnen, wornach wir ſtreben ſollen.
Unerachtet es nun aber nicht moͤglich iſt den Grad einer voͤlligen Vollkommenheit zu erreichen; ſo hat man doch von deſſen Erkaͤntnis den Nutzen, daß wir wiſſen, was und wo es noch fehlet, und was wir zu verbeſſern haben, auch wie die Verbeſſerung vorzunehmen, mit einem Worte, es dienet dazu, daß wir von der Vollkommenheit ſo viel erreichen als uns moͤglich, und nicht durch Saumſeeligkeit oder Vorurtheile und Unwiſſenheit unterlaſſen, was wir gar wohl haͤtten bewerckſtelligen koͤnnen.
Man ſiehet gar wohl, daß dieſes nicht allein auf das gemeine Weſen gehet, ſondern auch in anderen Faͤllen ſtat findet. Z.E. Jn der Bau-Kunſt ſtellet man ſich gleich fals ein Gebaͤude in ſeiner groͤſten Vollkommenheit vor, die es erreichen kan, wenn man die Regeln der Baukunſt geben wil.
Kommet es nach dieſem zur Ausuͤbung und finden ſich allerhand Urſachen, warum man wieder dieſe und jene Regel handeln, und alſo von der Vollkommenheit aus Noth abgehen muß; ſo hat man doch den Nutzen, daß man nicht weiter davon abgehet, als man genoͤthiget wird, im uͤbrigen aber ſoviel von der Vollkommenheit bey behaͤlt als ſich thun laͤſſet.
Es waͤre demnach nicht ſchaͤdlich, ſondern nuͤtzlich, wenn wir nur von allen Dingen, deren Wuͤrcklichkeit von uns dependiret, ein Muſter der Vollkommenheit haͤtten, darnach wir uns richten koͤnnten.
Einwurf wird beantworantwortet-
Wie die Beobachtung des Geſetzes der Natur im gemeinen Weſen befoͤrdert wird.
§. 227.
Da das gemeine Weſen deswegen eingefuͤhret wird, damit der Menfch deſto bequemer denen natuͤrlichen Pflichten ein Gnuͤgen thun kan, und darinnen nicht von andern gehindert wird, die dawieder handeln (§. 218), folgends diejenige Gluͤckſeeligkeit erreichet, deren er faͤhig iſt (§. 57 Mor); ſo hat man in Einrichtung und Verwaltung des gemeinen Weſens davor zu ſorgen, daß die jenigen, ſo willig ſind der natuͤrlichen Verbindlichkeit ein Gnuͤgen zu thun, nicht allein von andern nicht gehindert, ſondern vielmehr gefoͤrdert werden, und dazu alle Gelegenheit und Vorſchub finden; hingegen die andern, welche die natuͤrliche Verbindlichkeit aus den Augen ſetzen, dazu angehalten werden, daß ſie wenigſten die aͤußerlichen Handlungen vollziehen, die das Geſetze der Natur erfordert, und die jenigen unterlaſſen, welche ihm zuwieder ſind.
Alſo foͤrdert man im gemeinen Weſen die Gluͤckſeeligkeit der guten, und zwinget die boͤſen, daß ſie ſich nicht ungluͤckſeelig machen, ſoviel ſich dieſes thun laͤſſet,
§. 228.
Und hieraus erkennet man, wie es nicht moͤglich iſt von der Einrichtung des gemeinen Weſens und deſſen Verwaltung gruͤndlich zu handeln, wo man nicht eine genaue Erkaͤntnis von dem Rechte der Natur und den Tugenden und Laſtern hat, wie weit ſie nemlich in der Menſchen Gewalt ſind.
Ja es erhellet ferner hieraus, daß die in der Politick abzuhandelnde Wahrheiten in den Wahrheiten des Rechtes der Natur und der Sittenlehre gegruͤndet, folgends mehr als jene zuſammen geſetzet ſind, oder von den erſten Gruͤnden der Erkaͤntnis abſtehen.
Woraus noch weiter abzunehmen, daß, wenn man das Recht der Natur und die Sitten-Lehre in einen vollkommeneren Stand bringet, dadurch zugleich der Grund geleget wird in der Politick zu einer gruͤndlicheren und weiteren Erkaͤntnis zugelangen.
Die Wahrheiten ſind alle mit einander genau verknuͤpffet und gelanget man durch die eine zur Erkaͤntnis der andern.
Nutzen der Erkaͤntnis! des Rechtes der Natur und der Sitten- Lehre in der Politick.
Das 2. Capitel, Von den verſchiedenen Arten des gemeinen Weſens.
§. 229.
Nothwendigkeit der Obrigkeit und Unterſcheid zwiſchen ihr und den Unterthanen.
DA man im gemeinen Weſen davor zu ſorgen hat, wie die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert und die gemeine Sicherheit erhalten wird (§. 215.), auch zu dem Ende alles zu veranſtalten, daß die, welche der natuͤrlichen Verbindlichkeit Raum geben, deſto bequemer das Geſetze der Natur beobachten koͤnnen, hingegen die Wiederſpenſtigen zu dieſer Beobachtung angehalten werden (§. 227); ſo iſt noͤthig, daß gewiſſen Perſonen dieſe Sorge aufgetragen werde, und die anderen eines werden das jenige zuthun, was ſie zu Erhaltung dieſer Abſichten fuͤr gut befinden.
Jene werden Obrigkeiten, dieſe hingegen Unterthanen genennet.
Und demnach ſind die Obrigkeiten Perſonen, denen die Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit im gemeinen Weſen oblieget.
Hingegen die Unterthanen ſind Perſonen, welche ſich verbindlich gemacht, den Willen der Obrigkeit ihren Willen ſeyn zulaſſen.
§. 230.
Es iſt demnach zwiſchen der Obrigkeit und den Unterhanen ein Vertrag (§.
1008. Mor), nemlich die Obrigkeit verſpricht alle ihre Kraͤffte und ihren Fleiß dahin anzuwenden, daß ſie zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit dienſame Mittel erdencke, und zu deren Ausfuͤhrung noͤthige Anſtalten mache: hingegen die Unterthanen verſprechen dargegen, daß ſie willig ſeyn wollen alles dasjenige zuthun, was ſie fuͤr gut befinden wird.
Vertrag zwiſchen der Obrigkeit und den Unterthanen.
§. 231.
Da ein jeder Vertrag rechtmaͤßig iſt, wenn von beyden Partheyen nichts verſprochen wird, als was dem Geſetze der Natur gemaͤß iſt (§. 1010. Mor.); ſo ſiehet man auch, daß der Vertrag zwiſchen der Obrigkeit und den Unterthanen rechtmaͤßig iſt, indem er bloß dahin gehet daß die Beobachtung des Geſetzes der Natur befoͤrdert und durch wiederſpenſtige nicht gehindert werde (§. 229. 230.).
Daß er rechtmaͤſſig ſey.
§. 232.
Weil wir nun verbunden ſind einen jeden rechtmaͤßigen Vergleich zuhalten (§. 1012. Mor.); ſo iſt auch ſo wohl die Obrigkeit, als der Unterthan ſchuldig, den zwiſchen ihnen aufgerichteten Vertrag zu halten (§. 230), und alſo muß die Obrigkeit ihr die Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit angelegen ſeyn laſlen, hingegen der Unterthan bereit und willig ſeyn dasjenige zu thun und zulaſſen, was ſie dazu gut befindet (§. 230).
daß ihn Obrigkeit und Unterthanen halten ſollen.
Grund der ververſchiedenen Regierungs Formen.
§. 233.
Es kan aber die Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit entweder einer, oder verſchiedenen Perſonen, und zwar entweder ſchlechter Dinges, oder unter gewiſſen Bedingungen aufgetragen werden.
Und hieraus entſtehen die verſchiedenen Arten des gemeinen Weſens, welche man die Regierungs-Formen zu nennen pfleget, die nach dieſem ferner dadurch unterſchieden ſind, nachdem entweder die Obrigkeit thut, was ihr oblieget, oder vielmehr von der Abſicht des gemeinen Weſens abweichet, und ihre beſondere Wohlfahrt der gemeinen vorziehet.
Was die Monarchie und Tyranney iſt.
§. 234.
Wenn die Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit einem aufgetragen wird, und zwar ſchlechter Dinges, ſo daß er ohne beſondere Einwilligung entweder einiger, oder aller von den Unterthanen anordnen kan, was er fuͤr gut befindet; ſo nennet man es eine Monarchie: welche zur Tyranney wird, wenn die regierende Perſon wieder die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit mit Vorſatz handelt, und nur ihr beſonderes Intereſſe zu ihrer Haupt-Abſicht machet.
Solcher geſtalt iſt die Monarchie eine Regierungs-Forme, da ein einiger zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit herſchet: hingegen die Tyranney iſt eine Regierungs-Forme, da ein einiger zu Befoͤrderung ſeines beſonderen Intereſſes herrſchet.
§. 235.
Wenn die Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit einigen aufgetragen wird, und zwar abermahl ſchlechter Dinges, ſo daß ſie ohne der uͤbrigen Einwilligung anordnen koͤnnen, was ſie fuͤr gut befinden; ſo nennet man die Regierungs-Forme eine Ariſtocratie: welche zur Olichargie wird, wenn die regierenden Perſonen wieder die gemejne Wohlfahrt und Sicherheit mit Vorſatz handeln und nur ihr beſonderes Intereſſe zu ihrer Haupt-Abſicht machen.
Solchergeſtalt iſt die Ariſtocratie eine Regierungs-Forme, da einige zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit herrſchen: Hingegen die Oligarchie iſt eine Regierungs-Forme, da einige zu Befoͤrderung ihres beſonderen Intereſſes mit Hintanſetzung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit herrſchen.
Was die Ariſtocratie und Oligarchie iſt.
§. 236.
Wenn die Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit der gantzen Gemeine veꝛbleibet, deꝛgeſtalt, daß nichts ohne aller Einwilligung verordnet werden kan; ſo nennet man es eine Politie: welche zu einer Democratie wird, wo es bloß nach dem gehet, was der gemeine Poͤbel ihm vortheilhafft zu ſeyn erachtet, mit Hintanſetzung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit.
Was die Politie und Democratie iſt.
Daß nicht mehrere einfache Regierungs- Formen ſind.
§. 237.
Die bisher erzehleten Regierungs-Formen werden die einfachen genennet.
Daß nun nicht mehr als dieſe moͤglich ſind, laͤſſet ſich leicht erweiſen.
Denn entweder es herrſchet einer, oder einige, oder alle, und zwar entweder zum gemeinen, oder zu ihrem beſonderen beſten.
Und alſo ſind nicht mehr als drey gute und als drey ſchlimme Regierungs-Formen, nemlich die drey guten ſind die Monarchie, Aroſtocratie und Politie; hingegen die ſchlimmen die Tyranney, Oligarchie und Democratie.
Was eine vermiſchte Regierungs- Forme iſt.
§. 238.
Hieraus koͤnnen gar verſchiedene vermiſchte Regierungs-Formen entſtehen, nach dem mit einer vieles oder weniges aus der andern verknuͤpffet wird. Z.E.
Man kan einem das Regiment dergeſtalt auftragen, daß er nichts ohne Einwilligung anderer vornehmen darff, und denn beſtehet die Regierungs-Forme theils aus der Monarchie, theils aus der Ariſtocratie.
Es iſt freylich weder voͤllig eine Monarchie, noch Ariſtocratie, ſondern hat aus beyden etwas.
Denn eine vermiſchte Regierungs-Forme iſt eben diejenige, welche aus verſchiedenen Regierungs-Formen etwas hat.
Da nun aber bald mehr aus dieſer, bald aus jener beybehalten, auch mit dem guten ſich etwas aus den ſchlimmen vereinbahren kan:
ſo ſind der vermiſchten unzehlich viel Arten.
§. 239.
Wenn wir nun unterſuchen wollen, welche Regierungs-Formen moͤglich ſind und welche nicht moͤglich ſind; ſo hat man darauf zuſehen, ob dadurch die Abſicht des gemeinen Weſens, nemlich die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit (§. 214), kan erreichet werden, oder nicht.
Denn da die Regierungs-Forme das Mittel iſt, wodurch man dieſe Abſicht zu erhalten trachtet (§.
912. Met.); ſo kan man keine fuͤr ein Mittel ausgeben, als wodurch die Abſicht ſich erreichen laͤſſet, folgends auch nicht fuͤr moͤglich halten (§.
12. Met.).
Wie man die Moͤglichkeit der Regierungs Form beurtheilet.
§. 240.
Hingegen wenn ich urtheilen ſoll, welche Regierungs-Forme beſſer ſey als die andere und alſo der andern vorzuziehen (§.
10. Mor.); ſo kommet es darauf an, daß man unterſuchet, in welcher man die Abſicht des gemeinen Weſens, nemlich die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit, am leichteſten und am gewiſſeſten erreichen kan, das iſt ohne Umwege und mit der wenigſten Gefahr, daß dieſelbe werde verabſaͤumet und gehindert werden.
Alles iſt daraus klar, weil die Regierungs-Forme als das Mittel anzuſehen iſt, dadurch man die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erhaͤlt.
Wie den Vorzug einer fuͤr den andern.
Was zu einer Regierungs Forme von Seiten der Regenten erfordeꝛt wird.
§. 241.
Damit nun beydes Urtheil erleichtert wird, ſo haben wir fuͤr allen Dingen zu unterſuchen, was von Seiten regierender Perſonen erfordert wird, wenn man mehr ermeldete Abſicht erreichen ſol.
Da nun uͤberhaupt derjenige, welcher eine Abſicht erreichen ſoll, nicht allein verſtehen muß, was fuͤr Mittel dazu erfordert werden, und wie man denen ſich bey Ausfuͤhrung derſelben ereignenden Hinderniſſen begegnen ſoll (§.
152. Mor.); ſondern auch den ernſten Vorſatz haben, alle Mittel, die er erkennet, zugebrauchen, und den ſich ereignenden Hinderniſſen auf die ihm erkandte Weiſe zu begegnen: alſo wird auch von Seiten regierender Perſonen erfordert, daß ſie nicht allein verſtehen, wie die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit kan erhalten und befoͤrdert werden, ſondern auch einen ernſten Vorſatz haben ſie zu befoͤrdern.
Man ſiehet leicht, wenn es an einem von beyden, oder auch an allen beyden fehlet, die gemeine Wohlfahrt nicht befoͤrdert, noch die gemeine Sicherheit erhalten wird.
Hat man den Willen und verſtehet es nicht, wie es recht an zufangen iſt; ſo greiffet man es auf eine unrichtige Weiſe an und ſtoͤhret die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit, indem man gemeinet iſt ſie zu befoͤrdern.
Fehlet der Wille, ſo hilfft es auch nicht, daß man es verſtehet, wie es anzugreiffen iſt:
denn da man nicht auf die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit, ſondern auf ſeine beſondere Abſichten ſiehet; ſo handelt man jener mit Wiſſen und Willen zuwieder, wo es dieſe erfordern.
Fehlet es an beyden, daß man weder verſtehet, was zur gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit erfordert wird, noch auch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit nicht weiter zu befoͤrderen verlanget, als in ſo weit ſie ein Mittel zu ſeyn ſcheinet das beſondere Intereſſe zu erreichen; ſo iſt vor ſich klar, daß der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit gar ofte zu nahe getreten wird.
§. 242.
Da die Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt auf der Beobachtung des Geſetzes der Natur beruhet (§. 226), ſo muß derjenige, der den Willen haben ſoll ſie zu befoͤrdern, eine Fertigkeit haben, ſeine Handlungen dem Geſetze der Natur gemaͤß einzurichten, und alſo tugendhafft ſeyn (§.
64. Mor.).
Solchergeſtalt ſind Verſtand und Tugend die beyden Gruͤnde, darauf die Wohlfahrt und Sicherheit des gemeinen Weſens beruhet (§. 241).
Wer demnach auf einige Art und Weiſe fuͤr das gemeine Weſen zu ſorgen hat, es mag ſeine Einrichtung oder Verwaltung betreffen, der muß verſtaͤndig und tugendhafft ſeyn.
Worauf die Wohlfahrt und Sicherheit des gemeinen Weſengegruͤndet.
Warum man Verſtand und Tugend in Aufnehmen bringen ſoll.
§. 243.
Und hieraus erhellet, wie hoͤchſt noͤthig es ſey, daß Verſtand und Tugend in die Welt gebracht werde, und wie nuͤtzlich alle derjenigen Bemuͤhung iſt, welche Verſtand und Tugend in Aufnahme zu bringen ſich angelegen ſeyn laſſen.
Denn da die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit im gemeinen Weſen auf Verſtand und Tugend gegruͤndet iſt (§. 242); ſo wird dadurch die Wohlfahrt und Sicherheit im gemeinen Weſen beſoͤrdert, wenn Verſtand und Tugend in Aufnahme gebracht wird.
Man ſiehet demnach ferner, daß im Gegentheile Unverſtand und Untugend der Grund vom Verderbnis im gemeinen Weſen iſt.
Auch iſt aus dem klar, was vorhin weitlaͤufftiger ausgeſuͤhret worden, daß Verſtand und Tugend nicht koͤnnen getrennet, ſondern ſtets bey einander muͤſſen erhalten werden.
Die Erfahrung ſtimmet zur Gnuͤge damit uͤberein.
Und iſt dannenhero nicht undienlich, wenn man dieſer ſo gar wichtigen Wahrheit ſich auch durch die Erfahrung verſichert.
Man gebe nur acht, wie es im gemeinen Weſen hier oder dort uͤberall ablaͤufft, und unterſuche nachdem die Urſache, woher es kommet; ſo wird man zur Gnuͤge inne werden, daß es entweder aus Unverſtande oder Untugenden und Laſtern, oder auch wohl aus beyden Quellen hergefloſſen.
§. 244.
Man ſiehet aber, daß Verſtand und Tugend abſonderlich noͤthig ſind, wo man etwas neues anordnen, oder von dem, was bisher uͤblich geweſen, eines und das andere aͤndern ſol.
Denn da es hier entweder auf neue Erfindungen ankommet, oder zum wenigſten auf eine vernuͤnfftige Beurtheilung, ob die jenigen Mittel, die von andern erfunden, auch etwan ſchon mit Vortheil gebrauchet worden, ſich bey uns unter denen Umſtaͤnden, darinnen wir uns befinden, anbringen laſſen; ſo hat man auch entweder die Kunſt zu erfinden noͤthig, welche der hoͤchſte Grad iſt, den der Verſtand des Menſchen erreichen kan (§.
304. Mor), odeꝛ man muß die Eꝛwartung anlicheꝛ Faͤlle vernunfftmaͤßig machen (§. 375 Met.), worzu abermahls nicht ein geringer Grad des Verſtandes erfordert wird (§. 277 Met.)
Jn beyden Faͤllen darf es auch an der Tugend nicht fehlen, damit man die Wohlfahrt und Sicherheit des gemeinen Weſens, und nicht bloß ein beſonderes Intereſſe vor Augen hat, wie es aus dem, was vorhin (§. 241) ausgefuͤhret worden, ſattſam abzunehmen.
Wo ſie abſonderlich noͤthig ſind.
§. 245.
Weil die gemeine Wohlfahri in einem ungehinderten Fortgange von einer Vollkommenheit zur andern beſtehet (§. 213), und alſo das hoͤchſte Gut iſt, welches die Menſchen auf dieſer Erde erreichen koͤnnen (§.
44. Mor.); das hoͤchſte Gut aber mit der Gluͤckſeeligkeit verbunden iſt (§ 52 Mor.); ſo trachten diejenigen, welche fuͤr die gemeine Wohlfahrt ſorgen, die uͤbrigen im gemeinen Weſen gluͤckſeelig zu machen.
Und demnach ſind regierende Perſonen, die thun, was ihres Ambts iſt, ſie moͤgen Namen haben wie ſie wollen, begierig die Unterthanen gluͤckſeelig zu machen.
Obrigkeiten ſollen begierig
ſeyn Unterthanen gluͤck ſeelig zu machen.
Sie aufrichtig lieben.
§. 246.
Wer nach der Unterthanen Gluͤckſeeligkeit begierig iſt, oder dieſelbe will, der ſtellet ſie ſich als gut vor (§. 434. 496. Met.), und hat alſo Luſt oder Vergnuͤgen daran (§. 423. 432 Met.).
Derowegen da die Obrigkeiten nach der Unterthanen Gluͤckſeeligkeit begierig ſeyn ſollen (§. 245); ſo muͤſſen ſie auch eine aufrichtige Liebe gegen ſie haben (§. 449 Met.).
Je groͤſſer nun die Liebe gegen die Unterthanen iſt, je beſſer ſtehet es umb ihre Gluͤckſeeligkeit, wenn Verſtand dazu kommet (§. 241).
Wenn eine Monarchie moͤglich iſt.
§. 247.
Weil nun eine Regierungs- Forme moͤglich iſt, wenn dadurch die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert werden kan (§. 239), dieſes aber geſchiehet, wenn Obrigkeiten oder regierende Perſonen Verſtand und Tugend (§. 241), und abſonderlich eine aufrichtige und groſſe Liebe zu ihren Unterthanen haben (§. 246); ſo kan auch in einer Monarchie, wo nur eine Perſon herrſchet, die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert werden, und folglich iſt ſie moͤglich, wenn der Monarche verſtaͤndig und tugendhafft iſt, abſonderlich ſeine Unterthanen aufrichtig und ſehr liebet.
Es iſt eben nicht noͤthig, daß ein Monarche fuͤr ſich ſo viel Verſtand hat, daß er alles ſelbſt uͤberlegen, und die zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit noͤthige Mittel erfinden kan (wiewohl wenn ſolches waͤre, ſo waͤre es um ſo viel beſſer); ſondern es iſt genung, wenn er verſtaͤndig iſt klugen Rath zu beurtheilen, damit er nicht den guten hintanſetze, und dem ſchlimmen folge.
Zu welchem Ende noͤthig iſt, daß er allezeit nach dem Grunde frage, warumb einer dieſen oder jenen Rath giebet, und wie er vermeinet, daß dadurch die gemeine Wohlfahrt ſolle befoͤrdert und die Sicherheit erhalten werden:
er aber nach dem urtheilet, ob durch die vorgeſchlagene Mittel dergleichen moͤglich iſt.
Woraus erhellet, wie weit er ſeinen Verſtand vollkommen zu machen noͤthig hat, und was er fuͤr Erkaͤnntniß der Wahrheit beſitzen muß.
Abſonderlich ſiehet man, ein Monarche muͤſſe zum wenigſten ſo viel Verſtand haben, daß er erkennet, was er verſtehet, und was er nicht verſtehet.
Denn ſonſt wenn er dieſes zu unterſcheiden nicht geſchickt iſt, ſo wird er, wenn er ſich einbildet, er verſtehe was hier oder da zu thun iſt, auf ſeinem Kopffe beſtehen, und keinen klugen Rath anhoͤren, der ihm ertheilet wird.
Es gehet auch an, daß in einer Monarchie die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit befoͤrdert wird, wenn der Monarche nur Liebe zu ſeinen Unterthanen und dabey ſolche Raͤthe hat, wie er ſeyn ſollte:
denn ob es ihm gleich fehlet, daß er weder vor ſich die Mittel zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit erfinden, noch die von andern ihm ertheilete beurtheilen kan; ſo wird doch dieſes durch ſeine Raͤthe, denen er Gehoͤr giebet, erſetzet, und gilt nachdem eben ſoviel, als wenn er die von ihnen vorgeſchlagene und von ihm angenommene Mittel ſelbſt erfunden oder auch beurtheilet haͤtte, indem dadurch in ihnen nichts geaͤndert wird, ſondern ſie moͤgen erfunden worden ſeyn, von wem ſie wollen, er mag ſie beurtheilet haben oder nicht, ſo bleiben ſie einmal wie das andere.
Unterdeſſen da er nicht in dem Stande iſt ſelbſt zu urtheilen, ob diejenigen, welche er zu ſeinen Raͤthen erwehlet, ſo viel Verſtand und Tugend haben, als erfordert wird, wenn durch ihren Rath die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit befoͤrdert werden ſol; ſo beruhet es auf dem bloſſen Gluͤcke, wenn er dergleichen bekommet (§. 1002 Met.).
Und demnach iſt es beſſer, wenn der Monarche ſelbſt ſo beſchaffen, wie er vorhin beſchrieben worden.
§.
248.
Jndem wir diejenigen Gruͤnde erwegen, warumb eine Monarchie moͤglich iſt (§. 247); ſo koͤnnen wir daraus zugleich erkennen, woraus die Tyranney kommet, als welche ihr entgegen geſetzet iſt (§. 234), nemlich aus Unverſtande, Untugend und Mangel der Liebe zu den Unterthanen.
Da nun hier ein groſſer Unterſcheid bey verſchiedenen Perſonen ſich befinden kan; ſo iſt auch die Tyranney dem Grade nach gar ſehr unterſchieden, und wird daher die gemeine Wahlfahrt und Sicherheit bald mehr, bald weniger gekraͤncket.
Es iſt nicht noͤthig ausfuͤhrlicher hiervon zu reden: wer aus der Sitten-Lehre die Untugenden der Menſchen und boͤſe Affecten verſtehet, dabey aber erweget, wie ſie demjenigen zu wieder ſind, was von einem guten Monarchen (§. 247) erfordert wird; der wird vor ſich finden koͤnnen, was hier koͤnte weiter geſaget werden.
Woher Tyranney kommet.
§. 249.
Man muß ſich aber wohl in acht nehmen, daß man nicht gleich ein jedes Verſehen oder Abweichen von den Regeln der Monarchie zur Tyranney rechnet.
Denn da es unmoͤglich iſt, daß ein Monarche und (die er ſich zum Behuffe erwehlet hat) ſeine Raͤthe ſo einen durchdringenden Verſtand haben in allen vorkommenden Faͤllen ohne Jrrthum die Mittel zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit einzuſehen, noch auch er mit ſeinen Raͤthen in dem Eiffer fuͤr die Wohlfahrt der Unterthanen, und der Liebe gegen ſie ſo reine ſeyn kan, daß ſich niemals von wiedrigen Affecten etwas darein legete; ſo kan freylich unterweilen etwas verſehen, auch was wiedriges verordnet werden, welches beydes nach den Regeln der Monarchie nachbleiben ſolte.
Man muß demnach auf das gewoͤhnliche und auf das meiſte ſehen.
Und hat man auch abſonderlich ſich in acht zu nehmen, daß man das gemeine Beſte nicht darnach beurtheilet, ob es uns beſchweerlich faͤllet oder nicht.
Denn es kan unterweilen das beſondere Beſte dem gemeinen zuwieder ſeyn, und wird ihm demnach mit Recht nachgeſetzt (§. 218).
Behutſamkeit/ die bey Beurtheilung der Tyranney zugebrauchen.
Moͤglichkeit der Ariſtoeratie.
§. 250
Ob nun zwar uͤberhaupt die Moͤglichkeit einer Regierungs-Forme von Verſtande und Tugend, und der Liebe zu den Unterthanen dependiret (§. 248), und ſolchergeſtalt auch in der Ariſtocratie, wo einigen das Regiment aufgetragen wird (§. 235), verſtaͤndige und tugendhaffte Perſonen, die Liebe zu den Unterthanen haben, dazu muͤſſen genommen werden, wenn die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit durch ſie befoͤrdert werden ſoll (§. 242):
ſo findet ſich doch in dieſem Stuͤcke zwiſchen der Monarchie und Ariſtocratie ein groſſer Unterſcheid.
Nemlich da in der Ariſtocratie viele zugleich herrſchen, ſo kan Verſtand und Tugend auf verſchiedene Weiſe vertheilet ſeyn, ohne daß es dem gemeinen Weſen zum Nachtheile gereichet, auch dadurch mehr Verſtand und Tugend, und eine groͤſſere Liebe gegen die Unterthanen erhalten werden.
Der tugendhaffte kan den verſtaͤndigen, dem es an Tugend und Liebe zu den Unterthanen fehlet, zuruͤcke halten, daß er ſeinen Verſtand nicht zum boͤſen mißbrauchet: hingegen der verſtaͤndige leitet den tugendhafften, der vor ſich nicht Einſicht genung hat, auf den rechten Weg, daß er nicht aus einer guten Meinung denſelben verfehlet.
Und demnach ſiehet man, daß in einer Ariſtocratie alle diejenigen muͤſſen zum Regimente gezogen werden, welche die verſtaͤndigſten und tugendhaffteſten ſind, und denen wegen ihrer beſonderen Wohlfahrt viel daran gelegen iſt, daß alles im Lande in einem guten Wohlſtande erhalten werde.
Wil man dieſes gegen dasjenige halten, was von der Monarchie (§. 248) geſaget worden; ſo wird ſich bald zeigen, wie weit in dieſen Stuͤcken beyde Regierungs- Formen unterſchieden ſind, und wie weit ſie mit einander uͤbereinkommen.
Woher die Oligarchie entſtehet.
§. 251.
Wenn in einer Ariſtocratie nicht alle verſtaͤndig und tugendhafft ſind, ſondern Verſtand und Tugend auf verſchiedene Weiſe unter viele vertheilet iſt, ſo muͤſſen entweder die tugendhaffteſten am meiſten zu ſagen haben, daß man, wo Verſtand ohne Tugend iſt, ſich ſcheuet ihn zu misbrauchen, oder Verſtand und Tugend muͤſſen einander dergeſtalt die Wage halten, daß weder jener gemißbrauchet werden, noch dieſe aus Unbedacht auf Jrrwege leiten kan.
Jn andern Faͤllen geſchiehet der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit Eintrag, viel oder wenig, nachdem es die beſonderen Umſtaͤnde mit ſich bringen, und wird aus der Ariſtocratie eine Oligarchie (§. 235).
Es iſt aber in Beurtheilung der Oligarchie gleichfalls zu mercken, was vorhin von Beurtheilung der Monarchie errinnert worden (§. 249).
Moglichkeit der Politic.
§. 252.
Endlich iſt auch moͤglich, daß in einer Politie die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erhalten werde, wenn von allen Staͤnden im gemeinen Wefen, von dem hoͤchſten bis auf den niedrigſten, die verſtaͤndigſten und tugendhaffteſten ausgeleſen werden, die im Nahmen aller beſchlieſſen, was ſie zur gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit dienlich zu ſeyn erachten.
Der Beweis iſt aus dem vorhergehenden zu nehmen, und wuͤrde es uͤberfluͤßig ſeyn, wenn ich ihn hierher ſetzen wolte.
Unterdeſſen ſiehet man, daß eine Politie ſich am beſten fuͤr polirte Voͤlcker ſchicket, wo man um Verſtand uud Tugend ſich bemuͤhet.
§.
253.
Hingegen ſiehet man leicht, daß dieſer heilſame Endzweck nicht erreichet werden kan, wenn alle insgeſammt, und alſo der gantze Poͤbel in dasjenige, was beſchloſſen wird, mit einſtimmen ſol.
Denn da der gemeine Mann weder Verſtand genung hat zu urtheilen, was dienlich oder ſchaͤdlich iſt, weil er nicht weit genung hinausſiehet, noch auch in der Tugend und Liebe gegen andere ſo feſt geſetzet iſt, daß er ſeinen vermeinten beſonderen Nutzen in ſich ereignenden Faͤllen dem gemeinen Beſten nachſetzet: ſo kan man leicht erachten, daß es in dergleichen Faͤllen nicht wohl ablauffen kan, und man daher an ſtat der Politie, die man verlanget, ein Democratie erhalten wird (§. 236).
Woher die Democꝛatie kommet.
§. 254.
Wer ſowohl die Erklaͤrungen, die wir von den verſchiedenen Regierungs- Formen gegeben (§. 234 & ſeq.), als auch dasjenige, was von Befoͤrderung des gemeinen Beſtens in einer jeden unter ihnen umſtaͤndlich ausgefuͤhret worden (§. 247 & ſeq.), zur Gnuͤge erweget; wird auch ohne viele Muͤhe vor ſich herausbringen koͤnnen, fuͤr was fuͤr Voͤlcker ſich eine jede Art der Regierungs-Forme am beſten ſchicket: wovon wir auch, ſchon ein Exempel bey der Politie (§. 252) angemercket.
Jch bin alſo vergnuͤget, daß ich dieſen Winck gegeben habe.
Fuͤr was fuͤr Art der Voͤlcker ſich jede Regiezungs- Forme am beſten ſchicket.
Moͤglichkeit der vermiſchten Regieꝛungs -Formen.
§. 255.
Auf eine gleiche Weiſe laͤſſet ſich von den vermiſchten Regierungs-Formen urtheilen, wie weit in ihnen die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit ſich befoͤrdern laͤſſet.
Da aber dieſe Vermiſchung auf gar vielerley Weife geſchehen kan, nachdem vieles oder weniges aus dieſer oder jener Art der Regierungs-Forme dazu genommen wird (§. 238); ſo wuͤrde es fuͤr uns zu weitlaͤufftig fallen, wenn wir auf beſondere Arten der Vermiſchungen gehen wolten.
Es iſt genung, wenn ich uͤberhaupt errinnere, daß man in der Vermiſchung hauptſaͤchlich darauf zu ſehen habe, daß nicht derjenige Theil, bey dem die Macht ſtehet, ſeine Macht zum Nachtheile der uͤbrigen mißbrauche, wovon die Vermiſchung der Monarchie mit der Ariſtocratie ohn vieles Nachdencken ein Exempel geben kan (§. 247. 250).
§. 256.
Endlich erkennet man auch aus dem vorhergehenden deutlich, woher unordentliche Regierungs-Formen entſtehen, nemlich aus der Vermiſchung der guten mit den ſchlimmen. Z.E.
Es kan eine Monarchie mit der Tyranney viel oder wenig vermiſchet werden, eine Ariſtocratie mit der Oligarchie, eine Politie mit der Democratie, eine Monarchie mit der Oligarchie, u. ſ. w. Uberhaupt aber iſt die Quelle deſer Vermiſchungen, daraus die unordentlichen Regierungs-Formen kommen, Mangel des Verſtandes und der Tugend, abſonderlich der Liebe gegen die Unterthanen, ingleichen Jrrthum und Laſter, wie aus allem dem erhellet, was oben (§. 241. 242) ausgefuͤhret worden.
Woher unordentliche Regierungs-
Foͤrmen entſtehen.
§. 257.
Von einer Monarchie hat man den Vortheil, daß man geſchwinde zu einem Schluſſe kommen, und die Sachen geheim halten kan.
Denn weil in einer Monarchie eine Perſon allein herrſchet und ohne der uͤbrigen Bewilligung einen Schluß faſſen und bewerckſtelligen kan (§. 234), ſo iſt nicht noͤthig, daß man die jenigen, welche rathſchlagen ſollen, erſt aus verſchiedenen Orten zuſammen beruffet, welches ohne vielen Zeit- Verluſt nicht geſchehen kan; vielmehr da der Monarche ſeine Raͤthe bey ſich hat, ſo kan er alle Augenblicke, wenn etwas wichtiges zu uͤberlegen vorfaͤllet, ſie bey einander haben, ihren Rath vernehmen, und daraus ohne allen Verzug einen Schluß faſſen, dergeſtalt, daß in einer Monarchie ſich oͤffters ein Rathſchluß eher ausfuͤhren, als in anderen Regierungs-Formen abfaſſen laͤſſet.
Zu dem giebet es hier auch nicht ſo viel Auffenhalt wegen wiedriger Meinungen, um deren Willen man in den uͤbrigen Regierungs-Formen oͤffters zu keinem Schluſſe kommen kan.
Was die Geheimhaltung der Sachen betrifft; ſo iſt freylich klar, daß ſie ſich um ſoviel leichter bewerckſtelligen laͤſſet, je weniger Perſonen darum wiſſen.
Da nun in einer Monarchie niemand als der Monarche und ſeine Raͤthe, die zum Stillſchweigen hoͤchſt verpflichtet ſind, um die Sachen wiſſen, ſo laͤſſet ſie ſich hier allerdinges ehe geheim halten, als in den uͤbrigen Regierungs-Formen.
Es kommet auch noch eine andere Urſache dazu.
Jn der Monarchie machet es kein Aufſehen, wenn der Monarche mit ſeinen Raͤthen zuſammen kommet uͤber einer Sache ſich mit ihnen zu berathſchlagen; da hingegen, wenn viele aus verſchiedenen Orten zuſammen beruffen werden, man ſo gleich weiß, daß etwas wichtiges vorſeyn muͤſſe: wodurch jedermann begierig wird zuwiſſen, was es bedeuten ſolle, und danuenhero geſchehen mehr Nachſtellungen die Sache zu erfahren.
Vortheile der Monarchie in Beſchleunigung der Rathſchluͤſſe und ihrer Geheimhaltung.
Jn welchen Faͤllen ſie andern Regie-
§. 258.
Jn denen Faͤllen nun, da man ſchleunigen Rathſchluß noͤthig hat und die Sache geheim halten muß, hat die Monarchie einen Vorzug fuͤr andern Regierungs-Formen.
Man hat ſchleunigen Rathſchluß noͤthig, wenn ein Feind einen unvermutheten Krieg anfaͤnget; hingegen Verſchwiegenheit wird erfordert, wenn man andere bekriegen will.
Und demnach hat eine Monarchie einen Vorzug fuͤr andern Regierungs-Formen, wenn ſie unvermuthet bekrieget wird, oder mit anderen Krieg anfangen will, folgends in einigen Faͤllen, die zu Befoͤrderung der gemeinen Sicherheit dienen.
Es koͤnnen auch noch andere dergleichen Faͤlle kommen, da Verzug und Auffenhalt nachtheilig und die Geheimhaltuug eines Vorhabens noͤthig iſt.
Z. E. der Feind kan im Kriege oͤffters in ſo verwirrete Umſtaͤnde geſetzet werden, daß er einen vortheilhafften Frieden einzugehen bereit iſt:
wenn man aber ihm viel Zeit laͤſſet ſich zu beſinnen und wieder zu erhohlen, ſo vergehet ihm wieder die Luſt.
Und gilt hier dannenhero das Spruͤchwort:
Man muß das Eiſen ſchmieden, weil es warm iſt.
Wenn wir nach dieſem die in Verwaltung des gemeinen Weſens noͤthige Puncte durchgehen werden, ſo werden ſich auch mehrere Faͤlle zeigen, wo Auffenthalt nachtheilig, Geheimhaltung hingegen vortheilhafft iſt.
rungs- Formen vorzuziehen.
§. 259.
Weil in einer Monarchie der Wille eines Monarchen zugleich der Wille aller uͤbrigen ſeyn muß, und er dannenhero thun kan was er wil (§. 234); ſo kan es auch leichter als in andern Regierungs- Formen geſchehen, daß er entweder aus Mangel genungſamer Einſicht, oder auch wegen einiger Neigungen und Affecten, theils mit ſchweeren Auflagen die Unterthanen druͤcket, theils verſchiedene andere dem Lande nachtheilige Vorſchlaͤge bewerckſtelliget, theils durch unnuͤtze Kriege und durch Eigenſinn in Fortſetzung derſelben Land und Leute in die auſſerſte Gefahr ſetzet.
Was aber noͤthig iſt, daß in einer Monarchie dergleichen nicht zu beſorgen; haben wir ſchon oben ausgefuͤhret (§. 247).
Ungluͤcka Faͤlle der Monarchie.
Vortheile der Ariſtorratie.
§. 260.
Jn der Ariſtocratie herrſchen einige Perſonen (§. 235) und zwar diejenigen, welche am meiſten Verſtand und Tugend, auch Vermoͤgen haben (§. 250).
Da nun viele nicht ſo leicht eines Sinnes ſind, und daher einiger Unverſtand und wiedrige Affecten nicht ſogleich zum Schaden des Landes gereichen koͤnnen, indem ihnen durch andere Einhalt geſchiehet; uͤber dieſes auch viele Augen mehr ſehen koͤnnen als wenige, und daher oͤfters das nachtheilige entdecken, was ſonſt uͤberſehen wird; endlich weil ihr beſonderes Intereſſe mit zu Grunde gehet, wenn das Land verdorben wird:
ſo hat die Ariſtocratie den Vortheil, daß darinnen Land-verderbliche Anſtalten, ſie moͤgen entweder in Anſehung der gemeinen Wohlfahrt, oder auch der Sicherheit ihren Urſprung nehmen, leichter als in anderen Regierungs-Formen koͤnnen abgewendet werden.
Zudem hat man in der Ariſtocratie auch nicht diejenigen Zufaͤlle zu beſorgen, die ſich in der Monarchie wegen der Nachfolge im Regimente unterweilen ereignen, es mag die Nachfolge auf die Geburt, oder auf die freye Wahl gegruͤndet ſeyn, wodurch oͤfters viele innerliche Unruhe und auswertige ſchweere Kriege entſtehen; welches alles hier umſtaͤndlicher auszufuͤhren unnoͤthig iſt.
Man ſiehet aber ohne mein Errinnern, daß dieſer Vortheil auch in der Politie zu finden.
§. 261.
Wenn in einer Ariſtocratie wiedrige Partheyen ſind, ſo pfleget oͤffters eine der andern in heilſamen Anſchlaͤgen zuwieder zu ſeyn, nur darum nicht geſchehen ſol, was die andere haben wil.
Daher wird die Wohlfahrt des Landes bloß aus ihrem beſonderen Haſſe, den ſie gegen einander haben, gehindert, auch wohl aus bloſſem Muthwillen der aͤndern Parthey entgegen zu ſeyn.
Und dieſes Ungemach iſt auch in der Politie zu beſorgen.
Hierzu kommet, daß dadurch auch die Gemuͤther der Unterthanen zerruͤttet werden, wodurch das Band der Einigkeit unter ihnen getrennet, und zu vielen Wiederwaͤrtigkeiten und Verdruß Anlaß gegeben wird.
Von dieſer Beſchweerlichkeit, die in verſchiedenen Faͤllen nicht geringe anzuſehen iſt, indem ſie vielen Verdruß ſtifften kan, iſt die Monarchie voͤllig befreyet, auſſer daß bey Hofe unter denen Bedienten des Monarchens dergleichen Partheyen entſtehen koͤnnen, die aber nicht einen ſo groſſen Einfluß in die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit wie in der Ariſtocratie und Politie haben.
Die Einigkeit derer, die in der Ariſtocratie herrſchen, iſt auch nicht allemahl fuͤr die Unterthanen vortraͤglich.
Denn wenn ſie eigennuͤtzig und wolluͤſtig ſind, pflegen ſie mehr auf ihren beſonderen Nutzen, als das gemeine Beſte zu ſehen, und nehmen an ſich, was zur gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit ſolte angewendet, oder in kuͤnfftigen Noth-Fall aufbehalten werden.
Woraus denn ferner erfolget, daß ſie den gemeinen Mann nur zu Sclaven machen, die vor ſie arbeiten und erwerben muͤſſen: wiewohl dieſer Unfall auch die Unterthanen in der Monarchie betreffen kan, wenn ſie zu einer Tyranney wird (§. 234).
Ungemach in der Ariſtocratie.
Vortheile der Politic.
§. 262.
Jn der Politie herrſchen alle und kan nichts ohne aller ihre Einwilligung beſchloſſen und bewerckſtelliget werden (§. 236).
Derowegen wird die Freyheit nirgends weniger als hier eingeſchraͤncket, dergeſtalt daß man auch ein gemeines Weſen, wo dergleichen Regierungs-Forme eingefuͤhret iſt, eine freye Republick zunennen pfleget.
Und alſo hat man hier nicht zu beſorgen, wie in der Monarchie und Ariſtocratie (§. 259. 261), daß durch Mißbrauch der Macht der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit Eintrag geſchehe.
§. 263.
Unterdeſſen kan Unverſtand und Hartnaͤckigkeit eben ſo groſſen Schaden anrichten, als Mißbrauch der Macht in andern Regierungs-Formen.
Denn da die meiſten unverſtaͤndig ſind, ſo iſt auch leicht zu erachten, daß ſolche Faͤlle kommen koͤnnen, in welchen die meiſten nicht begreiffen, was zur gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit gereichet, abſonderlich wenn es das Anſehen gewinnet, als ob die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit dem beſonderen Intereſſe zuwieder waͤre, oder auch wohl in der That zuwieder iſt, und dannenhero nachgeben muß (§. 218).
Sind ſie nun zugleich ſo geartet, daß ſie ſich nicht andere weiſen laſſen; ſondern vielmehr glauben, ſie verſtuͤnden es beſſer, oder doch wenigſtens ſo gut als andere, ja auch wohl gar diejenigen, von welchen ſie ſich ſollten weiſen laſſen, fuͤr verdaͤchtig halten:
ſo bleiben ſie ſteif und feſte auf ihrer Meinung, und muß dahero das Gute nachbleiben, was ſonſt in einer andern Regierungs Forme ſeinen Fortgang erreichet haͤtte.
Haben ſie Haß gegen diejenigen, welche beſſer als ſie verſtehen, was zu thun iſt; ſo trotzen ſie auf ihre Freyheit, und aus Hartnaͤckigkeit laſſen ſie lieber alles zu Grunde gehen, ehe ſie ſich nach andern bequemeten und dadurch ihrer Freyheit etwas zu vergeben vermeineten.
Derowegen gehet es in einer Politie oͤffters ſchweer und langſam her, daß man zu einem Schluſſe kommen kan: wodurch abſonderlich auswaͤrtige Feinde Gelegenheit finden, groͤſſeren Schaden zu thun, als ſonſt geſchehen wuͤrde, wo man bey Zeiten nuͤtzliche Gegenanſtalten machen koͤnte.
Am allermeiſten aber ſind hier die Partheyen, welche ſo wohl als in der Ariſtocratie gemacht werden (§. 261), ſchaͤdlich, weil in der groſſen Menge derſelben mehr ſeyn koͤnnen, als wo wenige Perſonen ſich in Partheyen vertheilen ſollen.
Hierzu kommet, daß man in einer Politie gleich auf Aenderungen dencket, ſo bald man einige Anſtalten unbequem zu finden vermeinet.
Es entſtehet auch nicht eher eine innerliche Unruhe als in einer Politie, wo immer eine Parthey wieder die andere iſt, abſonderlich wenn die eine ſich mehr Macht anmaſſet als ſie ſolte, und mit Gewalt durchdringen wil, oder auch wenn ſie vermeinet, die andere ſey ihrem Intereſſe entgegen, und ſie hingegen in dem Stande die andere unterzudruͤcken.
Ungemach der Politie.
§. 264.
Regierende Perſonen verhalten ſich zu Unterthanen wie Vaͤter zu den Kindern.
Denn Vaͤtern lieget ob, den Kindern alle Mittel zu verſchaffen, die ſie zur Befoͤrderung der Vollkommenheit ihres innern und aͤuſſeren Zuſtandes von noͤthen haben, und ihnen ihre Handlungen zu Erhaltung dieſer Abſicht einzurichten (§. 82): hingegen die Kinder ſind verbunden zuthun und zu laſſen, was ihnen von den Eltern befohlen wird (§. 124), und alſo den Willen der Eltern ihren Willen ſeyn zu laſſen.
Obrigkeiten oder regierenden Perſonen lieget ob, fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit zu forgen (§. 229), und demnach alle dazu noͤthige Mittel zu erdencken, wodurch der Unterthanen Wohlfahrt auf das bequemeſte befoͤrdert werden kan, auch ihnen ihre Handlungen dergeſtalt einzurichten, wie es dieſe Abſicht erfordert.
Hingegen die Unterthanen ſind verbunden, dasjenige zuthun und zu laſſen, was ſie dazu gut befindet (§. 232).
Derowegen iſt klar, daß Obrigkeiten oder regierenden Perſonen eben das in Anſehung ihrer Unterthanen oblieget, was Vaͤtern in Anſehung ihrer Kinder: und ſowohl Unterthanen, als Kinder zum Gehorſam bereit und willig ſeyn ſollen.
Und dannenhero werden auch regierende Perſonen mit Recht Landes-Vaͤter und Vaͤter des Vaterlandes genennet.
Regieꝛende Peꝛſonen verhalten ſich gegen Unteꝛthanen wie Vaͤter zu ihren Rindern.
Nutzen dieſer Aenlich -keit.
§. 265.
Was alſo von den Pflichten der Eltern gegen ihre Kinder, und der Kinder gegen die Eltern (§. 83 & ſeq.) ausgefuͤhret worden, das laͤſſet ſich auch mit noͤthiger Veraͤnderung auf die Pflichten der Obrigkeiten oder regierenden Perſonen und der Unterthanen deuten.
Und alſo dienet das Bild des Vaters die Beſchaffenheit eines Regentens, hingegen das Bild der Kinder die Beſchaffenheit der Unterthanen zu finden (§. 364 Met.).
Regieꝛende Perſonen ſind wie Hausvaͤter im Hauſe.
§. 266.
Ja es verhalten ſich auch Obrigkeiten oder regierende Perſonen gegen ihre Unterthanen wie Hausvaͤter gegen ihre Hausgenoſſen.
Denn einem Hausvater lieget hauptſaͤchlich ob davor zu ſorgen, daß keine von den einfachen Geſellſchafften, daraus das Hauß zuſammen geſetzet iſt, die Abſicht der andern ſtoͤhre, ſondern vielmehr eine jede das ihre mit dazu beytraͤget, daß die andere ihre Abſicht deſto beſſer erreichen kan (§. 194): alle Hausgenoſſen hingegen muͤſſen den Willen des Hausvaters ihren Willen ſeyn laſſen, und ohne ſeine Genehmhaltung nichts vornehmen.
Da nun ein gemeines Weſen aus vielen Haͤuſern (§. 214), und alſo aus vielen einfachern Geſellſchafften zuſammen geſetzet wird (§. 192), die mit vereinigten Kraͤfften ihre Wohlfahrt ſuchen; die regierenden Perſonen aber davor zu ſorgen haben, daß ein jeder derjenigen Wohlfahrt theilhafftig werden kan, die ſich mit vereinigten Kraͤfften erreichen laͤſſet (§. 229); ſo muͤſſen regierende Perſonen davor ſorgen, daß kein Haus das andere hindere, ſeine Wohlfahrt zu erreichen, ſondern vielmehr eines dem andern foͤrderlich ſey: und die Unterthanen ſind verbunden ihren disfalls gemachten Anſtalten Gehoͤre zugeben (§. 232).
Und demnach lieget der Obrigkeit in Anſehung der Unterthanen ob, was ein Hausvater in Anſehung der Hausgenoſſen zu beobachten hat.
§. 267.
Was alſo von den Pflichten des Hausvaters ausgefuͤhret worden (§. 201. & feqq.), das laͤſſet ſich auch mit noͤthiger Veraͤnderung auf die Pflichten der Obrigkeit oder regierender Perſonen deuten.
Und alſo dienet das Bild des Hausvaters die Beſchaffenheit eines Regentens zu finden (§. 364 Met.)
Nutzen dieſer Aenlichreit.
§. 268.
Da in einer Politie alle herrſchen, und alſo ohne aller ihre Bewilligung nichts beſchloſſen, vielweniger bewerckſtelliget werden kan (§. 236); hingegen weder ein Vater mit ſeinen Kindern (§. 82), noch ein Hausvater mit den Hausgenoſſen ſich berathſchlaget (§. 195), was zuthun und zu laſſen iſt, vielweniger zu Bewerckſtelligung ſeiner Anſtalten erſt ihre Einwilligung begehren darf; ſo hat auch die Monarchie und Ariſtocratie mehr Aenlichkeit mit der vaͤterlichen Geſellſchafft und dem Hauſe, als die Politie (§. 264. 266. 234. & ſeq. Polit. & §. 18 Met.).
Und demnach laͤſſet ſich nicht alles auf die Politie ziehen, was auf die Monarchie und Ariſtocratie ſich deuten laͤſſet (§. 265. 267).
Jch ſage mit Fleiß: Alles.
Denn da man auch in der Politie Obrigkeiten hat, die im Nahmen der uͤbrigen die Bewerckſtelligung desjenigen beobachten, was einmahl mit aller Einwilligung durch Geſetze feſt geſtellet oder ſonſt beſchloſſen worden; ſo verſtehet fichs vor ſich, daß auch bey dieſen Obrigkeiten gielt, was uͤberhaupt von allen (§. 265. 267) erwieſen worden.
Wo die Aenlichkeit mit der vaterlichen Geſellſchafft und dem Hauſe am groͤſten iſt.
Zweiſfel wird gehoben.
§. 269.
Vielleicht werden einige vermeinen, man koͤnne regierende Perſonen, am allerwenigſten aber Monarchen, mit Vaͤtern und Hausvaͤtern vergleichen:
Denn Vaͤter und Hausvaͤter koͤnnten kein Geſetze geben, ſondern nur Rath ertheilen und vermahnen.
Allein wer die Sache genauer einſiehet, derſelbe wird beſinden, daß Vaͤter und Hausvaͤter eben ſo wohl Gewalt und Macht haben, die Kinder und andere Hausgenoſſen zu gewiſſen Handlungen zu verbinden, auch ſie ſolches auf eben die Weiſe thun, wie Obrigkeiten ihre Unterthanen zuverbinden pflegen.
Wer bedencket, was verbinden uͤberhaupt iſt (§. 8. Mor.), und wie Eltern ihre Kinder zu verbinden pflegen (§. 96), auch was im folgenden von der Art die Unterthanen zu verbinden wird geſaget werden; der wird keinen Unterſcheid hierinnen finden.
Man darf auch nicht einwenden, daß Eltern ihre Kinder und der Hausvater ſeine Hausgenoſſen nicht weiter verbinden koͤnne, als es das Geſetze der Natur erlaubet (§. 125. 193), denn auch Obrigkeiten muͤſſen bey ihren Geſetzen das Geſetze der Natur ſtets vor Augen haben (§. 227), welches nach dieſem an ſeinem Orte ſich noch weiter zeigen wird.
Das 3. Capitel/ Was bey Einrichtung eines gemeinen Weſens in acht zu nehmen.
§.
270.
VJelleicht werden einige meinen, es ſey uͤberfluͤßig davon zu reden, wie man ein gemeines Weſen recht einrichten ſolle, weil es nicht mehr in unſerer Gewalt ſtehet, ſie einzurichten, wie wir ſie wollen, ſondern man ſie vielmehr laſſen muß, wie man ſie findet.
Denn wo Obrigkeiten einmahl ein Recht erhalten, das werden ſie ſich nicht wieder abdiſputiren laſſen: hingegen aber werden auch Unterthanen ſich nicht gutwillig ihre Freyheit weiter einſchraͤncken laſſen.
Allein es iſt dagegen verſchiedenes zu errinnern.
Erſtlich iſt zu mercken, daß man in Wiſſenſchafften nicht fraget, wie dieſes oder jenes gemeine Weſen beſchaffen iſt, ſondern wie es beſchaffen ſeyn muß, wenn man den vorgeſetzten Zweck erhalten ſol, das iſt, wenn die Unterthanen darinnen diejenige Wohlfahrt ungehindert finden ſollen, die durch ihre mit einander vereinigte Kraͤffte zu erhalten moͤglich iſt.
Und dieſes hat, worauf ferner zuſehen, vielfaͤltigen Nutzen.
Nemlich hieraus wird man geſchickt, von denen vorkommenden Regierungs-Formen zu urtheilen, was in ihnen gutes anzutreffen iſt, und worinnen es noch fehlet.
Wenn es in einem und dem anderen Stuͤcke noch fehlet, ſo lernet man den Grund einſehen, woher der Fehler kommet.
Verſtehet man, was noch fehlet, und weiß dabey, warum es fehlet; ſo iſt man in dem Stande, gegruͤndet zu urtheilen, ob und wie dem Fehler koͤnne abgeholffen und die Regierung verbeſſert werden.
Derowegen da noͤthig iſt, daß diejenigen, welche auf die Verbeſſerung des gemeinen Weſens zu dencken haben, verſtehen, wie es recht eingerichtet werde; ſo haben wir allerdings ſorgfaͤltig zu unterſuchen, was in Einrichtung des gemeinen Weſens zu beobachten.
Warnm von Einrichtung des gemeinen Weſens gehanbelt wiꝛd.
Wie weit hiervon gehandekt werden ſol.
§. 271.
Unterdeſſen da wir keine Regeln fuͤr eine beſondere Art der Regierungs-Formen hier zu geben geſonnen, ſo wollen wir auch uͤberhaupt bey denjenigen verbleiben, die ſich aus dem allgemeinen Geſetze des gemeinen Weſens herleiten laſſen (§. 215).
Wer nun nach dieſem unterſuchen wil, auf was fuͤr Art und Weiſe ſolches in einer jeden Art der Regierungs-Forme zu bewerckſtelligen, derſelbe wird den kleinen Unterſcheid, der ſich bey der Bewerckſtelligung findet, gar leicht entdecken, wenn er nur auf dasjenige acht hat, was im vorhergehenden Capitel von ihnen ausgefuͤhret worden.
Und wird ſich dadurch der Vortheil einer Regierungs-Forme fuͤr der anderen noch deutlicher zeigen, als er etwan im vorhergehenden (§. 257. & ſeq.) ausgefuͤhret worden.
Nemlich diejenige hat einen Vortheil fuͤr der andern, wo die Bewerckſtelligung am leichteſten und vollſtaͤndigſten iſt.
Man darf aber nicht zweiffeln, daß in allen Regierungs-Formen ſtat finde, was hier gelehret wird:
denn da alle einerley Abſicht haben, auch daher ein allgemeines Geſetze (§. 215); ſo gilt freylich von allen, was aus dieſer allgemeinen Abſicht erwieſen wird.
§. 272.
Man hat in Einrichtung des gemeinen Weſens darauf zu ſehen, daß diejenigen, ſo willig ſind, der natuͤrlichen Verbindlichkeit ein Gnuͤgen zu thun, nicht allein von andern nicht gehindert, ſondern vielmehr gefoͤrdert werden, und dazu alle Gelegenheit und Vorſchub finden; hingegen die andern, welche die natuͤrliche Verbindlichkeit aus den Augen ſetzen, dazu angehalten werden, daß ſie wenigſten die aͤuſſerlichen Handlungen vollziehen, die das Geſetze der Natur erfordert, und diejenigen unterlaſſen, welche ihm zuwieder ſind (§. 227).
Da nun jeder Menſch verbunden iſt, ſo wohl den Zuſtand ſeines Gemuͤths, als des Leibes und den aͤuſſern ſo vollkommen zu machen als moͤglich iſt (§. 12 Mor.); ſo ſind dergleichen Anſtalten zu machen, daß ein jeder dazu alle noͤthige Gelegenheit und Mittel finde.
Hingegen wo die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht zureichet, die Unterthanen von ſolchen Handlungen abzuhalten, wodurch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit geſtoͤhret wird, da muͤſſen ſie von neuem dazu verbunden werden.
Worauf in Einrichtung des gemeinen Weſens zu ſehen.
Woraus die guten Anſtalten erfunden werden.
§. 273.
Damit nun erhelle, was fuͤr Anſtalten in einem gemeinen Weſen zu machen ſind, wenn es den Unterthanen an noͤthigen Mitteln und Gelegenheit, ihre Wohlfahrt zu befoͤrdern, nicht fehlen ſoll; ſo muß man mit Bedacht alles dasjenige durchgehen, was von den Pflichten des Menſchen (Part 2. & ſeqq. Mor.) ausgefuͤhret worden.
(§. 228).
Weiß man, was fuͤr Anſtalten in einem gemeinen Weſen zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt zu machen; ſo wird man auch leichter begreiffen, wie dabey einer von andern kan gehindert werden, und was fuͤr Verbindlichkeit man noͤthig hat, dieſes zu verhuͤten.
§. 274.
Wenn ein gemeines Weſen aufgerichtet werden ſoll, ſo muͤſſen ſo viel Haͤuſer zuſammen kommen, als zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Erhaltung der Sicherheit noͤthig iſt (§. 214.)
Und demnach hat man davoꝛ zu ſoꝛgen, daß Volck genug in einem gemeinen Weſen oder auch in einem Staate ſey, nicht zu viel und auch nicht zu wenig.
Nemlich es ſind ihrer zu viel, wenn ſie nicht im Lande ihren noͤthigen Unterhalt finden koͤnnen - hingegen zu wenig, wenn man noch mehrern Unterhalt verſchaffen koͤnte, oder auch die Unterthanen zu ſchwach ſind, der Macht auswaͤrtiger Feinde genugſam zu wiederſtehen.
Und alſo hat man in Bevoͤlckerung des Staates nicht alleine darauf zu ſehen, daß man die Anzahl der Unterthanen mehret; ſondern man muß auch darauf bedacht ſeyn, ob durch gute Anſtalten allen noͤthiger Unterhalt kan verſchaffet werden.
Uber dieſes da deswegen ihrer viele ſich in ein gemeines Weſen zuſammen begeben, weil keiner allein oder auch einige wenige nicht alle Bequemlichkeiten des Lebens verſchaffen koͤnnen (§. 210. 214); ſo hat man auch darauf zu ſehen, daß von einem jeden Stande ſo viel vorhanden ſind, als es die gemeine Wohlfahrt erfordert.
Und demnach hat man nicht ohne Unterſcheid Leute ins Land zu ziehen; die nach dieſem dem Lande zur Laſt und Beſchweerde werden, weil ſie von andern ſuchen muͤſſen, was ſie vor ſich nicht erlangen koͤnnen (§. 770 Mor.) ſondern man muß bedencken, welche man noͤthig hat und welche wegbleiben koͤnnen.
Worauf bey Bevoͤlckerungen eines Staates zu ſehen.
Mittel dazu.
§. 275.
Die Anzahl der Jnnwohner wird vermehret entweder durch Erzeugung der Kinder, durch Niederlaſſung der Fremden im Lande, und durch Friſtung des Lebens alleꝛ zuſammen.
Derowegen wo man darauf zu ſehen hat, daß die Anzahl der Jnnwohner gemehret werde; hat man fuͤr allen Dingen davor zu ſorgen, daß Manns- Perſonen bald in den Stand kommen, Weib und Kinder zu ernaͤhren, und diejenigen, ſo in dem Stande ſind, dazu angehalten werden, daß ſie bey Zeiten heyrathen.
Und weil es nicht genung iſt, daß Kinder gebohren werden; ſo hat man auch davor zu ſorgen, daß ihr Leben und Geſundheit in der Auferziehung nicht verwahrloſet werde.
Wenn Fremde in unſer Land kommen und ſich darinnen niederlaſſen ſollen; ſo jſt es gewiß, daß, da ſie ſolches freywillig thun muͤſſen, ſie nicht anders als durch gute Anſtalten im Lande angelocket werden koͤnnen (§. 496 Met.).
Wo es wohl zugehet und man gutes Leben findet, da will ein jeder gerne ſeyn: hingegen wo man gedrucket wird, und es ſchlimm hat, da verlanget niemand hin, und wer da iſt, ſehnet ſich weg.
Wo die Unterthanen lange leben ſollen, da muͤſſen nicht allein anſteckende Seuchen und Kranckheiten verhuͤt et werden, ſondern man hat auch im uͤbrigen alles zu veranſtalten, was zu Befoͤrderung der Geſundheit dienlich, und hingegen mit Nachdruck zu hindern, wodurch man ſich in gefaͤhrliche Kranckheit ſtuͤrtzen kan, wovon nach dieſem ſich umſtaͤndlicher wird reden laſſen.
§. 276.
Weil man verbunden iſt, davor zu ſorgen, daß in einem Lande ſo viel Unterthanen ſind, als zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit des Landes erfordert wird (§. 274); ſo darf man auch nicht verſtatten, daß einige nach ihrem Gefallen aus dem Lande ziehen und ſich anderswo niederlaſſen, wenn dadurch einem von beyden Nachtheil geſchiehet.
Es ſtimmet auch ſolches mit den allgemeinen Gruͤnden uͤberein.
Ein gemeines Weſen gehoͤret unter die menſchlichen Geſellſchafften (§. 214): aus einer Geſellſchafft aber darf niemand gehen, wenn es zum Schaden der uͤbrigen gereichet (§. 9).
Wenn die Ausziehung aus einem Lande nicht zu verſtatten.
§. 277.
Weil aber nicht leicht jemand ſich aus dem Lande, wo er iſt, in ein anders zu begeben verlangen wird, wenn es ihm daſelbſt wohlgehet; ſo hat man auch darauf zu ſehen, daß niemand gedrucket wird, ſondern ein jeder vielmehr ſeine Wohlfahrt, und wieder diejenigen, ſo ihm Unrecht thun, Schutz und Recht finde.
Wie ſie zu verbuͤten.
Waꝛumb dieſe Puncte nicht beſondeꝛs ausgefuͤhret worden.
§. 278.
Jch fuͤhre die vorgeſchlagene Mittel zu Bevoͤlckerung eines Staates nicht beſonders aus, weil ſolches im folgenden geſchehen wird.
Denn da einige hierzu erforderte Regeln uͤber dieſes noch andere Urſachen haben; ſo werden ſich dieſe mehr beruͤhren laſſen, wenn die andern uns Anlaß geben werden, davon zu reden.
Unſer Vorhaben erfordert es, jedes an demjenigen Orte beyzubringen, wo es ſich am bequemeſten erweiſen laͤſſet.
Wie man vor den Unterhalt der Jnwohner zu ſorgen.
§. 279.
Weil man davor zu ſorgen hat, daß der Einwohner nicht mehr werden, als ihr noͤthiges Auskommen im Lande finden koͤnnen (§. 274), der Menſch aber darzu Nahrung, Kleidung und Wohnung von noͤthen hat; ſo muß man fuͤr allen Dingen darauf bedacht ſeyn, daß man an allen dazu erforderten Sachen keinen Mangel habe.
Zu dem Ende muß man unterſuchen, was das Land ſelbſt tragen, und die Einwohner aus dem, was es ihnen gewehret, verfertigen koͤnnen, und was ſie hingegen von andern noͤthig haben, damit ſie nicht allein angehalten werden, durch Beytrag ihres Fleiſſes die Schaͤtze der Natur zu vermehren und zu ſammlen, ſondern auch alles daraus zu fertigen, was gemacht werden kan, und ſowohl unter einander ſelbſt, als mit auswaͤrtigen Handel treiben.
§. 280.
Und da kein Menſch dem andern Unterhalt geben darf, der arbeiten kan und ſo viel zu arbeiten Gelegenheit findet, daß er dadurch ſeinem Leibe noͤthigen Unterhalt zu verſchaffen vermoͤgend iſt (§. 769 Mor.), uͤber dieſes auch ein jeder Menſch ſo viel arbeiten ſol, als ohne Abbruch ſeiner Geſundheit und der Kraͤffte ſeines Leibes, auch der zulaͤßigen Ergoͤtzlichkeit ſeines Gemuͤths geſchehen kan (§.
523. Mor.); ſo hat man abſonderlich darauf bedacht zu ſeyn, wie man einem jeden ſo viel Arbeit verſchaffe, als er ertragen kan, auch den Lohn der Arbeit dergeſtalt ſetze, daß man dabey ſein noͤthiges Auskommen finden koͤnne: welches letztere auch ſchon an ſich auf eine andere Art erwieſen worden (§. 910 Mor.).
Wie einem jede Arbeit zu verſchaffen.
§. 281.
Und demnach hat man ferner zu veranſtalten, daß man dem Geſetze der Natur wegen des Bettelns ein Genuͤgen thue, welches das Betteln niemanden wil verſtattet wiſſen, als demjenigen, der Mangel an Nothdurfft leidet, und durch eigene Kraͤffte daraus nicht kommen (§.
964. Mor.), das iſt, entweder nicht arbeiten kan, oder doch nicht Gelegenheit findet, durch Arbeit ſo viel zu erwerben, als ſeine Nothdurfft erfordert.
Daß das unnoͤthige Betteln nicht zu verſtatten.
Daß man die Anzahl der Leute in jedem Stande zu determiniren hat.
§. 282.
Da nun nicht moͤglich iſt, daß alle genung Arbeit haben, ſo viel nemlich als zu ihrem Unterhalt erfordert wird, wenn in einem gewiſſen Stande, er mag Nahmen haben wie er will, z. E. in einem Handwercke, der Leute zu viel werden; ſo hat man auch die Anzahl in einem jeden Stande nach Erforderung der Umſtaͤnde zu determiniren.
Daß die Gelegenheit zum Muͤßiggange zu benehmen.
§. 283.
Damit ein jeder, der arbeiten kan, ſo viel arbeite als er ſol, und uͤberhaupt ein jeder fleißig in acht nehme, was ſeines Amtes iſt; ſo hat man alle Gelegenheit zu benehmen, wodurch wolluͤſtige Leute zum Muͤßiggange koͤnnen verleitet werden, als wodurch ſie nicht allein verabſaͤumen, was ſie haͤtten erwerben koͤnnen, ſondern auch unnoͤthig verſchwenden, was ſie haͤtten erſpaaren ſollen, und dadurch oͤffters ſich und die ihrigen muthwillig in Armuth ſetzen.
Nothwendigkeit der Schulen und Academien.
§. 284.
Ein jeder Menſch iſt verbunden nach Erkaͤnntniß deſſen zu trachten, was ihm in denen Verrichtungen, die er vermoͤge ſeiner Lebens-Art vorzunehmen hat, dienlich iſt (§. 256 Mor.), und ſonderlich nach der Erkaͤntniß des guten und boͤſen zu ſtreben (§. 263 Mor.).
Derowegen da man im gemeinen Weſen davor zu ſorgen hat, daß es niemanden an Gelegenheit fehle, zu dieſer Erkaͤnntniß zu gelangen; ſo hat man zu dem Ende Schulen und Academien aufzurichten, das iſt, an dazu bequemen Oertern Leute zu beſtellen, welche geſchickt und fleißig ſind dergleichen Erkaͤntnis denen, die es noͤthig haben, beyzubringen.
Cs ſind demnach die Schulen Oerter, wo man junge Leute zu nuͤtzlicher Erkaͤntnis anfuͤhret; die Academien hingegen Oerter, wo man die Wiſſenſchafften lehret, und zu nuͤtzlichen Kuͤnſten und Leibes ‒ Ubungen anfuͤhret.
Daher bekommen ſie auch ihre beſondere Nahmen von den Wiſſenſchafften, Kuͤnſten und Leibes-Ubungen, die daſelbſt tractiret werden.
Z. E. man nennet eine Mahler ‒ Academie, wenn alles zu dieſer Kunſt noͤthige daſelbſt gelehret wird; eine Baumeiſter-Academie, wenn man daſelbſt lehret, was einem Baumeiſter zu wiſſen noͤthig iſt.
Eben ſo nennet man gemeine Schulen, wo man nur von dem jenigen Unterricht ertheilet, was einem jeden gemeinen Manne zu lernen noͤthig iſt, als leſen, ſchreiben, die Grundlehren der Religion ꝛc. Rechen-Schulen, wo man noͤthigen Unterricht von dem Rechnen giebet fuͤr die jenigen, welche es gruͤndlich verſtehen muͤſſen, als da ſind, die Kaufleute werden oder weitlaͤufftige Landwirthſchafft treiben wollen.
Was fuͤr Perſonen zu Lehrenden zu nehmen.
§. 285.
Da nun derjenige, der andere etwas lehren will, es ſelbſt verſtehen, auch andern, was er verſtehet, mit guter Manier beyzubringen vermoͤgend ſeyn, uͤber dieſes allen Fleiß, der dazu erfordert wird, anwenden muß; ſo muͤſſen in Schulen u. auf Academien zu Lehrern beſtellet werden, die das ihrige wohl verſtehen, die Gabe zu lehren beſitzen und von einem unermuͤdeten Fleiße ſind.
Derowegen ſoll man keinen dazu nehmen, der nicht vorhet in allen dieſen Stuͤcken genungſame Proben abgeleget.
Und gewiß iſt dieſe Vorſorge uͤber die Maſſen noͤthig, ſonderlich auf Academien, wo man Wiſſenſchafften und freye Kuͤnſte lehret.
Denn da nach dieſem in allen Staͤnden die wichtigſten Aemter mit ſolchen Perſonen beſetzet werden, die auf Academien Wiſſenſchafften und freye Kuͤnſte gelernet, ſo iſt es ein groſſer Verderb fuͤr das Land, wo auf Academien untuͤchtige Leute ſind, von denen man entweder gar nichts, oder doch nichts rechtes lernen kan, und iſt dieſer Schade um ſo viel groͤſſer und gewiſſer, je mehr man gehalten iſt dieſe und keine andere zu ſeinen Lehrern zu erwehlen.
Und damit man auch verſichert iſt, daß alle, denen andere zu lehren oblieget, das treulich thun, was ſie zu thun vermoͤgend ſind, ſo hat man auf Mittel und Wege zu dencken, wie man davon in Erfahrung komme, auch uͤberhaupt dergleichen Anſtalten zu machen, daß nicht leicht einer den ihm gebuͤhrenden Fleiß unterlaſſen kan.
§. 286.
Da Kinder u. junge Leute unterrichten eine beſchwerl.
Arbeit iſt, daruͤber man leicht verdruͤßlich werden kan; ſo hat man darauf zu dencken, wie man den Fleiß der Lehꝛenden unterhalten und ihnen zu ihrer Arbeit Luſt machen kan.
Zu dem Ende hat man zu ſorgen, daß ſie dabey ihr gutes Auskommen finden, wo nicht beſſer, doch eben ſo gut als in einem andern Stande, dazu ſie eben ſo wohl geſchickt waͤren.
Denn gleichwie ſie mißvergnuͤget werden, wenn ſie bey ihrer ſauren und hoͤchſtbeſchwerlichen Arbeit darben ſollen, da andere ihres gleichen in ihren Bedienungen bey viel weniger, oder doch bey weitem nicht ſo verdruͤßlicher Arbeit ein weit beſſers Auskommen haben:
ſo ſind ſie hingegen mit ihrem Stande zu frieden, wenn ſie verſichert ſind, daß ſie ſich nicht verbeſſern wuͤrden, ob ſie gleich eine andere Bedienung erhielten, dazu ſie ſo wohl, als zu der ihrigen geſchickt waͤren.
Jngleichen hat man auch mit darauf zu ſehen, daß ſie nicht weniger geehret werden als alle andere ihres gleichen, die zu andern Bedienungen gezogen werden, zu denen ſie ſo wohl als jene geſchickt waͤren.
Denn ſo werden ſie keine Urſache finden, warum ſie aͤndern wolten:
ſondern wenn ſie gleich unterweilen ihrer Muͤhe uͤberdruͤßig werden, und ſich in einen andern Stand wuͤnſchen, ſo werden ſie doch bald wieder Muth faſſen und nicht zu aͤndern verlangen, wenn ſie bedencken, daß ſie keinen Vortheil finden koͤnnen.
Abſonderlich iſt hiervor auf Academien zu ſorgen, wo man Leute zu Lehrern gebraucht, die in Wiſſenſchafften andern uͤberlegen und ſie wohl fuͤrzutragen geſchickt ſind (§. 284. 285) und daher leicht niedergeſchlagen werden, wenn ſie bey den vortreflichen Gaben, damit ſie andern uͤberlegen ſind, doch nicht ſo viel Vortheil haben koͤnnen, als andere, die ihnen viel nachgeben muͤſſen’ bey ihren weit austraͤglicheren Bedienungen.
Am allermeiſten aber iſt mit hierauf zu ſehen, weil diejenigen, welche die Wiſſenſchafften durch Leſen und Nachdencken in Aufnehmen bringen ſollen, ruhiges und vergnuͤgtes Gemuͤths ſeyn muͤſſen, indem Unruhe und Mißvergnuͤgen das Nachdencken ſtoͤhren (§. 417 Met.), und ſich daher in einem ſolchen Zuſtande befinden, wo ihnen wohl iſt.
Wenn man bey allen Schulen und Academien dafuͤr ſorgete, ſo wuͤrden nicht allein geſchickte Koͤpffe darauf ihre Abſicht machen, und ſich darein lieber als in andere Bedienungen begeben, ſondern auch darinne gerne und willig verbleiden, und ſich nicht nach andern umſehen, auch ſolchergeſtalt ihr Amt nicht mit Verdruß, ſondern willig und gerne verrichten.
Man wuͤrde auch jederzeit die beſten Leute zu Lehrern bekommen koͤnnen, wenn ſie nebſt dem reichlichen Auskommen auch ſo viel Ehre findeten, als ſie mit Verſtande begehren koͤnten:
Denn dieſes ſind doch zwey Puncte, darauf die Menſchen am meiſten zu. ſehen pflegen, wenn ſie ſich in Bedienungen begeben ſollen.
Wie man den Lebrenden Luſt machet.
§. 287.
Vielleicht werden einige meinen, daß Lehrende, ſonderlich auf Academien, nicht allzu eintraͤgliche Beſoldung haben ſolten, damit ſie nicht nachlaͤßig wuͤrden und deſtoweniger Zeit und Fleiß auf Unterrichtung der ihnen anvertrauten Jugend anwendeten.
Allein es iſt zu mercken, daß man hier fuͤr allen Dingen die Einrichtung dergeſtalt zu machen hat, daß man nicht anders ſein reichliches Auskommen findet, als in dem man ſein Amt fleißig und treulich verrichtet: welches nach denen beſondern Umſtaͤnden auf vielerley Weiſe geſchehen kan, in gegenwaͤrtigem Orte aber, da wir die beſondern Anſtalten auszufuͤhren nicht geſonnen, ſich nicht wohl zeigen laͤſſet.
Darnach ſind auch gewiſſe Perſonen zu ſetzen, die darauf Aufſicht haben, wie die Lehrenden ihr Amt verrichten, damit man bey Zeiten allen Maͤngeln abhelffen kan, die ſich etwan hier und dort ereignen doͤrfften.
Uberdieſes kan man auch dergleichen Anſtalten machen, dadurch nicht allein die Lehrenden angehalten werden ihres Ambtes entweder ſelbſt treulich zu warten, oder bey einigen ſich ereignenden dingenden Umſtaͤnden durch andere, was ihnen oblieget, zum Theil verrichten zu laſſen:
ſondern auch zugleich in Erfahrung kommet, wie ein jeder gethan, was ihm gebuͤhret.
Man hat ſolche Perſonen zu erwehlen, die durch abgelegte Proben vorher zur Gnuͤge erwieſen, daß ihnen der Fleiß in Verrichtung ihres Ambtes kein Verdruß und keine Beſchwerde, ſondern vielmehr eine Luſt iſt, auch ſich vorher in dergleichen Fleiſſe ſattſam geuͤbet.
Es iſt freylich wahr, daß, je austraͤglicher die Bedienungen der Lehrenden, ſonderlich auf Academien ſind, jemehr ſich Leute dazu finden werden, die dadurch ihre Bequemlichkeit zu erhalten gedencken.
Allein da erſt jetzunder, und auch vorhin (§. 285) errinnert worden, daß man niemanden zu einem Lehrer annehmen ſoll, als der in allen Stuͤcken, die zu ſeinem Amte erfordert werden, ſattſame Proben abgeleget, ſo kan man gar leichte verhuͤten, daß ſich dergleichen Leute nicht eindringen, wo es ein rechter Ernſt iſt ſie abzuhalten.
Wolte man aber ſagen, daß um ſo viel eher durch Gunſt der Gewaltigen ſich ungeſchickte Leute in dergleichen Bedienungen dringen wuͤrden, je mehreren Vortheil ſie dabey zu gewarten haͤtten: ſo kan man zwar nicht laͤugnen, daß dergleichen Faͤlle moͤglich ſind; jedoch wuͤrde man faſt keine gute Anſtalt machen koͤnnen, wenn man ſich davor fuͤrchten wolte, daß ſie durch die wiedrigen Affecten der Gewaltigen koͤnnen gemißbrauchet werden.
Unterdeſſen bleibet es freylich wahr, daß alsdenn die groͤſte Sorgfalt erfordert wird ungeſchickte abzuhalten.
Es laſſen ſich aber durch hohe Hand dergleichen Verordnungen machen, daß auch nicht allezeit die Gewaltigen durch Mißbrauch ihrer Macht das gute verderben koͤnnen.
Nemlich hiervor muß mit in denen Statuten und Privilegien, die Schulen und Academien ertheilet werden, hinreichende Vorſehung geſchehen.
Ein Zweifel wird gehoben.
§. 288.
Es haben auch Lehrende darauf zu ſehen, daß ſie bey Lernenden in gutem Anſehen ſind, das iſt, daß die Lernenden in den Gedancken ſtehen, ſie verſtehen dasjenige, was ſie von ihnen lernen ſollen, auf das beſte.
Denn wer in den Gedancken ſtehet, der andere verſtehe, was er ihn lehren ſoll; der glaͤubet auch, er muͤſſe das lernen, was er ihn lehret, und es auf die Art anfangen, die er vorſchreibet, folgends erweiſet er ſich in dem, was er lernen ſoll, fleiſſig.
Hingegen wo man ein Mißtrauen in den Lehrenden ſetzet, als wenn er dasjenige, was er andere lehren will, ſelbſt nicht recht verſtuͤnde; von dem wird man nicht annehmen, was er ſaget, ſondern ihn mit dem, was er vorbringet, nur verlachen.
Solchergeſtalt unterlaͤſſet man entweder gar, was man von ihm lernen ſolte, oder man wendet keinen rechten Fleiß an.
Und dieſes iſt eben die Urſache, warum man beruͤhmte Leute zu Lehrenden nimmet, die nemlich bey andern ſich ſchon in den Credit geſetzet, daß ſie dasjenige, was ſie lehren ſollen, fuͤr andern wohl verſtehen.
Ja eben deswegen haben ſich Lehrende zu bemuͤhen, daß ſie dergleichen Proben ablegen, wodurch ſie einen ſolchen Ruhm erhalten koͤnnen.
Es hat uͤber dieſes auch den Nutzen, daß mehrere angelocket werden ſich ihrer Unterweiſung zu bedienen: wodurch ſie zugleich ihr Vortheil in Vermehrung ihres Verdienſtes befoͤrdern.
Lehrende ſollen Anſehen haben.
Wie ⃒ſie ſich darinnen erhalten.
§. 289.
Damit ſie aber bey den Lernenden ſich in dem Anſehen erhalten, darein ſie ſich durch tuͤchtige Proben geſetzet; ſo haben ſie ſonderlich in ihrer Auffuͤhrung, ja in allen Minen und Geberden, ſorgfaͤltig zu vermeiden, was ihnen unanſtaͤndig iſt.
Denn da Kinder und junge Leute fuͤr andern geneiget ſind, an andern zu tadeln, was ſie unſtaͤndiges an ihnen ſehen, auch wo viele bey einander ſind, ein aufgeweckter Kopff die anderen mit auf bringet; ſo machen ſich die Lehrenden durch eine ungeſchickte Auffuͤhrung in ihrem Wandel, Minen und Geberden bald laͤcherlich und verleiten die Lernenden dazu, daß ſie ihrer ſpotten:
in welchem Zuſtande die Lernenden entweder auf die Gedancken gerathen, als wenn ſie das ihrige nicht recht verſtuͤnden, weil ſie meinen ein Verſtaͤndiger koͤnne ſich nicht ſo auffuͤhren, oder ſich wohl einbilden, als wenn dasjenige, was ſie lehren, Sachen waͤren, die nicht viel nutzten und man daher gar wohl entrathen koͤnte, ja unterweilen wohl gar ſich und andere uͤberreden, die Sachen, ſo ſie lehreten, hinderten eine gute Auffuͤhrung und die Klngheit im Wandel: Woraus denn ferner eine Verachtung der Wiſſenſchafft entſtehet, und man unterlaͤſſet zu lernen, was man ſonſt lernen wuͤrde und ſolte.
§. 290.
Da nun bey einem Lehrenden es ſo noͤthig iſt, daß er bey den Lernenden ein gutes Anſehen hat (§. 288. 289.); ſo iſt auch hoͤchſt noͤthig, daß, wenn viele Lehrende die Unterweiſung der Jugend in verſchiedenen Kuͤnſten und Wiſſenſchafften zugleich beſorgen, keiner unter ihnen etwas vornehme, was dem andern vorkleinerlich iſt, und demnach keiner den andern vor den Lernenden verachte, ſondern vielmehr alles, was nachtheiliges von ihnen geſaget wird, zum beſten kehre.
Wir ſind dazu ſchon durch die allgemeine Pflichten verbunden (§. 807. 808. Mor.); aber hier kommt noch eine neue Verbindlichkeit dazu, daß einer des andern ſein Amt unkraͤfftig machet (§. 8. Mor.).
Wir finden leider! in der Erfahrung, daß nicht mit geringem Nachtheile der Lernenden insgemein die Lehrenden dieſer Pflicht zuwieder handeln, und einer des andern Anſehen auf allerhand Weiſe zu verkleinern ſuchet.
Worans denn ferner dieſes Unheil erwaͤchſet, daß unter den lernenden Partheyen entſtehen, deren einige ſich an dieſen, andere an einen andern haͤngen, und dadurch in einen Haß gegen einander entbrennen, folgends bey allerhand Gelegenheiten einer gegen den andern ſich wiedrig erzeiget (§.
454. Met.).
Was mehr vor Unheil heraus kommet, lieget nicht allein am Tage; ſondern wer die Menſchen in ihrem Thun und Laſſen kennet, kan es auch mehr als zu viel begreiffen.
Warum Lehrende einander zu verkleinern trachten, kommet gemeiniglich daher, daß ſie an Ehre und Einkuͤnfften ungleich ſind, ob ſich gleich in ihren Verdienſten dergleichen Ungleichheit nicht befindet, ſondern oͤffters wohl gar das Nachſehen haben muß, der die meiſte Verdienſte hat.
Hieraus entſtehet Neid (§.
460. Met.) und weil dieſer mit dem Haſſe vergeſellſchafftet iſt (§. cit.); ſo iſt man bereit aus des andern Ungluͤck Vergnuͤgen zu ſchoͤpffen (§.
454. Met.) und trachtet daher ihm dergleichen anzurichten.
Derowegen waͤre hoͤchſt noͤthig, daß man Lehrende der Ehre u. den Einkuͤnfftennach ſo viel moͤglich gleich machte, oder, wo es nicht mit gutem Grunde geſchehen kan, doch darauf bedacht waͤre, daß diejenigen, welche eine Gleichheit zu begehren befugt ſind, wenigſtens mit andern gleiche Hoffnung haͤtten ſich zuverbeſſern: wodurch man abſonderlich auf Academien verhuͤten wuͤrde, daß nicht Leute, die in einer Facultaͤt was gutes thun koͤnnen, in eine andere verlangten, wo man ihres gleichen, auch wohl beſſere, eher haben koͤnte, als darinnen, was ihnen zu lehren zu erſt anvertrauet worden.
Hierdurch wuͤrde man auch verhuͤten, daß theils die Lehrenden ſelbſt, theils auch die Lernenden einige Wiſſenſch afften nicht verachteten, oder wenigſtens fuͤr geringe hielten, und andere dagegen mehr, als ſichs gebuͤhrete, erhuͤben, dadurch aber Anlaß gaͤben, daß ihnen hinwiederum das ihrige verkleinert wird, ſonderlich wo man mehr Recht, als ſie, dazu hat.
Es pfleget auch wohl zu geſchehen, daß aus Hochmuth und Hoffart einer den andern verachtet (§. 630. 803. 804. Mor.)
Damit nun dieſes nicht geſchehe, ſo hat man zu Lehrenden Leute zu nehmen, die zwar ein ehrliebendes Gemuͤthe haben, abeꝛ doch nicht ehrgeitzig ſind (§.
597. Mor.)
Es haben aber die Lehrenden, die aus Hochmuth und Hoffart einander verachten, wohl zu bedencken, daß ſie dadurch ihrer wahren Ehre ſelbſt ſchaden.
Denn da Ehrgeitz, Hochmuth und Hoffart Laſter ſind (§. 597. 630. 797. Mor.); von dem Laſter aber ſich loß reiſſen und einen untadelhaften Wandel fuͤhren in der That etwas groͤſſers iſt als die Erkaͤntniß vieler Dinge beſitzen, die ein jeder nicht verſtehet (§.
239. Mor.); ſo ſchadet man dadurch gar ſeinem wahren Ruhme bey Verſtaͤndigen.
Uberdieſes giebet man dem andern Anlaß, daß er uns gleiches mit gleichem vergilt und, da ein jeder unter den Lernenden einen Anhang hat, werden auch dieſelbe rege gemacht darauf zu ſehen, wie ſie alles hervorſuchen, was ihrem Gegentheile auf einige Art und Weiſe nachtheilig ſeyn kan.
Wie ein Lehrender des andern Anſehen erhalten ſoll.
Warum ein Lehrender Liebe bey den Lernenden haben ſoll.
§. 291.
Es iſt auch viel daran gelegen, daß Lehrende Liebe bey den Lernenden haben.
Denn wenn ſie die Lernenden aufrichtig lieben, ſo werden ſie auch nichts vornehmen, was ihre Lehrer mißvergnuͤget, und hingegen alles thun, was ſie vergnuͤgen kan (§.
693. Mor.).
Derowegen weil ſie gar wohl begreiffen, daß es denen Lehrenden gefaͤllet, wenn ſie die Lehren, ſo von ihnen vorgetragen werden, hochachten, und ſie ſich im Lernen fleißig erzeigen; ſo wird auch die Liebe ſie antreiben ihre Lehren mit Hochachtung aufzunehmen und im Lernen ſich fleiſſig zuerweiſen.
Hierdurch haben nicht allein die Lernenden den Nutzen, daß ſie etwas lernen und ihre Zeit nicht vergeblich hinbringen; ſondern die Lehrenden werden auch dadurch aufgemuntert ſich ſelbſt in Erkaͤntniß der Wahrheit noch immer mehr zu gruͤnden.
§. 292.
Wenn demnach die Lernenden was tuͤchtiges lernen ſollen, ſo muͤſſen die Lehrenden auch davor ſorgen, daß ſie ihre Lehren nicht ⃒ verachten und entweder gar nicht anhoͤren, oder doch nur zu einem Ohre hinein, zum andern wieder herauslaſſen.
Derowegen iſt nicht allein noͤthig, daß ſie in Erfahrung kommen, wie die Lernenden ihre Lehren faſſen; ſondern ⃒ auch zugleich vermoͤgend ſind ſie zum Lernen zu verbinden.
Das erſte geſchiehet durch Examiniren, wenn ſie nemlich dnrch geſchickte Fragen erforſchen, ob ſie dasjenige verſtehen, was ſie gelernet, und wieder die Einwuͤrffe, die ſie ihnen machen, vertheidigen koͤnnen.
Zu dem Ende waͤre dienlich, wenn man dergleichen Unterſuchungen anſtellete, theils ehe die Lernenden die ihnen vorgetragene Lehren durch ihren beſondern Fleiß wiederholet, theils nachdem dieſe Wiederholung geſchehen.
Jm erſten Falle wuͤrde man Gelegenheit bekommen theils ihre Faͤhigkeit zu beurtheilen, theils auch zu erkennen, ob ſie wohl darauf acht gehabt oder nicht:
im andern Falle hingegen wuͤrde der Fleiß bekandt, den ſie im Studiren beweiſen.
Auſſer dieſen Unterſuchungen waͤre auch dienlich, wenn man ihnen Einwuͤrffe machte, um zu ſehen, wie ſie dieſelben beantworten wuͤrden: woraus man am allermeiſten erkennen kan, ob einer eine Sache recht inne hat, oder nicht.
Wer ſie gegen Einwuͤrffe, die er vorhin noch nicht gehoͤret, wohl vertheidigen kan, der muß ſie auch wohl inne haben.
Ja man ſollte ſie nach dieſem auch vor ſich Einwuͤrffe machen, und ihre Zweiffel, die ihnen bey den vorgetragenen Lehren entſtehen, vorbringen laſſen, damit man ihnen dieſelbe benehmen und ſie ihrer Meinung gewiß machen kan.
Wenn ein Lehrer auf ſolche Weiſe die Faͤhigkeit der Lernenden und ihren Fleiß genau erkannt hat; ſo iſt er auch in dem Stande in ſeinem Vortrage ſich darnach zurichten, damit er weder durch die Kuͤrtze unverſtaͤndlich, noch durch allzugroſſe Weitlaͤufftigkeit beſchwerlich wird.
Wie die Dunckelheit Verdruß erreget; ſo erwecket im Gegentheile allzugroſſe Weitlaͤufftigkeit nicht geringere, abſonderlich bey denen, die einen groſſen Eiffer haben bald viel zu lernen.
Daß Lehrer auch Gewalt haben muͤſſen Lernende zu verbinden ihre Lehren mit Bedacht anzuhoͤren und fleißig zu wiederholen, begreiffet man leicht.
Denn ohne dieſes pfleget es zu geſchehen, daß die Lernenden entweder eine Sache gar verachten und nicht einmahl kommen ſie anzuhoͤren, oder doch wenigſtens nicht recht darauf acht haben, noch mit Fleiß wiederhohlen.
Wo Lernende vor ſich verſtehen, was ihnen gut iſt, und eine Luſt zu lernen haben, da braucht es dieſer Verbindlichkeit nicht (§.
24. Mor.): hingegen wo ſie nicht wiſſen, was ihnen gut iſt, und Gelegenheit ſich ereignen kan, daß ſie durch ungegruͤndete Vorſtellungen abgehalten werden zu lernen, was ſich gebuͤhrete, da wird ſie hauptſaͤchlich erfordert.
Und iſt dannenhero ein groſſer Verderb, wenn man den Lernenden hierinnen voͤllige Freyheit uͤberlaͤſſet, daß ſie zu ihrem groſſen Schaden entweder gar nicht lernen, was ihnen hoͤchſtnoͤthig u. nuͤtzlich waͤre, oder doch zur Unzeit, indem ſie nachſetzen, was vorher gehen ſolte und zu erſt lernen, was ſich zuletzt zu lernen gehoͤrete.
Aus welcher Unordnung erfolget, daß ſie mit vielem Fleiße und Bemuͤhung nichts gruͤndliches lernen, auch dasjenige, was ſie endlich ins Gedaͤchtniß faſſen, nur obenhin zu lernen mehr Zeit und Muͤhe anwenden muͤſſen, als ſie ſonſt eben daſſelbe aus dem Grunde zu lernen nicht noͤthig haͤtten.
Die taͤgliche Erfahrung bekraͤfftiget dieſes auf unſern Univerſitaͤten und iſt nicht noͤthig ſolches durch Gruͤnde weitlaͤufftig zu beſtaͤtigen.
Es iſt nicht zu laͤugnen, daß wenn die Lehrenden Gewalt haben die Freyheit der Lernenden im Lernen einzuſchraͤncken, ebenfalls viel Unheil daraus erfolgen kan, wofern ſie nemlich ſelbſt nicht verſtehen, was einem zu lernen dienet, der ſich durch gruͤndliche Wiſſenſchafft zu einer kuͤnfftigen Lebens-Art zubereiten will.
Allein dieſem Fehler kan man gar leicht abhelffen, wenn man durch gute Geſetze und Ordnung vorſchreibet, was ein jeder zu lernen hat und in welcher Ordnung er ſtudiren muß: hingegen den Lehrern ſo wenig verſtattet, etwas aus Ungehorſam gegen die hohe Obrigkeit, von der ſie ihr Amt haben, nach ihrem eigenen Duͤnckel darinnen zu aͤndern, als man den Lernenden erlaubet nach ihrem eigenen Gefallen ihr Studiren einzurichten.
Uneingeſchrenckte Macht andere zu verbinden iſt allezeit gefaͤhrlich und muß memanden uͤberlaſſen werden:
es folget aus Unverſtande, Jrrthum und interesſirten Abſichten gar leicht ein ſchaͤdlicher und Landverderblicher Mißbrauch.
Vorſorge der Lehrenden fuͤr die Lernenden.
Was fuͤr eine Wahl bey Lernenden anzuſtellen.
§. 293.
Was nun ferner die Lernenden betrifft, ſo hat man auf vieles zu ſehen, woferne man in einem Lande gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in Aufnehmen zu bringen geſonnen iſt.
Fuͤr allen Dingen hat man davor zu ſorgen, daß niemand etwas zu lernen zu gelaſſen wird, als der dazu benoͤthigte Faͤhigkeit und Luſt hat.
Denn wo es an einem von beyden fehlet, da wird nichts rechtes gelernet.
Faͤhlet Faͤhigkeit, ſo richtet man mit allem Fleiße nichts aus, wie ein jeder vor ſich verſtehet.
Mangelt die Luſt, ſo will man nicht lernen, was man koͤnnte, und mangelt daher auch der Fleiß, ohne welchen keine Fertigkeit zu erreichen ſtehet (§.
525. Met.).
Und hierzu dienen diejenigen Ubungen, welche lehrende mit lernenden anzuſtellen haben (§. 292)
Wie viel aber in einem Lande daran gelegen ſey, daß man hierauf auf das allerſorgfaͤltigſte acht hat, laͤſſet ſich leicht zeigen.
Wenn man Leute ſtudiren laͤſſet, die keine Faͤhigkeit haben, oder denen es wenigſtens an gehoͤriger Luſt fehlet, ſo bekommet man Gelehrte, die das ihrige nicht recht verſtehen, und daher denen Aembtern, dazu ſie hernach gezogen werden, vorzuſtehen nicht geſchickt ſind, ſondern vielmehr allerhand Unheil anrichten.
Pfleget es wohl gar zu geſchehen, daß ſie mit unter die Lehrer erhoben werden; ſo ſind die Lernenden mit ihnen ſchlecht verſorget und koͤnnen zu keiner gruͤndlichen Erkaͤntnis gelangen, wenn ſie gleich noch ſo große Faͤhigkeit und Luſt haben, auch allen ihnen moͤglichen Fleiß anzuwenden ſich angelegen ſeyn laſſen.
Und ſolcher geſtalt koͤmmt es mit den Wiſſenſchafften und guten Kuͤnſten immer weiter herunter.
Wie es mit Stipendien zu halten
§. 294.
Weil es nun aber ſich nicht allzeit fuͤget, daß diejenigen, welche von Natur geſchickte Koͤpffe zum ſtudiren bekommen, und Luſt dazu haben, auch mit genugſamen Mitteln verſehen ſind, die was gruͤndliches zu erlernen erfordert werden, ſo hat man davor zuſorgen, wie ihnen durch zureichende Huͤlffe, die dazu benoͤthigten Mittel verſchaffet werden (§.
769. Mor.): dergleichen Gelder man Stipendien zu nennen pfleget.
Man ſiehet demnach hieraus, daß es unrecht iſt, wenn man Stipendien denen zngenießen giebet, die vor ſich Mittel haben zum ſtudiren (welches auch ſchon aus den allgemeinen Pflichten der Menſchen gegen einander (§.
769. Mor.) erhellet); oder auch denen, die ungeſchickt ſind etwas tuͤchtiges zulernen:
denn da man ſie gar nicht ſoll ſtudiren laſſen (§. 293), ſo kan man ihnen um ſo viel weniger behuͤlfflich ſeyn.
Ferner iſt es auch unrecht dergleichen Wohlthat denen zu erzeigen, die zum ſtudiren keine rechte Luſt haben, und ſie nur uͤbel anwenden, und zwar aus eben der Urſache, die erſt jetzt beruͤhret worden.
Weil man aber darauf zuſehen hat, daß alle diejenigen, welche etwas lernen wollen, daſſelbe gruͤndlich lernen (§. 293); ſo iſt noͤthig, daß man zum ſtudiren geſchickte Koͤpffe, und die Luſt haben etwas gutes zulernen, auch reichlich verſorget, damit ſie in den Stand geſetzet werden, etwas gruͤndliches zu ſtudiren.
Jedoch doͤrffen ſie auch nicht uͤberfluͤßig haben, weil der Uberfluß leicht zur Wolluſt leitet, dadurch das ſtudiren nachgeſetzet wird.
Und iſt es beſſer, wenn es etwas kuͤmmerlich hergehet, daß ſie nemlich alles wohl zurathe halten muͤſſen, wenn ſie auskommen wollen.
Man handelt demnach uͤbel, wenn man die Stipendien- Gelder dergeſtalt eintheilet, daß keiner dadurch in den Stand geſetzet wird etwas tuͤchtiges zu lernen; ſondern nur viele ihren kuͤmmerlichen Unterhalt finden.
Es kommet nicht auf die Menge an, die verſorget werden.
Ein geſchickter Mann, der durch dergleichen Huͤlffe erzogen worden, nutzet dem Lande und dem gantzen menſchlichen Geſchlechte mehr, als gantze Schaaren duͤrfftiger Gelehrten, die nichts rechtes gelernet, und dem Lande nur zur Laſt werden, weil man ſie zu nichts tuͤchtigem gebrauchen kan, oder auch gar zum Ungluͤck, wenn ſie zu Dienſten gezogen werden, denen ſie nicht vorſtehen koͤnnen.
Es iſt aber auch dieſes nicht zu vergeſſen, daß unterweilen zum ſtudiren tuͤchtige Leute wohl einige Mittel haben, die doch aber nicht voͤllig zureichen, wenn ſie etwas gruͤndliches erlernen ſollen, und ſich uͤbrigens zu einer kuͤnfftigen Bedienung zum Nutzen des Landes geſchickt machen ſollen.
Denen muß man mit wenigerem als den andern unter die Armen greiffen, ſo weit es nemlich ihr Zuſtand erfordert (768. 769. Mor.).
Auch iſt zu mercken, daß, was von Stipendien Geldern geſaget worden, nicht allein auf diejenigen gehet, welche auf Academien Wiſſenſchafften und andere freye Kuͤnſte erlernen; ſondern auch uͤberhaupt auf alle uͤbrige, die in niedrigen Schulen ſo was ſchlechtes lernen, als ſie zu ihrer kuͤnfftigen Lebens-Art von noͤthen haben, wie nicht weniger auf die, welche nuͤtzliche Kuͤnſte und Handthierungen zu lernen haben.
Der Beweis iſt einerley mit dem vorigen, wie ein jeder, der nur ein wenig darauf acht hat, vor ſich gar leicht ſiehet.
Daß die Menge der ſtudirenden abzuhalten.
§. 295.
Da man davor zu ſorgen hat, daß in einem Lande, von einem jeden Stande ſo viel vorhanden ſind, als es die gemeine Wohlfahrt erfodert (§. 274); abſonderlich aber bekand iſt, daß Gelehrte, wenn ſie nicht in Bedienungen leben, nichts erwerben koͤnnen, und dannenhero dem Lande nothwendig eine Laſt ſind, weil andere ſie unterhalten muͤſſen; ſo hat man auch zu veranſtalten, daß nicht zu viele ſtudiren, und hauptſaͤchlich diejenigen zuruͤcke bleiben muͤſſen, die entweder keine Mittel, oder kein Geſchicke haben etwas rechtes zu lernen, am allermeiſten aber diejenigen, denen es an beydem fehlet.
Die hingegen befoͤrdern gar ſchlecht die Wohlfahrt des Landes, welche durch kuͤmmerliche Allmoſen allerhand zum ſtudiren untuͤchtige Leute dazu anlocken, damit ſie ihrer Faulheit ein Genuͤgen thun, und der Arbeit entgehen koͤnnen.
§. 296.
So lange einer noch nicht des guten gewohnet iſt, muß man ihm die Gelegenheit boͤſes zuthun benehmen (§.
385. Mor.).
Derowegen weil die Jugend zur Wolluſt geneiget iſt (§.
469. Mor.), die Wolluſt aber ſie von dem Fleiße abziehet, der zum ſtudiren erfordert wird, wo man was rechtes lernen will (§. cit.); ſo muß man auch auf Schulen und Academien die Gelegenheit zur Wolluſt benehmen, ſoviel als nur immer moͤglich iſt.
Es kommet auch dieſer Schaden daraus, daß die der Wolluſt ergebene das Geld zu allerhand Uppigkeit anwenden, was ſie auf ihren noͤthigen Unterhalt und auf das ſtudiren wenden ſollten.
Daher gerathen ſie entweder in Schulden und betruͤgen die, ſo ihnen getrauet, oder ſie verſchwen den ihnen und den Eltern das ihrige, welches ſie nach dieſem in ihrem kuͤnfftigen Leben haͤtten beſſer brauchen koͤnnen.
Um dieſem Unheil vorzukommen, waͤre es gut, wenn auf Academien dergleichen Einrichtungen waͤren, daß die ſtudirenden das zu noͤthigen Ausgaben gewiedmete Geld nicht an ungebuͤhrenden Orten anwendeten.
Warum lernende die Gelegenheit zur Wolluſt zu benehmen.
Warum man ihnen einige Ergoͤtzlichlichretten zuzulaſſen.
§. 296.
Der Menſch iſt verbunden alles zu vermeiden, was ſeiner Geſundheit ſchaden kan (§.
447. Mor.).
Durch ſtetes ſitzen und ſtudiren leidet die Geſundheit des Leibes Abbruch: welches wir als eine bekandte Sache aus der Erfahrung annehmen.
Derowegen ſoll man auch nicht durch ſtetes ſitzen und ſtudiren ſeiner Geſundheit ſchaden.
Und demnach muͤſſen auch lernende nicht ſtets ſitzen und ſtudiren; ſondern unterweilen Abwechslungen haben, da der Leib durch bequeme Bewegungen erfriſchet, das Gemuͤthe aber durch andere Gedancken ermuntert wird.
Wie die Ergoͤtzlichkeiten, die bey dem ſtudiren zu untermengen ſind, beſchaffen ſeyn muͤſſen, laͤſſet ſich aus vielen Gruͤnden beurtheilen.
Weil ein jeder Menſch verbunden iſt, alle beſondere Abſichten dergeſtalt mit einander zu verbinden, daß immer eine ein Mittel zur andern wird (§.
140. Mor.); ſo muß auch die Ergoͤtzlichkeit dem ſtudiren keinen Eintrag thun, und wird demnach alles verworffen, was auf einige Art und Weiſe dem ſtudiren etwas hinderliches nach ſich ziehen, oder auch zu anderen mehr Luſt als zum ſtudiren machen kan, hingegen findet ſtat fuͤr allem anderen, was dem ſtudiren foͤrderlich iſt und die Luſt dazu vermehret.
Z. E. uͤbermaͤßiges Trincken beſchweeret das Haupt und machet es zum ſtudiren den folgenden Tag ungeſchickt.
Es mattet den Leib ab, daß man den folgenden Tag nicht ſo fleißig, wie ſonſt das ſeine verrichten kan.
Derowegen iſt es keine Ergoͤtzlichkeit fuͤr ſtudirende, wenn wir gleich bey Seite ſetzen, daß es uͤberhaupt ein ſchaͤdliches Laſter fuͤr alle Menſchen iſt (§.
480. Mor.).
Gleichergeſtalt mit Schreyen und Singen Lermen nimmet den Kopff ſo ein, daß einem des folgenden Tages der Schall von dem Singen beſtaͤndig in Ohren erklinget.
Da nun hierdurch die Aufmerckſamkeit gehindert wird, welche bey dem ſtudiren hoͤchſt noͤthig iſt; ſo iſt Lermen mit Schreyen und Singen keine Ergoͤtzlichkeit, die ſich fuͤr ſtudirende ſchicket.
Auf eine gleiche Art laͤſſet ſich zeigen, daß Umgang mit Weibs- Perſonen, abſonderlich wenn er allzufrey iſt, ſich fuͤr ſtudirende nicht ſchicket.
Hingegen da ein Spatziergang in einem Garten mit einem Freunde, mit dem man erbauliche Diſcurſe fuͤhren kan, dem ſtudiren nicht hinderlich, ſondern vielmehr foͤrderlich iſt, indem man dadurch einen neuen Trieb bekommet zu lernen, was einem noch fehlet; ſo iſt daſſelbe eine Ergoͤtzlichkeit, die ſich fuͤr ſtudirende ſchicket, und ſolte man daher auf Academien bedacht ſeyn, wie man zu angenehmen Spatziergaͤngen Gelegenheit verſchaffte.
Auf eine gleiche Weiſe laͤſſet ſich erweiſen, daß die Caffée- Haͤuſer bey der Einrichtung, die man in Engelland hat, eine den Gelehrten geziemende Ergoͤtzlichkeit geben und zwar mit beſondern Vortheilen, die auf eine andere Weiſe vielleicht nicht ſo leicht zu erhalten ſtehen.
Denn 1. bekommet man allerhand Leute zu ſprechen, zu denen man ſonſt nicht gelangen wuͤrde, ja mit denen man auf eine andere Weiſe umzugehen oͤffters Bedencken tragen muͤſte, und gewinnet dadurch Anlaß zu allerhand nuͤtzlichen Gedancken, auf die man ſonſt nicht kommen wuͤrde.
Man gewoͤhnet ſich auch auf ſolche Weiſe mit allerhand Leuten umzugehen und ſich in jedermann zu ſchicken:
Wovon im menſchlichen Leben nach dem verſchiedenen Stande, darinnen einer lebet, wiederumb gar viel herruͤhret.
2. Man verſchwendet nicht unnoͤthiger Weiſe das Geld; 3. noch verderbet durch unmaͤßiges Freſſen und Sauffen ſeine Geſundheit, wie bey denen ſonſt gewoͤhnlichen Schmauſereyen und Beſuchungen zu geſchehen pfleget.
4. Man hat Gelegenheit von allerhand nuͤtzlichen Dingen zu reden, abſonderlich von dem, was neues entweder in dem Staate, oder der gelehrten Welt vorgehet.
Und 5. wird einer durch den andern aufgemuntert, ſo wohl zur Gelehrſamkeit, als zu geſchickter Auffuͤhrung.
Jch meine, wer dieſes mit Bedacht erwegen will, wird nicht zweiffeln, daß die Veraͤnderung, welche ein Gelehrter finden kan, ſo beſchaffen iſt, wie vorhin erfordert worden.
Man ſiehet aber auch leicht, daß bey unſerer Einrichtung, wo man mit Spielen und oͤffters auch anderer verbothenen Luſt Uppigkeit treibet, dieſes alles nicht zu erhalten ſtehet.
Wie weit man unter die denen Studirenden geziemende Ergoͤtzlichkeiten die Spiele rechnen darff und was bey ihnen in Obacht zu nehmen, laͤſſet ſich aus dem beurtheilen, was oben (§. 105) von dem Spielen der Kinder errinnert worden.
§. 298.
Weil die Lehrenden Liebe bey den Lernenden haben ſollen (§. 292), die Lernenden aber vermeinen, daß ihnen unrecht geſchiehet, wenn man ihnen allzu ſcharff begegnet, das iſt, ihre Freyheit mehr einſchraͤncket, als ſie begreiffen, daß es noͤthig iſt, und ihre Verſehen mehr ahndet, als ſie erkennen, daß ſie es verdienet haben; daraus aber nichts anders als Haß gegen die Lehrer erwachſen kan (§.
454. Met.); ſo ſollen Lernende nicht allzu ſcharff gehalten werden, das iſt, man ſoll ihre Freyheit nicht mehr einſchraͤncken als noͤthig iſt, und, wo man ſolches zu thun noͤthig befindet, ihnen zugleich klare und deutliche Gruͤnde beybringen, warumb es geſchiehet, damit ſie erkennen, wie es zu ihrem Beſten gereichet, und uͤberdieſes ſie nicht eher ſtraffen, bis ſie erkennen, daß ſie es verdienet, auch ſie auf eine beqveme Art uͤberfuͤhren, wie ſie dergleichen Grad der Straffen ſehr wohl verdienet, und man dadurch ihre und anderer Beſſerung ſuchet.
Lehrer vertreten die Stelle derer Vaͤter (§. 87); Vaͤter aber ſuchen ihre Kinder nicht zu verderben, ſondern durch Zuͤchtigungen zu beſſern.
Warumb ſtnicht allzu ſtreng zu halten.
Nothwendigkeit der Aeademie der Wiſſenſchafften.
§. 299.
Da es nicht moͤglich iſt, daß diejenigen, welche mit andern Verrichtungen Ambtes wegen ihre Zeit zubringen muͤſſen, die Wiſſenſchafften und Kuͤnſte durch neue Erfindungen vermehren und ihre Aufnahme beſorgen koͤnnen, ob ſie gleich dazu geſchickt ſind, auch es ihnen an Luſt ſolches zu vollbringen gar nicht fehlet, indem man nicht zweyerley zu einer Zeit auf einmahl thun kan, auch da der Kopf mit andern die Ambts-Verrichtungen betreffende Dinge eingenommen iſt, man nicht einmahl Anlaß bekommet, an andere Dinge zu gedencken, (§.
864. Met.), vielmehr von der Einbildungs- Krafft beſtaͤndig geſtoͤhret wird (§. 238 Met.); ſo muͤſſen in einem wohlbeſtellten Staate beſondere Perſonen darzu erwehlet werden, deren ihre Ambts-Verrichtungen darinnen beſtehen, daß ſie durch neue Erfindungen die Wiſſenſchafften und Kuͤnſte vermehren und ihre Aufnahme beſorgen.
Dergleichen Geſellſchafften, da man mit vereinigten Kraͤfften fuͤr die Aufnahme die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte ſorget, pfleget man Academien der Wiſſenſchaften, ingleichen Societaͤten der Wiſſenſchaften (§. 2) zu nennen.
§.
300.
Es hat demnach die Academie der Wiſſenſchaften eine doppelte Abſicht.
Einmahl ſoll ſie die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte, ſie moͤgen Nahmen haben, wie ſie wollen, in groͤſſere Aufnahme bringen:
Darnach auch dieſelben durch neue Erfindungen vermehren (§. 299. Polit. & §. 255. Mor.).
Damit ſie nun die erſte Abſicht erreiche, ſo muß ſie alle Wahrheit ſammlen, die entweder in oͤffentlichen Schrifften, oder auch unter Leuten von allerley Stande und Profeßionen anzutreffen, 2. ſie mit gehoͤriger Schaͤrffe, auch tuͤchtigen Proben unterſuchen und 3. was in dieſer Unterſuchung richtig befunden worden, in gehoͤrige Ordnung bringen, das iſt, mit einander verknuͤpffen.
Umb der anderen Abſicht willen muß ſie die bereits erkandten Wahrheiten uͤberlegen, damit ſie andere daraus entdecke (§. 1. & ſeqq. c. 6. Log.), und mit nicht geringem Fleiſſe die Fehler und Maͤngel, welche ſich in denen Wiſſenſchaften und Kuͤnſten finden, anmercken, damit ſie zu neuen Erfindungen Anlaß bekomme.
Jhre Abſichten und Verrichtungen.
Was fuͤr Mitglieder dazu zu nehmen.
§. 301.
Weil nun die Academie der Wiſſenſchaften die Wahrheit muß gruͤndlich unterſuchen und auf untruͤgliche Proben ſtellen, auch neue erfinden koͤnnen (§. 300); ſo muͤſſen dazu Leute genommen werden, die ſowohl in der Erfahrungs- und Verſuch-Kunſt, als in der Erfindungs-Kunſt (§. 330. 362. Met.) oder wenigſten in einer von dieſen dreyen, geuͤbet, oder auch den Zuſtand der Wiſſenſchafften und Kuͤnſte unterſuchen und ihre Fehler und Maͤngel anzumercken geſchickt ſind.
Da es aber nicht anders moͤglich iſt zu erkennen, wie weit es einer oder der andere in dieſem Stuͤcke gebracht, als wenn er genugſame Proben abgeleget; ſo muß auch keiner in die Academie der Wiſſenſchaften, als ein beſoldetes Mitglied angenommen werden, der nicht durch zureichende Proben erwieſen, was er zu thun faͤhig iſt.
Weil man aber auch Anlaß zum Erfinden haben muß und an allen Orten nicht alles vorfaͤllet, dabey auch Maͤngel und Fehler zum Erfinden Anlaß geben; ſo kan man auſſer den beſoldeten Mitgliedern auch andere, ſonderlich auswaͤrtige zu Correſpondenten annehmen, die, was ihnen vorkommet, an die Academie der Wiſſenſchaften berichten.
§. 302.
Die beſoldeten Mittglieder der Academie der Wiſſenſchaften ſollen ihre Zeit mit ſolchen Verrichtungen zubringen, welche der Abſicht der Academie gemaͤß ſind (§. 301) und demnach auſſer andern Bedienungen leben.
Derowegen muͤſſen ſie auch ſoviel Beſoldung haben, daß ſie beqvem davon leben koͤnnen.
Und damit die Wiſſenſchaften durch ihre Auffuͤhrung nicht in Verachtung kommen; muß die Beſoldung auch zureichend ſeyn, ſich ſo aufzufuͤhren, wie andere von vornehmem Stande (§. 458. 492. &c. Mor.).
Jch weiß wohl, daß einige dieſe Wahrheit nicht begreiffen: allein ſie vergeſſen, daß ſie in der Welt leben, wo alles nach Meinungen gehet, und man dannenhero den Meinungen ſo weit nachgeben muß, als ſich mit Beſtande der Wahrheit thun laͤſſet, woferne man nicht dem Reiche der Wahrheit ſelbſt Abbruch thun will.
Und uͤberhaupt bleibet wahr, daß auch die vergaͤngliche Luſt doch eine Luſt iſt und, wenn eine der andern in einer unverruͤckten Reihe folget, ſie einer beſtaͤndigen und unvergaͤnglichen gleich wird.
Derowegen kommet es nur darauf an, daß man vergaͤngliche Luſt der beſtaͤndigen gleich zu machen trachtet:
Welches geſchiehet, wenn man ſie dergeſtalt gebrauchet, daß ſie der beſtaͤndigen keinen Eintrag thut, noch auch Unluſt nach ſich ziehet.
Da nun hierzu groſſer Verſtand und viele Klugheit erfordert wird, abſonderlich da der rechte Gebrauch der vergaͤnglichen Luſt und die Art und Weiſe ſie der beſtaͤndigen gleich zu machen noch zur Zeit in keine Regeln gebracht worden; ſo iſt es kein Wunder, wenn wir wenige Menſchen finden, die das vergaͤngliche mit dem unvergaͤnglichen auf gehoͤrige Weiſe zu vereinigen wiſſen, ſondern vielmehr taͤglich erfahren, daß die meiſten einig und allein auf das vergaͤngliche, andere wenige hingegen auf das unvergaͤngliche ſehen.
Woraus nach dieſem erfolget, daß, da der erſtere Hauffe der groͤſte iſt, gruͤndliche Wiſſenſchafften bey den meiſten in Verachtung gerahten, und dadurch in ihrer Aufnahme gar ſehr gehindert werden:
Welches der Abſicht der Academie der Wiſſenſchafften zuwieder laͤufft (§. 300).
Wie ſie ſich in Samm-
§. 303.
Weil die Academie der Wiſſenſchafften bloß Wahrheiten ſammlen, erfinden und in Ordnung bringen ſoll (§. 300); ſo muß ſie ſich enthalten von allem, was aus willkuͤhrlich angenommenen Gruͤnden geſchloſſen wird und lieber den Grund ausgeſetzet laſſen, wen ſie ihn nicht erreichen kan, als nach eigenem Gutduͤncken erdichten.
Denn dergleichen erdichtete Gruͤnde halten den Fortgang der Wahrheit auf, theils weil man nicht weiter nachſuchet, was man ſchon zu haben vermeinet, theils weil man nicht eher weiter daraus etwas ſicher ſchlieſſen kan, bis die Gruͤnde in Richtigkeit geſetzet worden.
Derowegen muß ſie nicht eher eine Wahrheit in ihre Sammlung nehmen und im Nachdencken als einen Grund andere daraus zu ſchlieſſen brauchen, biß ſie dieſelbe entweder in der Erfahrung gegruͤndet befunden, oder durch einen unumbſtoͤßlichen Beweis beſtaͤtigen kan:
Wozu die Regeln dienen, die ich in den Gedancken von den Kraͤfften des Verſtandes erklaͤret und zur Unterſuchung der Wahrheit zu gebrauchen in dem 9. Capitel angewieſen habe.
lung der Wahrheit zu verhalten.
§. 304.
Derowegen muß man ihr keine Meinung als Wahrheiten aufdringen, noch ſie an die Lehren gewiſſer Weltweiſen und anderer Gelehrten binden, daß ſie ihre Erfindungen denen gemaͤß einrichten; ſondern ihr vielmehr voͤllige Freyheit laſſen.
Es kan nicht neben einander beſtehen, einem auftragen alles, was als Wahrheit angegeben wird, auf das ſchaͤrfſte zu unterſuchen, und nichts anzunehmen, als was man richtig befindet, und doch zugleich anbefehlen, dasjenige als wahr anzunehmen, was ein gewiſſer Mann davor gehalten.
Man weiß leider! zur Gnuͤge auch aus der Erfahrung, daß eben dieſes das Mittel iſt den Fortgang der Wiſſenſchafften zu hindern.
Es iſt aber aus dieſer Freyheit nichts gefaͤhrliches zu beſorgen.
Denn da in die Academie der Wiſſenſchaften niemand als ein beſoldetes Mitglied genommen wird, als der die Wahrheit gruͤndlich zu unterſuchen geſchickt iſt, die Wahrheit aber, wenn ſie nicht zur Unzeit vorgetragen wird, keinen Schaden ſtifften, auch keiner anderen bereits erkandten Wahrheit zuwieder ſeyn kan, wegen ihrer Verknuͤpffung, die alle mit einander haben (§.
42. Met.); ſo ſiehet man nicht, was ſchaͤdliches daraus erfolgen kan.
Denn wenn man was ſchaͤdliches beſorgen wollte, ſo muͤſten es Meinungen ſeyn, die entweder der Religion, oder dem Staate, oder einem ehrbahren Wandel zuwiederlieffen.
Da nun die Academie der Wiſſenſchafften keine Meinungen annimmet, ſondern nur ausgemachte Wahrheiten, von Wahrheiten aber kein Eintrag in der Religion, dem Staate und einem ehrbahren Wandel zu beſorgen iſt; ſo kan auch die Freyheit der Academie zu nichts gefaͤhrlichem ausſchlagen.
Sie muß Freyheit haben die Wahrheit zubekennen.
§. 305.
Weil die Academie der Wiſſenſchafften alle Wiſſenſchafft und Kuͤnſte, ſie moͤgen Nahmen haben, wie ſie wollen, in groͤſſere Aufnahme bringen ſol (§. 300); ſo muß ſie auch alles unterſuchen, was bey dem Acker-Baue, bey dem Garten-Baue, der Viehzucht, mit einem Worte, alles was zum Land-Leben gehoͤret, wie nicht weniger alle Kuͤnſte und Handwercke, abſonderlich diejenigen, welche zur Erkaͤnntniß der Natur etwas beytragen, und hinwiederum durch dieſelbe, ingleichen durch die Mathematick ſich verbeſſern laſſen.
Und demnach haben alle dieſe Kuͤnſte und Handthierungen ihrer Aufnahme ſich zugleich zu getroͤſten.
Damit aber dieſer Zweck erreicket werde, ſo hat nicht allein die Academie der Wiſſenſchafften von allen erwehnten Kuͤnſten und Handthierungen genaue Beſchreibungen zu verfertigen, ſondern zugleich von allem, was dabey vorkommet, den Grund zu unterſuchen und zu uͤberlegen, worinnen jedes noch koͤnne verbeſſert werden, und ſolcher Geſtalt die Kuͤnſte und Handthierungen in Wiſſenſchaften zu bringen: welches eine fuͤr das menſchliche Geſchlechte ſehr nuͤtzl. Arbeit iſt (§.
369. Mor.).
Was ſie bey Kirnſten und Hardwercken zu thun hat.
Was ſie bey den Staats- Wiſſenſchafften zu thun hat.
§. 306.
Aus eben der Urſache, weil die Academie der Wiſſenſchaften alle Wahrheit ſammlen, und durch neue Erfindungen vermehren ſol (§. 300); ſo muß ſie alle Einrichtungen, die man in einem Staate hat, ſie moͤgen Policey-Cammer- oder andere Sachen betreffen, ſo ſorgfaͤltig als andere Wahrheiten unterſuchen und durch genaue Uberlegung erwegen, was das beſte iſt, und zwar um ſo vielmehr, je gewiſſer man aus der Erfahrung weiß, daß nicht allezeit mit gnungſamem Bedacht dergleichen Einrichtungen geſchehen, theils weil diejenigen, welche davor zu ſorgen haben, zu groſſen und weitlaͤufftigen Uberlegungen entweder nicht geſchickt ſind, oder wegen vielfaͤltiger anderer Verrichtungen nicht Zeit dazu haben; theils weil ſie insgemein nur nachthun, was ſie bey andern geſehen, wobey aber gar leicht gefehlet wird, wenn man nicht die Vernunfft mit zu Rathe ziehet (§.
376. Met.).
Es hat demnach die Academie der Wiſſenſchafften ſich in Aufloͤſung ſolcher Aufgaben, die zum Nutzen des Staats gereichen, mit Fleiß zu uͤben.
Einwuꝛf wird beantwortet.
§. 307.
Jch achte es fuͤr unnoͤthig mehrere Sachen zu erzehlen, damit die Academie der Wiſſenſchaften beſchaͤftiget ſeyn ſol.
Denn da ich uͤberhaupt erinnert, ſie ſol alle Wahrheiten ſammlen, unterſuchen und durch neue Erfindungen vermehren, auch in gute Ordnungen bringen, ſo bald ein Vorrath derſelben vorhanden (§. 300); ſo wird man bey vorfallender Gelegenheit leicht urtheilen koͤnnen, was die Academie der Wiſſenſchaften hier und dort zu thun hat.
Nur muß ich noch einen Zweifel heben, der hier bey einem entſtehen koͤnnte.
Vielleicht werden einige meinen, es ſey nicht moͤglich, daß die Academie der Wiſſenſchaften ſich in ſo viele und weitlaͤufftige Dinge mengen koͤnne.
Allein man wird ſich leicht begreiffen, wenn man nur auf folgendes acht zu haben beliebet.
Einmal iſt gewiß, daß die Academie der Wiſſenſchafften aus verſchiedenen Perſonen beſtehet, welche die verſchiedene Arbeit mit einander theilen.
Und alſo iſt nicht noͤthig, daß ein jeder ſich in alles menge, oder auch in aller Art der Wiſſenſchafften vortreflich erfunden werde.
Darnach muß man wohl erwegen, daß die Wahrheiten alle insgeſamt eine groͤſſere Verknuͤpffung und Verwandſchafft mit einander haben, als man vermeinet, und daher diejenigen, welche ſie in richtiger Verknuͤpffung gruͤndlich begreiffen, zu mehreren Dingen auf einmahl geſchickt ſind, als man vermeinen ſolte.
Uber dieſes wenn einige geſchickte Koͤpffe alle ihre Zeit bloß auf Entdeckung der Wahrheit wenden, und mit nichts anderem in der Welt zu thun haben; ſo ſind ſie in dem Stande mehr auszurichten als viele andere, die unter ſo vielen Verrichtungen des menſchlichen Lebens nur dann und wann Gelegenheit bekommen an etwas zu gedencken: welches ich umſtaͤndlicher auszufuͤhren vor unnoͤthig erachte.
Beſchaffenheit des Praͤſtdenten der Academie der Wiſſenſchaften.
§. 308.
Ob nun aber gleich nicht ein jedes Mittglied der Academie der Wiſſenſchafften in allen Arten der Wahrheit darf geuͤbet ſeyn, ſondern es viel rathſamer iſt, daß ein jedes ſich hauptſaͤchlich auf eine gewiſſe Art der Wahrheiten lege, damit man es darinnnn weiter bringe, als ſich ſonſt thun laͤſſet:
ſo iſt doch dienlich, daß diejenige Perſon, welche uͤber die Academie der Wiſſenſchafften Aufſicht hat, und der Praͤſident genennet wird, in allen Arten der Wiſſenſchafft wohl geuͤbet iſt, damit ſie nicht allein alles wohl anordnen kan, was von einem jeden vorzunehmen, ſondern auch dasjenige, was von den Mittgliedern eingebracht wird, gruͤndlich zu unterſuchen geſchickt iſt, wo einige Schwierigkeiten ſich noch finden, dieſelbe anzeigen, und ſie zu heben geſchickte Anſchlaͤge geben kan.
Uber dieſes da alle Wahrheiten mit einander verknuͤpffet ſind (§. 143 Met.); ſo muß derjenige in allen Arten derſelben geuͤbet ſeyn, der ſie mit einander verbinden und in eine gruͤndliche Ordnung bringen wil.
Und dieſes koͤnnte demnach dem Praͤſidenten uͤberlaſſen werden, weil er aus den andern vorhin angezeigeten Urſachen in allen Arten der Wahrheiten geuͤbet ſeyn muß, welches die anderen Mittglieder eben nicht ſo ſehr, wie er, von noͤthen haben.
Uber dieſes giebt es auch demſelben ſo wohl bey den Mittgliedern, als bey auswaͤrtigen ein nicht geringes Anſehen, wenn er ein Mann iſt, der in ſo vielerley Arten der Wiſſenſchaften eine gruͤndliche Erkaͤntniß hat.
§. 309.
Weil die Academie der Wiſſenſchafften alle Wahrheiten ſammlet, die in allen Schrifften aller Zeiten, und ſonſt unter den Menſchen von allerley Lebens-Arten anzutreffen (§. 300); ſo kan man durch ſie eine vollſtaͤndige und richtige Hiſtorie der Gelehrten oder der Kuͤnſte und Wiſſenſchafften erhalten: daran nicht wenig gelegen iſt (§. 9. c. 10. Log.).
Durch ſie bekommet man die Wiſſenſchafften der Kuͤnſte, daran abermahls dem menſchlichen Geſchlechte nicht wenig gelegen iſt (§. 368. 369 Mor.).
Durch ſie bekommt man die beſten Buͤcher in allen Wiſſenſchafften zum Unterricht ſo wohl der Anfaͤnger, als auch derjenigen, die es darinnen weit bringen wollen: woran abermahls dem menſchlichen Geſchlechte (§. 369 Mor.) und auch dem gemeinen Weſen (§. 243) nicht ein geringes gelegen.
Und weil ſie alle Meinungen bey Seite ſetzet, und keine Wahrheit annimmet, als die ſie durch richtige Beweiſe ausgemacht und durch untruͤgli- Proben beſtetiget (§. 303); ſo wuͤrden die Jrrthuͤmer und Traͤume derer, die nicht gruͤndlich gelehrt ſind, und insgemein viel Schaden und Verwirrung anrichten, mit der Zeit endlich gar ausgerottet.
Solcher geſtalt hat man Hoffnung, daß mit der Zeit gruͤndlich gelehrte Leute erzogen werden, die man mit groſſem Vortheile in allen Staͤnden zum Beſten des gemeinen Weſens gebrauchen kan.
Da ſie alle Wahrheiten unterſuchet; ſo hat man auch Hoffnung, daß die Artzney-Kunſt zu Befoͤrderung und Wiederbringung der Geſundheit des Menſchen, die zur Zeit noch ſo groſſen Maͤngeln unterworffen iſt, in einen beſſern Stand geſetzet wird: woran ſonderlich denen Hohen in der Welt viel gelegen.
Und da ſie ſich auch um die Wahrheiten bekuͤmmert, die zur Einrichtung und Erhaltung eines Staates gehoͤren (§. 306); ſo hat auch das gemeine Weſen viele Vortheile von ihr zu erwarten.
Mit einem Worte, da alles ſich auf richtige Erkaͤnntniß der Wahrheit gruͤndet, was der Menſch vornehmen kan; ſo lieſſe ſich gar leicht erweiſen, wenn wir hier alles aus ſeinen erſten Gruͤnden auszufuͤhren die Erlaubniß haͤtten, wie die Gluͤckſeligkeit des menſchlichen Geſchlechts und aller Staͤnde unter ihnen von einer wohl eingerichteten Academie der Wiſſenſchaften dependiret.
Nutzen der Academie de: Wiſſenſchafften.
§. 310.
Unerachtet die Academie der Wiſſenſchaften ſich auch umb alle Kuͤnſte bekuͤmmert und ſie in Form einer Wiſſenſchaft zu bringen ſich bemuͤhet, auch ihr angelegen ſeyn laͤſſet, dieſelbe zu verbeſſern und zu vermehren (§. 305); ſo ſind doch deswegen auſſer ihr auch die Academien der Kuͤnſte noͤthig.
Denn die Academie der Wiſſenſchaften gehet bloß auf die Wiſſenſchafft der Kuͤnſte, lehrer aber die Kuͤnſte nicht ſelbſt; hergegen die Academien der Kuͤnſte lehren die Kuͤnſte ſelbſt: worunter ein groſſer Unterſcheid iſt.
Wer Wiſſenſchaft von einer Kunſt hat, der iſt in dem Stande von allen Regeln derſelben richtigen Grund anzuzeigen und ihre Wercke vernuͤnfftig zu beurtheilen (§.
361. Met.):
Hingegen wer die Kunſt ſelbſt beſitzet, der iſt geſchickt nach denſelben Regeln die Wercke zu verfertigen, ſo daß Verſtaͤndige, die nemlich die Wiſſenſchaft haben, nichts mit Grunde der Wahrheit daran auszuſetzen finden (§.
366. Mor.).
Nothwendigkeit der Academie der Kuͤnſte.
§. 311.
Es haben demnach die Academien der Kuͤnſte dieſe Abſicht, daß Leute, die vor andern dazu geſchickt ſind, die Kunſt gruͤndlich erlernen und dadurch geſchickt werden, Lehrmeiſter anderer abzugeben. Z.E. Wenn man in einer Hoffſtadt eine Mahler-Academie hat; ſo werden darauf vortrefliche Mahler erzogen, die geſchickt ſind, alles, was ihnen vorkommet, nach ihrer rechten Aehnlichkeit vorzuſtellen.
Dergleichen Mahler koͤnnen nach dieſem an andern Orten, wo man keine dergleichen Academien hat, wiederumb andere gruͤndlicher zu dieſer Kunſt anfuͤhren.
Abſicht der Academien der Kuͤnſte.
Verrichtungen der Academie der Kuͤnſte.
§. 312.
Damit dieſe Abſicht erhalten werde, ſo muß man 1. auf den Academien der Kuͤnſte Unterricht ertheilen von allem demjenigen, was man aus andern Wiſſenſchaften zu beſſerem Verſtande der Kunſt noͤthig hat, worinnen die Zubereitung zur Kunſt beſtehet:
2. die Ubungen in Wercken der Kunſt dergeſtalt anſtellen, daß alles nach Regeln gerechtfertiget und die Regeln ſelbſt durch richtige Gruͤnde erhaͤrtet werden. Z.E. Wer die Mahler-Kunſt gruͤndlich verſtehen will, der muß verſchiedenes aus der Mathematick, als aus der Arithmetick von der Proportion, aus der Geometrie die in der Perſpectiv noͤthigen Aufgaben, wiſſen, ja zum Verſtande der Perſpectiv auch einige Erkaͤntniß von der Optick haben.
Derowegen muß man auf der Mahler-Academie aus der Mathematick ſo viel Unterricht ertheilen, als zu dieſer Kunſt noͤthig iſt.
Wiederumb ein Mahler muß aus der Anatomie ſo viel verſtehen, als die aͤuſſerliche Geſtalt des Menſchen und ihre Veraͤnderung in den gar verſchiedenen Stellungen zu beurtheilen noͤthig iſt.
Derowegen muß man die Anatomie, ſo viel hierzu noͤthig, auf Mahler-Academien lehren.
Ein Mahler muß aus der Bau-Kunſt ſo viel verſtehen, als zu einem perſvectiviſchen Riſſe eines Gebaͤudes dazu erfordert wird.
Dervwegen muß man auf der Mahler-Academie ſo viel von der Bau-Kunſt lehren, als dazu erfordert wird.
Ein Mahler muß die Proportion der Glieder des menſchlichen Leibes wohl verſtehen.
Derowegen muß man auf der Mahler-Academie davon Unterricht ertheilen, und ſo weiter fort.
Dieſes wird bey der Zubereitung erfordert.
Hingegen was die Ubung betrifft, ſo muß man daſelbſt nicht allein gute Zeichnungen von allerhand Arten der Dinge zum Nachzeichnen vorlegen; ſondern auch nach dieſem die Sache ſelbſt, als abſonderlich Menſchen, in ihren verſchiedenen Stellungen, zum abzeichnen vorſtellen.
Dadurch wird ein Mahler geſchickt an andern Orten, wo man dergleichen Academien nicht haben kan, mit gruͤndlichem Unterrichte andern zu dienen, nicht allein vor ſeine Perſon der Kunſt wohl fuͤrzuſtehen.
Was ihre Stelle bey Handwercken und geringen Kuͤnſten vertreten kan.
§. 313.
Nun gehet es freylich nicht an, daß man von allen Arten der Kuͤnſte Academien aufrichtet:
Denn dieſes wuͤrde zu koſtbahr fallen, auch ſich nicht wohl thun laſſen, daß ein jeder dieſelben beſuchte.
Unterdeſſen koͤnnte man doch zum Nutzen des Landes etwas aͤhnliches in alen Hanthierungen haben, ſie moͤchten im uͤbrigen Nahmen haben, wie ſie wollen.
Nemlich man ſolte davor ſorgen, daß, wo ein Ort im Lande zu einer Kunſt oder Handthierung am Beſten aufgelegt waͤre, man daſelbſt einige haͤtte, die darinnen fuͤr andern vortreflich erfunden wuͤrden, damit diejenigen, welche ihre Profeßion recht zu erlernen gedaͤchten, daſelbſt ihren Fleiß und Begierde vergnuͤgen koͤnnten.
Gleichwie nun aber dieſelben nach dieſem ſich durch das gantze Land zerſtreueten; ſo wuͤrde man gar bald uͤberall geſchickte Leute bekommen, und wuͤrden zugleich durch ihren Fleiß die andern aufgemuntert gleichfals tuͤchtige Arbeit zu verfertigen.
Beſchaffenheit der Handwercks- Schulen.
§. 314.
Ja weil nicht jederman die Academien der Kuͤnſte beſuchen kan; ſo waͤre nicht undienlich, wenn man wenigſtens in groſſen Staͤdten hin und wieder Handwercks-Schulen aufrichtete, in welchen man die Jugend darinnen unterrichtete, was ſie aus Wiſſenſchaften bey ihrer Kunſt und Handwercke zu wiſſen noͤthig haͤtten.
Z. E. Weil Muͤller den Muͤhlen-Bau lernen muͤſſen; ſo ware ihnen ſehr dienlich, wenn ſie aus der Arithmetick, Geometrie, Bau-Kunſt, Mechanick, Hydraulick und Hydrometrie ſo viel Unterricht erhielten, als zu gruͤndlichem Verſtande ihres Muͤhl-Baues erfordert wird, wenn ſie nemlich von allem demjenigen, was ſie nach dieſem durch Ubung lernen, genungſamen Grund verſtehen wollen.
Freylich iſt es nicht an dem, daß alle von dieſen Leuten gruͤndliche Erkaͤnntniß aus den angefuͤhrten Wiſſchaften erlangen koͤnnen, dergleichen ein wohlgeuͤbter Mathematicus beſitzet: allein es iſt fuͤr ſie genung, wenn ihnen die Erklaͤrungen nebſt den Lehr-Saͤtzen ohne ſubtile Beweiſe auf eine ihnen begreifliche Weiſe beygebracht werden.
Finden ſich aber aufgeweckte Koͤpffe unter ihnen, die kan man auch weiter bringen.
Es iſt nichts neues, daß es ungeſtudirte, ſonderlich in Mathematiſchen Wiſſenſchaften, oͤffters weiter gebracht, als andere, die unter die Gelehrten gerechnet werden.
Und dieſes iſt auch von denen Lehren zu verſtehen, die anderen aus andern Wiſſenſchaften beyzubringen.
Es wird ſich aber von rechter Einrichtung der Handwercks-Schulen alsdenn erſt reden laſſen, wenn man von allen Kuͤnſten und Handwercken tuͤchtige Beſchreibungen haben wird, und wenn ſie in Form der Wiſſenſchafften werden gebracht worden ſeyn.
Denn man kan nicht eher ſagen, was fuͤr Lehren aus den Wiſſenſchaften eine Kunſt oder Handthierung zu erlernen noͤthig ſind, ehe man dieſelbe vollſtaͤndig begreiffet, und den Grund von allem, was dabey vorkommet, verſtehet.
Uber dieſes iſt wohl zu mercken, daß auch einige Handthierungen ſind, die aus Wiſſenſchaften gar nichts erfordern.
Die ſich nun darauf legen, haben Handwercks- Schulen zu beſuchen nicht noͤthig.
Weil es ein Werck iſt, welches fuͤr die Academie der Wiſſenſchaften gehoͤret, Kuͤnſte und Handwercke zu beſchreiben und in Form der Wiſſenſchaften zu bringen (§. 305); ſo wird auch die Enrichtung der Handwercks-Schulen ihr zu uͤberlaſſen ſeyn, wenn ſie erſt dem erſten Stuͤcke ein Gnuͤgen gethan.
Unterdeſſen koͤnnte man leicht mit einem und dem andern einen Verſuch thun.
Z. E. Wenn die Rechenmeiſter dabey die Mathematick lerneten, welches heut zu Tage, da der Weg dazu gebaͤhnet, gar leichte geſchehen kan; ſo koͤnnten bey ihnen zugleich diejenigen Unterricht bekommen, welche hey ihrer Profeßion etwas aus der Mathematick verſtehen ſollen, als vorhin insbeſondere von den Muͤllern geſaget worden.
§. 315.
Was im uͤbrigen die Vorſorge betrifft, die man fuͤr die Handwercke und gemeine Kuͤnſte tragen muß, ſo hat man fuͤr allen Dingen darauf zu ſehen, welche man an einem jeden Orte fuͤr andern noͤthig hat und zu welchen ein jeder Ort fuͤr andern aufgeleget iſt.
Denn beyde muͤſſen in gehoͤriger Anzahl an denſelben Oertern angeleget werden (§. 279), abſonderlich die von der letzten Art, damit man nicht die Materialien aus dem Lande laͤſſet, die mit groͤſſerem Vortheile verarbeitet koͤnten ausgefuͤhret werden, oder auch wohl gar aus andern Orten hohlet, was man ſelbſt koͤnnte verfertigen laſſen, wovon unten ein mehrers folgen ſoll.
Darnach muß man wohl acht haben, daß niemand zu einer Kunſt oder einem Handwercke gelaſſen wird, als der daſſelbe recht verſtehet, damit nicht nach dieſem die Leute mit untuͤchtiger Wahre betrogen werden, auch die Nahrung ſich aus dem Orte wegziehet, weil doch jedermann vor ſein Geld lieber tuͤchtige Wahre nimmet, wenn er ſie haben kan, als ſchlechte, die nichts tauget.
Vorſorge fuͤr die Handwercke.
Daß man fuͤr die Aufnahme der Tugend ſorgen ſoll.
§. 316.
Das gemeine Weſen wird zu dem Ende angerichtet, damit man in dem Stande iſt dem hoͤchſten Gute deſto ſicherer nachzuſtreben (§. 214).
Derowegen, da dieſes durch die Tugend befoͤrdert wird (§. 44. 68. Mor.); ſo hat man im gemeinen Weſen auch davor zu ſorgen, daß die Leute tugendhaft werden.
Vielleicht wird dieſes einigen etwas ſeltſam vorkommen:
Sie werden meinen, im gemeinen Weſen begnuͤge man ſich an der aͤuſſerlichen Zucht und bekuͤmmere ſich nicht umb das innere, welches zur Tugend mit hauptſaͤchlich gehoͤret (§.
46. Mor.).
Allein der Jrrthum kommet bloß daher, daß ſie ſehen, man pflege in dem gemeinen Weſen bloß das aͤuſſerliche Thun und Laſſen der Menſchen zu beſtraffen, keines weges aber die Gedancken, welche ſich durch keine Wercke aͤuſſern.
Es iſt aber gantz etwas anders, wenn man fraget, was in dem gemeinen Weſen zu beſtraffen iſt, und gantz was anders, wenn man fraget, zu was fuͤr Handlungen man die Menſchen im gemeinen Weſen bringen ſoll.
Mittel dazu.
§. 317.
Da nun der Wille des Menſchen gebeſſert wird, wenn man ihn zu einer lebendigen Erkaͤnntniß des Guten bringet (§.
373. Mor.); ſo hat man davor zu ſorgen, daß es im gemeinen Weſen niemanden an noͤthigem Unterrichte von dem Guten und Boͤſen fehle.
Derowegen hat man auf Mittel und Wege zu gedencken, wie gleich die Kinder bey ihrer Auferziehung zur Erkaͤnntniß des Guten und Boͤſen angefuͤhret werden: die Erwachſenen hingegen beſtaͤndig darinnen zunehmen.
Was nun die Kinder betrifft, ſo ſiehet man leicht, daß, da denen Eltern oblieget, die Kinder zur Tugend anzufuͤhren (§. 95), man Anſtalten zu machen hat, wie ſie zu Ausuͤbung dieſer Pflicht koͤnnen angehalten werden.
Und weil in dieſem Stuͤcke die Lehrer in den Schulen ihre Stelle vertreten (§. 284); ſo hat man zugleich in Schulen und auf Academien dergleichen Anſtalten zu machen, daß Kinder und junge Leute zu gruͤndlicher Erkaͤnntniß des Guten und Boͤſen angefuͤhret werden.
Die Evwachſenenen hingegen, und die ein maͤnnliches Alter erreichet, oder auch weiter kommen, koͤnnen im Guten nicht anders als in denen oͤffentlichen Zuſammenkuͤnfften von denen oͤffentlichen Lehrern unterrichtet werden.
Und deswegen hat man in einem gemeinen Weſen zu Lehrern ſolche Perſonen zu beſtellen, die eine gruͤndliche Erkaͤnntniß des Guten und Boͤſen, auch ſelbſt Erfahrung im Guten und Boͤſen haben: nemlich Erfahrung im Guten, indem ſie es ſelbſt ausgeuͤbet und auf andere, die es ausuͤben; acht gegeben; Erfahrung hingegen im Boͤſen, indem ſie die Boßheit der Menſchen, die Boͤſes thun, mit Fleiß angemercket.
Auf eine ſolche Weiſe ſind ſie geſchickt, das Gute und Boͤſe mit natuͤrlichen Farben abzumahlen.
Hierzu kommet auch die Sorge fuͤr gute Buͤcher, durch deren fleißiges Leſen die Leute zum Erkaͤnntniß des Guten und Boͤſen koͤnnen aufgemuntert, hingegen zugleich von dieſem abgehalten, und zu jenem angefeuret werden.
Dergleichen Schrifften ſind von dreyerley Arten.
Einige ertheilen Unterricht von dem, was man thun und laſſen ſoll, durch gute Regeln; andere hingegen beſchreiben Exempel der Tugenden und Laſter; noch andere mahlen die Klugheit der Tugendhaften und Thorheit der Laſterhaften durch Fabeln ab (§.
373. Mor.).
Da uͤber dieſes noͤthig iſt, daß ein Menſch, der tugendhaft leben will, ſich ſeines guten Vorſatzes beſtaͤndig erinnert (§.
172. Mor.); ſo muͤſſen dieſes abermahls bey Kindern und jungen Leuten die Eltern und Lehrer in Schulen und auf Academien; bey Erwachſenen hingegen die Prediger in den oͤffentlichen Verſammlungen verrichten.
Woraus erhellet, daß man die Predigten auch deswegen zu beſuchen hat, damit man ſeiner Pflicht erinnert wird, und dannenhero auch diejenigen ſich einzufinden verbunden ſind, die vor ſich wiſſen, was man thun und laſſen ſoll.
Ein anders iſt wiſſen, was gut und boͤſe iſt; ein anders hingegen oͤffters daran gedencken.
Uber dieſes koͤnnen auch hierzu die Buͤcher von allen drey Arten, davon erſt jetzt Meldung geſchehen, gebrauchet werden: welche demnach dergeſtalt einzurichten, daß ein jeder ſie mit Luſt lieſet.
Denn was man mit Luſt lieſet, das lieſet man fleißig und ofte.
§. 318.
Weil man alle Laſter ſorgfaͤltig vermeiden muß, wenn man nach der Tugend ſtrebet (§.
436. Mor.); ſo muß man im gemeinen Weſen, wo man fuͤr die Aufnahme der Tugend zuſorgen hat, auch nicht weniger Sorgfalt anwenden alle Laſter, ſo viel nur immer moͤglich iſt, zu hintertreiben.
Hierzu nun werden vielerley Mittel dienlich befunden.
Einmahl geſchiehet es durch Unterricht, da man davor zuſorgen hat, daß nach vorhin gegebener Anweiſung (§. 316) Eltern und Lehrer in Schulen und auf Academien Kinder und junge Leute, Lehrer und Prediger aber erwachſene und alte von den Laſtern abmahnen, ihnen den Schaden, der daraus erfolget, durch Gruͤnde und Exempel vorſtellen, auch einen Abſcheu fuͤr ihnen erwecken.
Darnach hilfft es viel, wenn diejenigen Perſonen, die andern vorgeſetzet ſind, als Obrigkeiten und Lehrer, denen uͤbrigen mit gutem Exempel vorgehen, und abſonderlich vornehme und verſtaͤndige auch fuͤr anderen tugendhafft ſind, in dem Exempel mehr ausrichten, als Regeln (§. 167 Mor.) auch ein jeder ſich gerne in ſeinem thun und laſſen nach vornehmen und verſtaͤndigen richtet.
Uber dieſes muß alle Gelegenheit zu boͤſen Geſellſchafften benommen werden, wodurch ſowohl junge als alte Leute zu den Laſtern ſich verfuͤhren laſſen.
Und endlich muͤſſen auch die Laſter andern zum Abſcheu beſtraffet werden: wovon nach dieſem an ſeinem Orte ein mehrers folgen ſoll.
Bey allen dieſen Puncten waͤre gar viel zu errinnern:
aber vor dieſes mahl iſt genung nur alles, was zuthun ifl, anzudeuten.
Mittel wider die Laſter.
Wie die Erkaͤntnis Gottes und Gottſeeligkeit zu beſorgen.
§. 319.
Da die Erkaͤntniß GOttes die Ausuͤbung der Tugend und Unterlaſſung der Laſter erleichtert (§.
656. Mor.) im gemeinen Weſen aber davor zu ſorgen iſt, daß die Leute tugendhafft werden, und die Laſter fliehen (§. 317. 318 Mor.): ſo hat man auch davor zu ſorgen, wie ſie in der Erkaͤntniß GOttes zunehmen.
Derowegen da nicht allein Eltern zu Hauſe und Lehrer in Schulen die Kinder und Jugend zur Tugend anfuͤhren (§. 317.) und von den Laſtern abziehen (§. 318.); ſondern auch andere oͤffentliche Lehrer erwachſene und alte im guten unterrichten, und zur Ausuͤbung des guten, auch Unterlaſſung des Boͤſen ermahnen ſollen (§. §. cit.); ſo hat man auch gute Anſtalten zu machen, dadurch man in Erfahrung kommet, ob Eltern zu Hauſe und Lehrer in Schulen auch ihre Kinder und die ihnen anvertraute Jugend zur Erkaͤntniß GOttes fuͤhren, und oͤffentliche Lehrer zu beſtellen, die gruͤndliche Erkaͤntniß von GOtt haben und andere darinnen unterrichten, auch zugleich zeigen koͤnnen, wie man als Bewegungs- Gruͤnde zur Tugend und wieder die Laſter die goͤttlichen Vollkommenheiten gebrauchen kan, folgends jedermann zur Gottſeligkeit anfuͤhren (§.
671. Mor.).
§. 320.
Wenn die Jnwohner eines Ortes von ihnen vorgeſetzten Lehrern in der Erkaͤntniß GOttes und von den Tugenden und Laſtern ſollen unterrichtet, zur Ausuͤbung des Guten angemahnet, hingegen von den Laſtern abgemahnet werden; ſo muͤſſen ſie deswegen zuſammen kommen.
Und demnach hat man oͤffentliche Gebaͤude noͤthig, darinnen dergleichen Zuſammenkuͤnffte mit gutem Fortgange koͤnnen angeſtellet werden; auch ſind dazu gewiſſe Zeiten zu beſtimmen.
Da die Gebaͤude Kirchen; dieſe Zeiten aber Feyertage genennet werden; ſo ſiehet man hieraus, daß bey Einrichtung des gemeinen Weſens man auch fuͤr Erbauung der Kirchen und Anordnung der Feſtage zu ſorgen hat.
Nothwendigkeit der Kirchen und Feſttage.
Einwurf wird beantworwortet.
§. 321.
Vielleicht werden einige meinen, es ſey nicht noͤthig, daß man beſondere Kirchen erbaue, indem man in gemeinen Gebaͤuden die Zuſammenkuͤnffte anſtellen koͤnne.
Am allermeiſten aber werden ſie ſich wundern, daß man die Nothwendigkeit der Kirchen aus der Vernunfft beweiſen wil, maſſen wir in der Welt- Weisheit, die wir hier abhandeln, nichts anders annehmen, als was wir aus den Gruͤnden der Vernunfft erhaͤrten koͤnnen.
Ja wir haben auch zum Beweiſe keine andere Gruͤnde angefuͤhret, als die aus der Vernunfft genommen werden (§. 320).
Allein der Zweiffel kan bald benommen werden.
Wenn in einem Orte wenige Leute bey einander ſind, und ein groſſes und hohes Zimmer in einem Gebaͤude vorhanden, darinnen ſie ihre Zuſammenkuͤnffte anſtellen koͤnnen; ſo brauchet es freylich keine beſondere Gebaͤude zu den Kirchen.
Wo aber die Menge groß iſt, daß ſie nicht in gemeinen Haͤuſern zuſammen kommen koͤnnen, wenn man nicht die Zahl der Lehrer ohne Noth und mit groſſer Beſchwerde der Gemeinen vielfaͤltigen wolte:
da ſiehet man vor ſich, daß beſondere Gebaͤude oder Kirchen dazu muͤſſen erbauet werden.
Man begreiffet auch leicht, daß die Kirchen anders als gemeine Haͤuſer ausſehen muͤſſen.
Denn da man in der Kirche deswegen zuſammen koͤmmet, damit man den Unterricht von GOtt und einem tugendhafften Wandel, das iſt, die Predigten daſelbſt anhoͤre (§. 320.); ſo muͤſſen ſie auch dergeſtalt erbauet werden, daß darinnen eine groſſe Menge zugleich den Prediger vernehmen kan.
Gleichergeſtalt weil in einem Orte, wo kein freyer Zufluß der Lufft iſt, die Lufft von dem Athem der Menſchen mit Duͤnſten erfuͤllet, auch ſonſt von dem Schweiſe und der ausdunſtenden Waͤrme veraͤndert wird; ſo muͤſſen die Kirchen hoch und weit erbauet werden, damit ſich alle dieſe Arten der Ausduͤnſtungen frey zertheilen koͤnnen, und die Lufft dadurch zum Athem holen nicht unbequem, noch auch durch uͤbelen Geruch ein Eckel erreget wird.
Die Erfahrung bezeiget, was fuͤr Ungemach, ſonderlich in warmen Tagen, daraus erfolget, wenn eine groſſe Menge in einem Gemache bey einander ſind, wo nicht Lufft genung iſt, daß die Ausduͤnſtungen ſich recht zertheilen koͤnnen.
§. 322.
Da der Unterricht von GOtt und einem tugendhafften Wandel zu dem aͤuſſerlichen Gottesdienſte gehoͤret (§.
761. Mor.), dazu aber noch mehrere Handlungen erfordert werden (§. 762. 764 & ſq. Mor.); ſo hat man in Erbauung der Kirchen nicht allein auf das Predigen (§. 321), ſondern auch auf die uͤbrigen zum Gottesdienſte gehoͤrige Handlungen zu ſehen, ſintemahl die Gebaͤude ſo auf zu fuͤhren ſind, daß man alle Verrichtungen, die man darinnen vorzunehmen hat, ohne Hinderung und Verdruß bewerckſtelligen kan (§. 7. 17. Arehit. civil.).
Es ſind ſolcher geſtalt die Kirchen Gebaͤude, die zum oͤffentlichen Gottesdienſte aufgefuͤhret werden.
Ehe demnach gezeiget werden kan, wie die Kirchen ſollen erbauet werden; muß man die Beſchaffenheit des Gottesdienſtes vor allen Dingen verſtehen.
Und demnach muͤſſen die Regeln des Kirchen-Baues theils aus der allgemeinen Bau-Kunſt, theils aus der Beſchaffenheit des Gottesdienſtes, genommen werden.
Folgends iſt kein Baumeiſter in dem Stande von einer Kirche vernuͤnfftig zu urtheilen, viel weniger vor ſich ſie mit Verſtande anzugeben, als der die Art des Gottesdienſtes voͤllig verſtehet, der darinnen verrichtet wird.
Gruͤnde der Regeln des Kirchenbaues.
Warum die Kirchen prachtig ſollen erbauet und ausgezieret werden.
§. 323.
Diejenigen Gebaͤude, welche man im gemeinen Weſen zum gemeinen Gebrauch zu erbauen pfleget, werden oͤffentliche Gebaͤude genennet.
Derowegen da die Kirchen zum oͤffentlichen Gottesdienſte (§. 322) und alſo zum gemeinen Gebrauche erbauet werden; ſo gehoͤren auch ſie unter die oͤffentliche Gebaͤude.
Weil nun der Wohlſtand erfordert (wie nach dieſem umbſtaͤndlicher ſoll erwieſen werden), daß die oͤffentlichen Gebaͤude praͤchtig erbauet werden, damit ſie nemlich dem Orte ein Anſehen geben:
ſo ſollen auch die Kirchen praͤchtig erbauet werden.
Es kommet hierzu noch eine beſondere Urſache, die aus demjenigen ſich beurtheilen laͤſſet, was anderswo (§. 177 Mor.) von den Ceremonien angemercket worden.
Nemlich da doch allezeit der Anfang unſerer Gedancken von einer Empfindung geſchiehet (§. 846 Met.), wodurch wir hernach vermoͤge der Einbildungs-Krafft und der Vernunfft-Schluͤſſe auf andere Gedancken gebracht werden (§. 847 Met.): ſo kan die Pracht der Kirchen uns dazu dienen, daß wir zwiſchen ihnen und gemeinen Gebaͤuden einen Unterſcheid machen, und uns dadurch darauf beſinnen, daß wir darinnen mit Ehrerbietigkeit gegen GOtt erſcheinen und ſolches mit allen Minen, Geberden, Worten und Wercken zu verſtehen geben ſollen.
Es iſt wohl wahr, bey dem Gottesdienſte kommet es nicht auf den aͤuſſeren Pracht der Kirchen, ſondern vielmehr auf den innern Zuſtand des Gemuͤthes an (§. 759 Mor.).
Allein man ſuchet auch darinnen keinen Gottesdienſt, ſondern verlanget nur, daß wir durch das aͤuſſere auf das innere ſollen gebracht werden, und das aͤuſſere zu dem inneren foͤrderlich ſeyn ſoll.
Und dieſes iſt um ſo viel mehr noͤthig, wo nicht andere Urſachen von auſſen verhanden, dadurch der Menſch zu dem innern geleitet wird.
Und demnach ſind die Regeln der Schoͤnheit, welche in der Baukunſt vorgeſchrieben werden, abſonderlich bey den Kirchen, auf das ſorgfaͤltigſte in acht zu nehmen.
Wollte man aber ins beſondere fragen, wie man die Kirchen ſo wohl in-als aus-wendig auszieren ſolle:
ſo ſiehet man leicht, daß dieſe Auszierung mit unter die Ceremonien zu rechnen iſt (§. 176 Mor.).
Da uns nun durch dieſe Zierrathen ins Gedaͤchtniß gebracht werden ſol, was wir bey dem oͤffentlichen Gottes-Dienſte zu bedencken haben (§. 177 Mor.): ſo muͤſſen wir abermahls die Beſchaffenheit des Gottesdienſtes fuͤr allen Dingen recht einſehen, ehe wir mit Vernunfft die Kirchen auszieren koͤnnen.
Jch weiß wohl:
es wird dieſes einigen ſeltſam vorkommen.
Allein das iſt nicht genung es zu verwerffen:
man muß zeigen, daß ich es ohne Grund behaupte, davon ich aber ſchon das Gegeniheil erwieſen.
Wie die Feſttage zu ordnen und zu feyren.
§. 324.
Was die Zeit betrifft, da man des Gottes-Dienſtes wegen zuſammen kommen ſoll; ſo entſtehet die Frage, ob es beſſer ſey gantze Tage dazu auszuſetzen, darinnen man von der gewoͤhnlichen Arbeit feyret, oder nur einige Stunden in Tagen, da man ſeine gewoͤhnliche Arbeit verrichtet.
Weil man in denen Zuſammenkuͤnfften zum guten angemahnet und vom boͤſen abgemahnet werden ſoll (§. 317. 318), hingegen bekand iſt, wie uns die Sinnen, wenn ſie mit andern Gedancken eingenommen werden, gar bald von dem, was wir gehoͤret, abbringen (§.
238. Met.):
ſo iſt es rathſamer, daß man den gantzen Tag uͤber mit nichts anders zuthun hat, als daß man dasjenige, was man gehoͤret, bey ſich uͤberleget, ſeinen Wandel darnach unterſuchet, und einen Vorſatz zum guten faſſet.
Wozu abſonderlich dienlich iſt, was in dem 3. Capitel des erſten Theils der Gedancken von der Menſchen Thun und Laſſen von der Ausuͤbung des Guten geſaget worden.
Und hieraus erhellet zur Gnuͤge, daß es der Vernufft und folgendes dem Geſetze der Natur (§.
24. Mor.) gemaͤß iſt, gewiſſe Feſtage anzuordnen, und darinnen von der gewoͤhnlichen Arbeit zufeyren, ſie aber mit der Erkaͤntnis GOttes und Uberlegung ſeines Wandels zuzubringen.
Weil man nun an den Feyertagen von ſeiner ordentlichen Arbeit feyren ſoll; ſo duͤrffen derſelben nicht zuviel angeordnet werden, damit man nicht an der noͤthigen Arbeit verabſaͤumet werde.
Jedoch muͤßten ſie auch nicht gar zu lange wegbleiben, damit man nicht von der Gottſeeligkeit zu weit abkommet, und ſeinen guten Vorſatz vergieſſet.
Denn man muß oͤffters thun, was man gewohnen, und darinnen man zu einer Fertigkeit kommen ſol (§. 525 Met.).
Wie es mit Anordnung der Ceremonten bey dem Gottesdienſte zu halten.
§. 325.
Weil allezeit der Anfang unſerer Gedancken von einer Empfindung geſchiehet (§. 846 Met.), wodurch wir hernach vermoͤge der Einbildungs-Krafft und und der Vernunfft-Schluͤſſe auf andere Gedancken gebracht werden (§. 847 Met.), dergleichen Zeichen aber, dadurch wir der bey dem innerlichen und aͤuſſerlichen Gottesdienſte noͤthigen Handlungen erinnert werden, Ceremonien ſind (§. 176 Mor.); ſo hat man im gemeinen Weſen auch fuͤr die verſchiedene Feyertage verſchiedene Ceremonien bey dem Gottesdienſte anzuordnen (§. 178 Mer.).
Es iſt aber ſehr dienlich, daß die Ceremonien ſich in die Sinnen tief einpraͤgen, damit ſie einen von einem Feyertage bis zu dem andern ſtets im Sinne liegen, nicht anders als wenn ſie beſtaͤndig gegenwaͤrtig waͤren.
Damit nun aber dadurch das vorgeſetzte Ziel erreichet werde, ſo hat man dieſe Ceremonien und ihre Bedeutung fleißig zu uͤberlegen.
Und gehoͤret auch die Erwegung der Ceremonien mit zu der Feyer der Feſttage.
Man ſiehet aber leicht, daß, wenn man dieſe Ceremonien anordnen wil, man fuͤr allen Dingen die Beſchaffenheit des Gottesdienſtes und ſeines Unterſchiedes an verſchiedenen Feſttagen genau erkennen muß.
§.
326.
Da nun die Feſttage zu dem Ende angeordnet werden, daß man von GOtt und einem tugendhafften Wandel unterrichtet und zum guten ermahnet, von dem boͤſen aber abgemahnet werden kan (§. 320); ſo entſtehet der Unterſcheid der Feſttage von dem Unterſcheide der Lehren, die man an denſelben von GOtt und den Tugenden, auch ihnen entgegen geſetzten Laſtern vortraͤget.
Und ſiehet man dannenhero, daß die Lehren von GOtt und den Tugenden, auch den ihnen entgegen geſetzten Laſtern dergeſtalt einzutheilen ſind, damit in einem Jahre alle durchgenommen werden.
Je wichtigere Wahrheiten nun an einem Feſttage vorgetragen werden, je hoͤher iſt derſelbe.
Dieſe Wichtigkeit aber muß abermahls durch geſchickte Ceremonien zur Uberlegung eingepraͤget werden (§. 325).
Man begreiffet auch ohne mein Erinnern, daß man hohe Feſttage mit groͤſſerem Eifer zu feyren hat, als die uͤbrigen, weil nemlich wichtige Lehren mehrere Aufmerckſamkeit erfordern, auch ſorgfaͤltiger uͤberleget zu werden verdienen.
Die Wichtigkeit der Lehren wird aus dem Vortheile beurtheilet, den ſie in unſerem Wandel ſchaffen: welches hier weitlaͤufftiger auszufuͤhren unnoͤthig iſt.
Wober der Unterſcheid der Feyertage kommet.
Erinnerung.
§. 327.
Wer alles dasjenige reiflich erweget, was von den Kirchen, Feyertagen und zu dem Gottesdienſte erforderten Ceremonien geſaget worden, der wird meines Erachtens nicht allein in dem Stande ſeyn von allem guten Grund anzuzeigen, was an ſich nuͤtzlich und loͤblich iſt, wenn man es mit rechten Augen anſiehet; ſondern er wird auch daraus urtheilen koͤnnen, wie weit verſchiedene Voͤlcker in dieſem Stuͤcke dem Geſetze der Natur ein Gnuͤgen thun, und welche hierinnen einen Vorzug fuͤr andern haben.
Jch ſage aber nicht ohne Urſache, man muͤſſe alles reiflich uͤberlegen:
Denn wer zu geſchwinde urtheilet, der uͤberſiehet gemeiniglich, was zu der Sache am dienlichſten iſt.
Ubereilung hindert allezeit Erkaͤntniß der Wahrheit.
Nutzen der Comoͤdien und Tragoͤdien/ und wie ſie anzuordnen.
§. 328.
Es iſt zur Gnuͤge ausgefuͤhret worden, was lebhaffte Exempel, ſo wohl in Erregung der Begierde zum Guten und in Daͤmpffung der wiedrigen zum Boͤſen (§. 167 Mor.), als auch in Beſſerung des Willens (§. 373 Mor.) und Behauptung der Herrſchafft uͤber die Sinnen, Einbildungs-Krafft und Affecten (§. 188 Mor.); abſonderlich auch in Erlangung der Weißheit (§. 321. 323 Mor.) und Klugheit (§. 333 Mor.), wie nicht weniger zur Aufmunterung zum Gebete (§. 743 Mor.), mit einem Worte in Befoͤrderung aller Tugend und Beſitzung aller Laſter, beytragen.
Derowegen da die Comoͤdien Vorſtellungen der freudigen Begebenheiten der Menſchen durch lebendige Perſonen ſind; hingegen Tragoͤdien der Trauer-Faͤlle:
ſo ſind Comoͤdien und Tragoͤdien ſehr dienlich zur Beſſerung des Menſchen, wenn die Tugenden und Laſter nach ihrer wahren Beſchaffenheit vorgeſtellet werden, abſonderlich aber darauf geſehen wird, daß man zeiget, wie die freudigen Begebenheiten aus der Tugend, hingegen die Trauer-Faͤlle aus den Laſtern kommen, indem es doch endlich bey aller Lenckung des Willens darauf ankommet, daß man den Erfolg der Handlungen vorher ſiehet (§. 168 Mor.).
Es haben aber Comoͤdien und Tragoͤdien darinnen einen Vorzug fuͤr geſchriebenen Hiſtorien, daß ſie einen groͤſſern Eindruck in das Gemuͤthe des Menſchen machen.
Denn was man ſelber mit Augen ſiehet und mit Ohren hoͤret, beweget einen mehr und bleibet beſſer, als was man bloß hoͤret.
Nemlich die Geberden und Minen der Menſchen, ingleichen die Veraͤnderung der Stimme, damit die Worte vorgebracht werden, nachdem man von dieſem oder einem anderen Affect getrieben wird, laſſen ſich zur Zeit nicht voͤllig, beſchreiben.
Ja wenn es auch angienge, ſo muͤſte doch derſelbe, ſo das Buch lieſet, darinnen eine Geſchicht beſchrieben wird, ſelbſt alles, was er lieſet, nachthun, oder einen andern ſich alles vormachen laſſen, woferne es einer Comoͤdie und Tragoͤdie gleich guͤltig werden ſollte.
Uber dieſes haben auch Comoͤdien und Tragoͤdien einen Vorzug fuͤr den wahren Exempeln, die in der Welt paßiren und darauf man acht hat.
Nemlich da die Exempel uns hauptſaͤchlich den Erfolg der guten und boͤſen Handlungen zeigen ſollen (§. 167 Mor.); ſo hat man fuͤr allen Dingen zu erkennen, daß dieſes oder jenes, was uns entweder Vergnuͤgen oder Verdruß verurſachet, aus den Handlungen herkommen, denen wir es zuſchreiben, damit wir die Schein-Guͤtter von den wahren unterſcheiden (§. 424 Met.) und uns dieſelben nicht mehr blenden laſſen.
Da nun im menſchlichen Leben alles nach und nach geſchiehet, auch oͤffters lange Zeit hingehet, ehe das Ungluͤck kommet, welches man ſich durch laſterhafftes Leben auf den Hals ziehet; oder man auch im Gegentheil das Gluͤcke erwartet, damit die Tugend belohnet wird:
ſo erkennet man oͤffters nicht, daß dieſer oder jener Zufall aus dieſen oder jenen Handlungen erfolget, oder auch aus unſerem Vergnuͤgen das gegenwaͤrtige Mißvergnuͤgen erwachſen ſey.
Hingegen in Comoͤdien und Tragoͤdien folget alles, was zuſammen gehoͤret, in einer kurtzen Reihe auf einander, und laͤſſet ſich daraus der Erfolg der Handlungen viel beſſer und leichter begreiffen, als wenn man im menſchlichen Leben darauf acht hat.
Derowegen weil Comoͤdien und Tragoͤdien ſo nuͤtzlich ſind; ſo hat man auch dieſelben im gemeinen Weſen zu veranlaſſen.
Man begreiffet aber aus dem, was geſaget worden, wie dergleichen Freuden- und Trauer-Spiele beſchaffen ſeyn muͤſſen, und daß diejenigen, welche ſie erfinden wollen, in den Zufaͤllen des menſchlichen Lebens ſehr erfahren und in der Sitten-Lehre, auch der Staats-Kunſt wohl geuͤbet ſeyn muͤſſen; Hingegen die Comoͤdianten ihre Perſon nicht wohl agiren koͤnnen, wenn ſie nicht allerhand Verſtellungen anzunehmen bereit ſind.
Es muß ihnen alles natuͤrlich, das iſt, gantz ungezwungen laſſen, wenn es einen Eindruck in die Gemuͤther machen ſol.
Denn wiedrigen Falles ſiehet es der Wahrheit nicht aͤhnlich, und kan dadurch niemand uͤberredet werden, daß die Sachen ſo aus einander erfolget, wie man in der Comoͤdie und Tragoͤdie ſiehet, folgends ſind die Comoͤdien und Tragoͤdien mehr hinderlich und ſchaͤdlich, als nuͤtzlich.
Warumb nicht alle Comoͤdien gebilliget weꝛ -den.
§. 329.
Man kan ſchon hieraus abnehmen, warum man nicht alle Comoͤdien und Tragoͤdien ohne Unterſcheid billigen und im gemeinen Weſen dulden kan.
Jedoch ſind auch noch andere Urſachen vorhanden.
Nemlich wenn ſie ſo beſchaffen ſind, daß ſie den Zuſchauern zu den Laſtern Anlaß geben, ſie von der Tugend abfuͤhren und die boͤſen Begierden in ihnen rege machen:
ſo erhellet aus den vorhin (§. 328) angefuͤhrten Gruͤnden, daß man ſie zn verbieten hat.
So koͤnnen auch noch andere Neben-Urſachen dazu kommen, die ſie verwerflich machen.
Als wenn damit z. E. das Geld depenſiret wird, welches man noͤthiger an andern Orten brauchet; ingleichen wenn man damit die Zeit verderbet, welche man zu andern Verrichtungen anwenden ſol.
Damit nun dadurch kein Schaden erwachſen kan, ſo hat man bey den Anſtalten der Comoͤdien und Tragoͤdien im gemeinen Weſen zugleich mit darauf zu ſehen.
Daß man einem iedem zu ſeinem Rechte verhelffen ſol.
§. 330.
Das Geſetze der Natur erfordert, daß man niemanden beleidigen (§. 819 Mor.), auch den durch ſeine Schuld zugefuͤgten Schaden erſetzen ſol (§. 825 Mor.).
Derowegen da das gemeine Weſen deßwegen eingefuͤhret wird, damit der Menſch deſto bequemer denen natuͤrlichen Pflichten ein Genuͤgen thun kan (§.
213. Mor.); ſo hat man auch davor zu ſorgen daß niemand den andern beleidigen darff, und, woferne er ihm einigen Schaden zugefuͤget, denſelben wieder erſetzen muß.
Weil nun abſonderlich in Vertraͤgen und Vergleichen einer den andern gar leichte bevortheilen und in Schaden bringen kan (§. 1008 Mor.); ſo hat man auch davor zu ſorgen/ daß in Vertraͤgen und Vergleichen alles richtig hergehe (§. 1023 Mor.) und, ſo jemand darunter beleidiget worden, oder daraus einen Schaden hat, ihm zu gebuͤhrender Satisfaction verholffen werde, das iſt, man muß einem jeden zu ſeinem Rechte verhelffen.
§. 331.
Damit nun im Kauffen und Verkauffen aller Betrug deſto leichter vermieden werde, ſo muͤſſen nicht allein die Wahren, die man zu verkauffen hat, beſehen werden, ob ſie tuͤchtig ſind oder nicht; ſondern man muß auch ihnen einen gewiſſen Preiß ſetzen, dabey beydes Kaͤuffer und Verkaͤuffer beſtehen kan.
Wenn dieſes nicht geſchiehet, ſo koͤnnen die jenigen, welche die Wahren nicht verſtehen, leicht betrogen oder doch wenigſtens in dem Preiſſe uͤberſetzet werden, und die Verkaͤuffer koͤnnen ohne Noth Theurung machen, wenn die Kaͤuffer die Wahren noͤthig haben.
Was bey Kauffen und Verkauffen zu verordnen
Jngleichen bey dem Tauſche.
§.
332.
Weil im Tauſchen Wahre gegen Wahre gegeben wird (§. 913 Mor.); ſo hat es bey demſelben auch ſeine Richtigkeit, damit keiner dadurch bevortheilet werden kan, woferne man die Wahren beſichtiget und ihnen ihren Preiß ſetzet.
Denn in dieſem Falle iſt eben ſo viel, als wenn einer dem andern ſeine Wahre abkaufft.
Warum die Zinſen zu determiniren/ die man von ausgeliehenen Geldern nehmen darff.
§. 333.
Aus eben dieſen Urſachen ſol man die jaͤhrlichen Zinſen, die man von dem Capitale nehmen darff, determiniren (§. 934 Mor.), abſonderlich da man leichte mit dem Gelde wuchern und dadurch viel Schaden anrichten kan (§. 944 Mor.).
Und iſt hoͤchſtnoͤthig, daß man daruͤber eifrig haͤlt, weil ſonſt diejenigen, welche durch den Wucher gedruckt werden, verarmen, auch ihnen bey ihrer Arbeit entzogen wird, was ſie zur Nothdurfft noͤthig haben.
Da hingegen die Verfaſſung des gemeinen Weſens es mit ſich bringet, daß niemand an demjenigen Mangel leide, was zur Nahrung, Kleidung und Wohnung erfordert wird.
Wie viel man jaͤhrlich intereſſe von hundert Thaler Capital verwilligen ſol, muß unter den beſondern Umſtaͤnden daraus beurtheilet werden, was man in einem Orte mit hundert Thalern ohngefehr gewinnen kan.
Es iſt wohl nicht zu laͤugnen, daß ſolchergeſtalt einer nicht ſo viel Intereſſen geben kan als der andere (§. 941 Mor.): jedennoch aber da mit ausgeliehenen Geldern gar leicht Wucher getrieben wird, ſo muß man uͤberhaupt gewiſſe Zinſen ſetzen, und im uͤbrigen eines jeden Gewiſſen uͤberlaſſen, wie viel er in ſich ereignenden Faͤllen davon nachlaſſen will, wenn die Duͤrfftigkeit des Schuldners es erfordert.
§. 334.
Es ſind nicht allein reiche Leute zu arbeiten, ſondern, wenn ſie dazu geſchickt ſind, auch Wiſſenſchafften und Kuͤnſte zu verbeſſern und zu erweitern verbunden (§. 524. 526. Mor.).
Derowegen ſoll man zuſehen, daß nicht leicht im gemeiren Weſen Leute geduldet werden, die von bloßen Zinſen, oder auch andern Renten leben, wenn ſie entweder (§.
525. Mor.) ihrem Stande gemaͤße Arbeit zum gemeinen beſten verrichten, oder Wiſſenſchafften und Kuͤnſte in Aufnahme zubringen geſchickt ſind.
Gleichwie man nun dieſe letztere als Mitglieder in die Academien der Wiſſenſchafften und Kuͤnſte ziehen kan (§. 301. 310); alſo finden ſich fuͤr die uͤbrigen allerhand andere Bedienungen, die zur gemeinen Wohlfahrt anzuordnen die Nothwendigkeit erfordert, wie unten an ſeinem Orte erhellen wird.
Damit man ihnen dergleichen Bedienungen, die nicht ſoviel einbringen, als ſie Zeit und Muͤhe erfordern, angenehm mache, ſo muß man damit einen hohen Rang verknuͤpffen; wovon auch nach dieſem mit mehrerem ſoll gehandelt werden.
Da doch aber ein jeder ſeiner Bedienung recht vorſtehen muß, wenn anders dadurch die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert werden ſoll; ſo hat man wohl zu uͤberlegen, was fuͤr Geſchicklichkeit zu einem jeden Amte erfordert wird, wenn man das ſeinige, wie ſichs gebuͤhret, verrichten ſoll, und nach dieſem zu unterſuchen/ ob die Perſon, welche man dazu erwehlen will, auch die Geſchicklichkeit beſitzet, oder nicht.
Es iſt beſſer, daß im gemeinen Weſen einer von bloßen Renten lebet, als daß ihm eine Bedienung anvertrauet wird, welcher er nicht auf gehoͤrige Weiſe vorſtehen kan.
Jm erſten Falle traͤget er zum gemeinen beſten nichts bey, als in ſo weit er andern Geld zu loͤſen giebet, und diejenigen verſorget, ſo in ſeinen Dienſten leben: hingegen in dem andern Falle verabſaͤumet er entweder das gemeine Beſte, oder verhindert es gar.
Alſo iſt er im erſten Falle ein groͤſten Theils unnuͤtzes; hingegen im andern ein ſchaͤdliches Mitglied.
Wer wolte zweiffeln, daß das erſtere beſſer, als das letztere ſey?
Wie man verhuͤte/ daß nicht vielevon bloſſen Zinſen leben.
Was man bey dem Leihen und Vorſchube zu veranſtalten
§. 335.
Was ſo wohl bey dem Verleihen der Sachen, wenn ſie verderbet oder ſonſt verungluͤcket worden (§. 927. & ſeq. Mor.), als auch dem Vorſchube wegen der verſchiedenen Umſtaͤnde, ſo ſich hierbey ereignen koͤnnen (§. 937 & ſeq. Mor.), vieler Streit entſtehen kan; im gemeinen Weſen aber, ſo viel nur immer moͤglich, aller Streit und Uneinigkeit verhuͤtet werden ſol (§. 214): ſo hat man auf Mittel zu dencken, wie man wegen des Leihens und Vorſchubes alles dergeſtalt verordne, daß alle daher zu beſorgende Streite abgewendet werden.
Cs muß aber bey dieſen Anſtalten derjenige, welcher eine Sache verleihet oder Vorſchub thut, in ſolchen Faͤllen, wo man der natuͤrlichen Billigkeit, die anderswo (§. 927 & ſeq. 937 & ſeq. Mor.) ausfuͤhrlich gezeiget worden, aus nach dieſem an ſeinem Orte anzufuͤhrenden Urſachen im gemeinen Weſen nicht ein voͤlliges Gnuͤgen thun kan, mehr Gunſt haben als der andere, dem die Sache geliehen oder der Vorſchub gethan worden, das iſt, wo man von der natuͤrlichen Billigkeit abzuweichen ſich genoͤthiget findet, muß die Abweichung jenem, nicht dieſem zum beſten geſchehen.
Die Urſache wird ein jeder leicht errathen.
Wer etwas borget und Vorſchub bekommet, dem geſchiehet dadurch ein Dienſt (§. 926. 932 Mor.); der andere, der es leihet oder den Vorſchub thut, hat nichts davor zu gewarten als wenn im letzteren Falle ein Gluͤcks- Fall, auf den er ſich keine Rechnung machen kan, den Preiß der vorgeſchoſſenen Sache erhoͤhet (§. 939 Mor.).
Die Zweifel, ſo einem hierbey entſtehen koͤnnten, als wenn auch im gemeinen Weſen ein jeder bey demjenigen muͤſte geſchuͤtzet werden, was ihm vermoͤge des natuͤrlichen Rechts zukommet (§. 272), ſollen unten an ſeinem Orte uͤberhaupt gehoben werden.
Was man wegen Sicherheit in Ausleihung der Gelder zu beſorgen.
§. 336.
Weil man auch inſonderheit mit dem Ausleihen des Geldes gar leichte kan betrogen werden, indem man es unwiſſende an ſolche Perſonen giebet, bey denen man nicht Sicherheit genung hat; ſo iſt abſonderlich davor zu ſorgen, daß diejenigen, welche Geld auszuleihen haben, ſicher gehen und ſolchergeſtalt in Erfahrung kommen koͤnnen, ob die, ſo das Geld borgen wollen, auch in dem Stande ſind, es wieder abzutragen, entweder weil ſie ſo viel an unbeweglichen oder auch beweglichen Guͤtern beſitzen, als zur Sicherheit wegen des Darlehns erfordert wird, auch nicht bereits in groͤſſeren Schulden ſtecken, oder auch, wenn ſie das Geld zum Erwerb brauchen, das Capital in ihrem Handel oder anderer Handthierung beſtaͤndig unverſehret erhalten wird.
Jch wil zwar nicht hoffen, daß jemand in Zweiffel ziehen wird, ob man deßwegen offentlich im gemeinen Weſen Vorſorge zu tragen noͤthig habe: ſollte es aber jemanden bedencklich vorkommen, ſo wil ich es zum Uberfluß beweiſen.
Es ſoll ein jeder im gemeinen Weſen alle Gelegenheit und Vorſchub finden der natuͤrlichen Verbindlichkeit in allem ein Gnuͤgen zu thun (§. 227).
Nun erfordert auch dieſe Verbindlichkeit, daß wir unſere Capitalien bey ſicheren Leuten unterbringen, von denen wir nicht darum betrogen werden (§. 947 Mor.).
Derowegen muͤſſen auch diejenigen, welche fuͤr die gemeine Wohlfahrt ſorgen ſollen, hierzu gute Gelegenheit verſchaffen und allen moͤglichen Vorſchub thun.
Man erkennet auch die Nothwendigkeit dieſer Vorſorge daher, daß daraus nicht allein fuͤr wohlhabende Familien, deren man in allerhand Faͤllen noͤthig, dergleichen ſchon einige vorhin angegeben worden (§. 334) und im folgenden ſich mehrere zeigen werden; ſondern auch fuͤr die gemeine Wohlfahrt allerley Unheil erfolget, wenn vermoͤgende Leute durch Betruͤger muthwilliger Weiſe um das ihrige gebracht werden.
Da es in unſern Tagen an ſolchen Betruͤgern nicht fehlet; ſo koͤnnen wir auch den Schaden, welcher daraus erwaͤchſet, aus der Erfahrung wahrnehmen, und habe ich ihn nicht noͤthig ausfuͤhrlich zu beſchreiben.
Ja es wird auch hernach ſich finden, aus was fuͤr Urſachen man wohlhabende Familien in gutem Wohlſtande zu erhalten hat.
Was wegen Buͤrgſchafften zu verordnen.
§. 337.
Da man nun durch Buͤrgen Sicherheit ſchaffet (§. 952 Mor.), niemand aber mit ſeinem offenbahren Schaden Buͤrge werden ſol (§. 953 Mor.); ſo hat man zu veranſtalten, daß ein jeder in Erfahrung kommen kan, ob er auch bey ſeiner Buͤrgſchafft ſicher genung gehe, oder nicht; ingleichen daß ſich keiner aus allzugroſſer Gutwilligkeit (§. 1014 Mor.) oder aus Einfalt zu ſeinem Schaden mit Buͤrgſchafften uͤbereilet.
Jngleichen die Pfande und Unterpfande.
§. 338.
Eine gleiche Bewandniß hat es mit den Unterpfanden (§. 948 Mor.): bey welchen der Glaͤubiger ſeine Sicherheit, die er ſuchet, nicht findet, wenn entweder daſſelbe nicht ſo viel werth iſt als darauf geborget wird, und die biß zu dem Zahlungs-Termine gefaͤllige Intereſſen, woferne man ſie nicht zu gehoͤriger Zeit abtragen ſolte, austragen wuͤrden, oder auch bereits ſchon andere Glaͤubiger darauf verſichert ſind, in welchem Falle es dem Schuldener nicht frey ſtehet, noch einmal andere von neuem darauf zu verſichern.
Wie denn inſonderheit davor zu ſorgen, daß, wenn die Pfande, welche der Schuldner nicht einloͤſen kan, verkaufft werden ſollen, dabey demſelben nichts nachtheiliges vorgenommen werde (§. 951 Mor.).
Wieauch ferner bey dem Pachten.
§. 339.
So hat man auch ferner dafuͤr Sorge zu tragen, daß bey Pachten der Pachter nicht uͤberſetzt, auch nach vollbrachtem Pachte bey deſſen Endigung kein Streit entſtehet, ob alles in dem Stande wieder uͤberlieffert wird, wie ſichs gebuͤhret.
Wer bedencket, was vorhin (§. 336) zum Beweiſe vorgebracht, und anderswo (§. 956 & ſeq. Mor.) von dem Pachte erwieſen worden; der wird nach keinem Beweiſe weiter fragen.
§. 340.
Nemlich da man in allen Vergleichen und Vertraͤgen gerecht ſeyn ſol (§. 1023 Mor.); ſo hat man dafuͤr zu ſorgen, daß es uͤberall gerecht zugehen moͤge, und ein jeder bekomme, was ihm gehoͤret (§. cit.).
Und uͤbeꝛhaupt in Vertraͤgen.
§. 341.
Es iſt freylich wahr, daß die Menſchen zu allem dieſem, was bisher (§. 330 & ſeq.) erfordert worden, von Natur verbunden ſind, wie ich in den Gedancken von der Menſchen Thun und Laſſen erwieſen:
Allein da die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht hinlaͤnglich iſt, ſie zu Erfuͤllung dieſer und anderer Pflichten zu bringen; ſo muß noch eine neue Verbindlichkeit im gemeinen Weſen dazu kommen, die da durchdringet, wo die natuͤrliche unkraͤfftig erfunden wird.
Es kan aber dieſe Verbindlichkeit auf zweyerley Weiſe bewerckſtelliget werden, theils wenn man auf die Ubertretung deſſen, was man geordnet, Straffen ſetzet, oder auch mit deſſelben Erfuͤllung Belohnungen verknuͤpffet, theils wenn man ſie mit aͤuſſerlichem Zwange (welcher die Huͤlffe genennet wird) bedrohet, woferne ſie nicht gutwillig ſich beqvemen wollen.
Nemlich ſo wohl die Furcht fuͤr der Straffe und Hoffnung der Belohnung, als auch die Furcht vor der Huͤlffe iſt ein Bewegungs-Grund zu thun, was befohlen wird (§. 496 Met.) und ſolchergeſtalt werden wir dadurch ſolches zu thun verbunden (§. 8 Mor.).
Wie man imgemeinen We ſen die Unterthanen verbin der.
Wiedieſe Verbind lichkeit einzurichten.
§. 342.
Es iſt aber ins beſondere zu mercken, daß Straffen noͤthig ſind, wenn durch Ubertretung andere beleidiget und in Schaden geſetzet werden.
Denn in dieſem Falle findet die Huͤlffe nicht ſtat, weil man nicht vorher weiß, wenn einer den andern beleidigen wil, und dannenhero kein ander Mittel ſolches zu verhuͤten uͤbrig iſt als die Straffe (§. 36. 8 Mor).
Hingegen wo einer ſich weigert dem andern zu geben, was ihm gebuͤhret; da kan er mit Gewalt dazu gebracht werden, und alſo findet alsdenn die Huͤlffe ſtat.
Wo was loͤbliches zu gemeinem Beſten zu verrichten iſt, und man einen weder ſtraffen kan, wenn er es unterlaͤſſet, noch auch zwingen, daß er es thut, wenn er nicht Luſt dazu hat, als wenn z. E. etwas zum gemeinen Beſten ſolte erfunden werden, da finden Belohnungen ſtat.
§. 343.
Weil nun Straffen deßwegen geſetzet werden, damit man Beleidigungen und Schaden abwenden mag (§. 342); ſo hat man die Groͤſſe der Straffe nach der Groͤſſe der Beleidigungen und des Schadens einzurichten.
Auch muß man zuſehen, daß die Straffen groͤſſer ſind, wenn viele eine Ubelthat begehen, und ſie alſo ſehr gemein wird, maſſen man in ſolchem Falle erkennet, daß eine geringere Strafe nicht hinlaͤnglich iſt, die Verbrecher von ihrer Boßheit abzuhalten.
Jngleichen muß die Straffe groͤſſer ſeyn, wenn der Frevel an ſolchem Orte ausgeuͤbet wird, wo man ihm weniger wiederſtehen kan, maſſen in dieſem Falle nichts uͤbrig iſt, wodurch man der Boßheit ſteuren kan als die Haͤrte der Straffe.
Endlich hat man auch nicht zu vergeſſen, ob einer etwas mit groſſem Vorſatze gethan oder nicht:
denn wo viel Vorſatz iſt, da iſt mehr Boßheit und, die vorſaͤtzlich boͤſes thun, ſind gefaͤhrlicher als andere, die noch durch die Furcht von vielem zuruͤcke gehalten werden, welches die andern zu vollbringen kein Bedencken tragen.
Worauf man in Einrichtung der Straffen zu ſehen.
§. 344.
Damit dieſes alles deſto beſſer moͤge verſtanden werden, ſo wird es nicht undienlich ſeyn, ſolches mit Exempeln zu erlaͤutern.
Z. E. Ermorden iſt groͤſſer Verbrechen als einen beſtehlen: derowegen wenn keine andere Umbſtaͤnde mit in Betrachtung zuziehen ſind, ſo ſollen die Mordthaten ſchwerer als Diebſtahle geſtraffet werden.
Wenn der Diebſtahl nicht ſehr gemein iſt, ſondern in vieler Zeit kaum etwas davon gehoͤret wird; ſo kan man mit einer geringeren als einer Lebens- Straffe zufrieden ſeyn: hingegen wo viele ſich auf das Stehlen legen und die gelinden Straffen nicht mehr zureichen wollen dem Ubel zu ſteuren, da muß man biß an das Leben kommen.
Ja wenn man ſich auch an die uͤbliche Lebens-Straffe nicht mehr kehret; ſo muß man eine haͤrtere ſetzen.
Z. E. Wenn die Diebe ſich nicht mehr vor dem Strange fuͤrchten, waͤre es nicht unrecht, wenn man ſie mit dem Rade verfolgete.
Ein Kirchen-Raub kan leichter begangen werden als ein gemeiner Diebſtahl, weil in der Kirche niemand zugegen iſt, der es gewahr werden und Wiederſtand thun kan.
Derowegen muß ein Kirchen-Raub haͤrter beſtrafft werden als ein gemeiner Diebſtahl.
Eben dieſe Bewandniß hat es mit einem Straſſen- Raube.
Wiederumb ein Diebſtahl, der mit gewaltſamer Erbrechung geſchiehet, erfordert mehr Vorfatz als ein anderer, wo man alles offen findet.
Derowegen muß jener abermahl viel haͤrter als dieſer beſtraffet werden.
Und da in dem Kirchen- Raube zugleich eine ſehr gewaltſame Erbrechung geſchiehet, indem man in Kirchen alles wohl und mit ſtarcken Schloͤſſern verwahret; ſo verdienet auch deswegen ein Kirchen Raub mehrere Straffe als ein gemeiner Diebſtahl.
Ja es kommet bey dem Kirchen-Raube auch noch dieſes hinzu.
Kirchen ſind Gebaͤude, die zum oͤffentlichen Gottesdienſte aufgefuͤhret werden (§. 322), und demnach muͤſſen ſie uns GOttes und der Religion erinnern, wenn man darinnen was vornimmet (§. 238 Met.).
Da nun ein Kirchen-Raͤuber GOtt und die Religion nicht achtet; ſo iſt er geſchickt alles Unheil anzurichten, wenn er nur vermeinet, daß es werde verſchwiegen bleiben.
Und daher iſt abermahls auf Kir- Raub eine ſchwerere Straffe zu ſetzen, als auf einen gemeinen Diebſtahl.
Es wird durch Erempel erlaͤutert
§. 345.
Weil nun aber die Straſſen von keiner Wuͤrckung ſind, als in ſo weit diejenigen, ſo boͤſes im Sinne haben, dadurch aus Furcht fuͤr ihnen abgeſchrecket werden (§. 8 Met.); niemand aber fuͤr einer Straffe ſich fuͤrchtet, als der ſich derſelben gewiß verſichert, woferne er das Verbrechen vollbringet (§. 476 Met.); ſo iſt ſehr viel daran gelegen, daß man in ſich ereignenden Faͤllen die geſetzte Straffe an den Verbrechern vollſtrecket.
Wiedrigen Falles machet ſich ein jeder Hoffnung, im Fall auch ſein Verbrechen ſolte kund werden, daß es doch nicht ſo ſcharf werde geahndet werden, als die Bedrohung lautet.
Kan man ſich aber erſt nur in etwas mit einiger Ausnahme ſchmeicheln; ſo wird die Furcht vor der Straffe wenig mehr ausrichten.
Wir finden ja taͤglich, und es kan auch nicht anders ſeyn (§. 169 Mor.), daß, ſo bald man zweiffelhafft wird, ob das Ubel aus unſerer Handlung erfolget, welches daraus dem Vorgeben nach erfolgen ſol, man aus anderem Vortheile, den man darbey ſiehet, ſich gar leicht verleiten laͤſſet dasjenige zu thun, was man unterlaſſen ſolte.
Derowegen iſt viel rathſamer gelindere Straffen zu ſetzen, und ſie bis auf das allergeringſte ohne alle Gnade und Barmhertzigkeit zu vollſtrecken, als mit harten Straffen drohen, und, wenn es ein Ernſt werden ſol, ſie entweder gantz erlaſſen, oder doch wenigſtens mildern.
Es kan wohl ſeyn, daß einige Faͤlle ſich ereignen, da in Anſehung einiger beſonderen Umſtaͤnde die Straffe wo nicht zu erlaſſen, doch zu mildern iſt.
Allein wenn dieſes geſchiehet, ſo hat man auch davor zu ſorgen, daß die beſonderen Urſachen, warum die ſonſt geſetzte Straffe entweder erlaſſen, oder gemildert worden, maͤnniglich kund werden, damit ein jeder begreiffe, wie ſolches die Billigkeit erfordert habe, und daher niemand Anlaß nehmen kan ſich bey anderen gantz wiedrigen Umſtaͤnden ein gleiches zu verſprechen.
Warum uͤber Straffen feſt zu halten.
§. 346.
Weil die Straffen, auch, wo es die Noth erfordert, am Leben der Verbrecher, vollzogen werden, damit jedermann den Ernſt der Obrigkeit ſiehet, und dadurch eine Furcht erwecket wird (§. 344. 345); ſo geſchehen ſie nicht allein zur Beſſerung derer, die ſie ausſtehen, daß ſie ſich kuͤnfftig nicht mehr auf dergleichen Unthaten, als ſie ausgeuͤbet, betreten laſſen, ſondern hauptſaͤchlich, ja die Lebens-Straffen einig und allein, zum Exempel anderer, daß ſie ſich daran ſpiegeln.
Und hierinnen ſind ſie von den vaͤterlichen Zuͤchtigungen unterſchieden, die hauptſaͤchlich auf die Beſſerung der Kinder gehen (§. 131).
Abſicht der Stꝛaffen.
§.
347.
Da man nun in Beſtraffung des Boͤſen mehr auf andere, als die Verbrecher zu ſehen hat (§. 346); ſo iſt es nicht unrecht, wenn aus denen vorhin angefuͤhrten Urſachen (§. 343) die Verbrecher mit haͤrtern Straffen beleget werden, als ſie zu beſſern, das iſt, von dem Vorſatze es weiter zu thun, zu bringen hinlaͤnglich iſt.
Ja wenn auch gleich der Verbrecher ſich dadurch aͤndern lieſſe, daß man ihn mit der verdienten Straffe ſchreckte, und ſie ihm nach dieſem erlieſſe, dergleichen bey den vaͤterlichen Zuͤchtigungen der Kinder ſtat findet (§. 131); ſo muß ſie doch an ihnen vollzogen werden, damit andere, denen ſie zum Exempel dienen ſollen, den Ernſt ſehen (§. 345).
Warum man in der Beſtraffung nicht auf die Perſon der Verbrecher zu ſehen.
Einwurf wird beantwortet.
§. 348.
Vielleicht werden einige vermeinen, es ſey gleichwohl der Billigkeit nicht gemaͤß, daß man einerley Verbrechen bey allen Perſonen ohne einigen Unterſcheid mit gleicher Straffe beleget.
Es waͤre derſelben mehr gemaͤß, daß man die, welche andere verfuͤhret, oder es vor ſich gethan, haͤrter ſtraffte als diejenigen, die ſich von andern verfuͤhren laſſen, abſonderlich wenn ſichs findete, es ſey bey ihnen eine groſſe Einfalt geweſen, daß ſie ſich leicht haben verfuͤhren laſſen, oder auch andere Umſtaͤnde zeigen, warumb ſie der Verfuͤhrung nicht ſo leicht wiederſtehen koͤnnen.
Eben ſo ſey es billicher, daß man mit haͤrterer Straffe diejenigen anſehe, die ſich beſtaͤndig liederlich aufgefuͤhret, als die ſich ſonſt eines ehrbahren Wandels befliſſen, und nur in einer That ungluͤcklich geweſen.
Jch gebe ihnen hierinnen nicht unrecht.
Denn da Verfuͤhrungen im gemeinen Weſen ſehr ſchaͤdlich ſind, ſo muß man ſie ſo wohl als die Ubelthaten zu verhuͤten ſuchen, und ſind ſie daher nicht weniger als dieſe zu beſtraffen.
Derowegen verdienet ein Verfuͤhrer eine doppelte Straffe, einmahl wegen des Verbrechens, darnach wegen der Verfuͤhrung.
Eine doppelte Straffe aber zuſammen genommen iſt groͤſſer als eine einfache.
Wiederum wer ſich in ſeiner gantzen Lebens- Art liederlich aufgefuͤhret, der kan leichter Ungluͤck anrichten als ein anderer, der ſich wohl auffuͤhret, und iſt daher ein ſehr gefaͤhrlicher Menſch.
Da man nun im gemeinen Weſen alle Ubelthaten, ſo viel moͤglich, verhuͤten ſol (§. 318):
ſo muß man auch mit davor ſorgen, daß gefaͤhrliche Leute ſich fuͤr dergleichen in acht nehmen.
Derowegen weil ſie einen Denckzettel bekommen, wenn ihre Verbrechen haͤrter angeſehen werden; ſo hat man dieſes zu thun genungſamen Grund.
Allein keines von beyden iſt demjenigen zu wieder, was von den Straffen beygebracht worden; ſondern ſtimmet vielmehr damit uͤberein.
Jch habe ja oben erwieſen, daß man die Groͤſſe der Straffe nach der Groͤſſe der Boßheit der Verbrecher einrichten ſolle, nachdem ſie es nemlich mit mehr Vorſatz gethan als andere (§. 343).
Wer kan aber nicht begreiffen, daß derjenige, welcher vor ſich aus eigenem Triebe etwas thut, oder noch gar dazu andere verfuͤhret, mehr Vorſatz hat als ein anderer, der ſich verfuͤhren laͤſſet, abſonderlich wenn er aus Einfalt und anderen Umſtaͤnden den Verfuͤhrungen nicht ſo leicht wiederſtehen kan?
Jch habe ferner gezeiget (§. 343), daß man die Groͤſſe der Straffe darnach einrichten muͤſſe, wenn man ſiehet, es koͤnne eine Ubelthat leicht begangen werden Je gewiſſer die Gefahr iſt, je mit groͤſſerem Ernſt muß man ihr begegnen.
Wer ſiehet aber nicht, daß die Ubelthat von Leuten, die ſich in ihrem gantzen Leben liederlich aufgefuͤhret, eher zu befuͤrchten iſt als von anderen, die ſich eines guten Wandels befleißigen?
Dieſem allem iſt keines weges zuwieder, was wir von dem Unterſcheide der vaͤterlichen Zuͤchtigungen und der Beſtraffung der Ubelthaten im gemeinen Weſen (§. 347) beygebracht.
Denn hier redet man nicht, wie die Groͤſſe der Straffe einzurichten, ſondern ob es rathſam ſey, die nach denen vorhin vorgeſchriebenen Regeln zuerkandte Straffe zu vollſtrecken, oder ſie in Anſehung der Perſon, welche ſie erdulden ſol, zu milden.
Uber dieſes iſt wohl zu mercken: wenn man fraget, wie die Groͤſſe der Straffe einzurichten, die man einem zuerkennen ſol, ſo geſchiehet ſolches in Erwegung des vergangenen Zuſtandes; fraget man aber, ob die zuerkannte Straffe zu vollziehen ſey, ſo geſchiehet es in Erwegung des zukuͤnfftigen Zuſtandes.
Wenn nun auch gleich etwas anders geſetzt wuͤrde in Erwegung des zukuͤnfftigen, als des gegenwaͤrtigen Zuſtandes; ſo waͤre ſolches doch keines weges einander zuwieder.
Was einem zuwieder ſeyn ſol, muß in Erwegung einerley Zuſtandes geſchehen (§. 11 Met.).
§.
349.
Weil die Straffe nicht ſo wohl zur Beſſernng derer, die ſie dulden, als hauptſaͤchlich andern zum Exempel vollzogen werden (§. 347); ſo ſol man auch keinen Ubelthaͤter heimlich oder im verborgenen, ſondern oͤffentlich fuͤr jedermanns Augen ſtraffen, und daher auch ſolches vorher kund machen, damit eine zahlreiche Menge der Execution beywohne.
Es machet auch der Anblick der Ubelthaͤter mit ihrem klaͤglichen Bezeigen, und ſelbſt die groſſe Menge derer, welche zuſehen, einen groſſen Eindruck in das Gemuͤthe, und vermehren die Furcht fuͤr der Straffe, weil ſie viel entſetzlicher vorkommet, als wenn man von allen dieſen Umbſtaͤnden nichts weiß und nur hoͤret, daß einer auf eine ſolche, oder andere Art von dem Leben zum Tode gebracht worden.
Ein ehrgeitziger erweget hierbey die Schande, welche der Ubelthaͤter hat, indem er fuͤr ſo vieler Augen durch unehrliche Perſonen hingefuͤhret wird.
Und dieſe Furcht fuͤr dieſer Schande vermag bey ihm mehr als die Furcht des Todes.
Andere hingegen die nicht viel Schmertz erdulden koͤnnen, werden durch die Art der Straffe geruͤhret, indem es ihnen ſelbſt an dem Orte wehe thut, wo ſie den Ubelthaͤter leiden ſehen.
Z. E. Wenn einem mit dem Rade Armen und Beine zerſchlagen werden, thut es ihnen ſelbſt an Armen und Beinen wehe.
Jch wil jetzt dieſes alles nur aus der Erfahrung annehmen, ob es ſich auch gleich erweiſen lieſſe.
Alle dieſe Regungen und Bewegungen, welche die Furcht fuͤr der Straffe kraͤfftig machen, bleiben nach, wo die Straffen im verborgenen vollzogen werden.
Warum Ubeltdaͤter oͤffent lich zu ſtraffen.
Warum das Verbrechen umſtaͤndlich bey der Execution vorzuleſen/ auch dem Ubel thaͤter vorzuhalten.
§. 350.
Wenn die Straffe anderen zum Exempel dienen ſol, damit nemlich ſie abgehalten werden von dergleichen Schand- und Ubel-thaten, als der Uhelthaͤter vollbracht, der nun zu gebuͤhrender Straffe gezogen wird (§. 346); ſo muß auch das Verbrechen des Ubelthaͤters kund werden, und zwar, da die Straffe nach den beſonderen Umſtaͤnden vergroͤſſert und verkleinert wird (§. 344), nach allen ſeinen Umſtaͤnden.
Derowegen iſt noͤthig, daß ſolches der Menge, welche der Execution beywohnet, oͤffentlich vorgeleſen wird.
Und ſolchergeſtalt kan auch demjenigen ein Gnuͤgen geſchehen, was oben von Minderung der Straffe aus beſonderen Umſtaͤnden erinnert worden (§. 345).
Ja damit man deſto weniger zweiffeln darff, daß der Ubelthaͤter dieſes alles verbrochen, was man ihm Schuld giebet, und um deßwillen er auf dieſe Art geſtraffet wird; ſo ſol man ihm oͤffentlich vor der Menge alles vorhalten, was er gethan, und ihn darauf antworten laſſen, ob er es geſtaͤndig iſt oder nicht, und ihm nach dieſem andeuten, was er vor eine Straffe zu gewarten habe, auch aus den Umſtaͤnden ſeines Verbrechens den Grund anzeigen, warum die Straffe in dieſem oder jenem Grade ihm auferleget wird, oder auch in einem und dem andern eine Linderung geſchiehet.
Und dieſes iſt es, welches man die Verurtheilung zum Tode zu nennen pfleget.
§.
351.
Da eine groſſe Menge das klaͤgliche Bezeigen des Ubelthaͤters ſo wol bey der Ausfuͤhrung, als auf der Gerichtsſtaͤte ſehen ſol (§. 349); ſo ſol die Gerichtsſtete von dem Orte, wo er verurtheilet wird, weit abliegen, damit er durch viele Leute bequem kan durchgefuͤhret werden, auch ihm dadurch die Angſt des Todes gemehret wird und er durch ſeine erbaͤrmliche Geſtalt einen deſto groͤſſeren Eindruck in das Gemuͤthe der Zuſchauer machet.
Es erfordert dieſes auch die uͤbrige Beſchaffenheit der Sache.
Denn die Verurtheilung ſol an dem Orte geſchehen, wo Gerichte gehalten wird, das iſt, bey dem Rathhauſe, welches nach unten anzufuͤhrenden Urſachen mitten in der Stadt liegen muß.
Die Gerichtsſtaͤte lieget auſſerhalb der Stadt und den Vorſtaͤdten im freyen Felde, abſonderlich auch wegen des Geſtanckes der Leichnamme, die uͤber der Erden bleiben, als z. E. bey uns der erhenckten und geraͤderten, und des Schind-Angers, wo das verreckte Vieh abgezogen wird, den man deswegen zur Gerichtsſtaͤte zu legen hat, damit man zu verſtehen giebet, ein Menſch, der durch den Trieb ſeiner Sinnnen und Affecten ſich zu Schand- und Ubel-Thaten verleiten laͤſſet, und die Vernunfft, welche ihn zum guten verbindet (§. 24 Mor.), gantz und gar bey Seite ſetzet, ſey nicht anders als einem Viehe und inſonderheit einem raſenden Hunde gleich zu achten, der weiter zu nichts nutzet, als daß man ihn todtſchlaͤget und auf den Schind-Anger den Raben und andern Raub-Voͤgeln zur Speiſe hinwirfft.
Und ſo kan es auch dieſer Urſachen halber nicht anders ſeyn, als daß die Gerichtsſtaͤte von dem Orte, wo die Verurtheilung geſchiehet, weit abgelegen.
Warum der Ubelthater durch einen weiten Weg zum Gerichte zu fuͤhren.
Warum die Gerichtsſtete an der Land- Straſſe liegen/
§. 352.
Aus eben dieſer Urſache iſt noͤthig, daß das Gerichte an einer oͤffentlichen Land-Straſſe lieget, und zwar an derjenigen, wo die meiſten reiſenden paſſiren, damit deſto mehr Gelegenheit iſt an die Straffen zu gedencken, welche auf die Ubelthaten geſetzet werden (§. 238 Met.).
Hierzu kommet ferner noch dieſes, daß die Leichnamme der Ubelthaͤter, welche uͤber der Erde bleiben, mit der Zeit eine ſehr heßliche Geſtalt gewinnen, und dadurch denen vorbeyreiſenden einen entſetzlichen Anblick machen, wodurch die Furcht fuͤr dergleichen Straffe, und folgends der Haß gegen die Laſter, darauf ſie geſetzet ſind, vergroͤſſert wird (§. 8 Mor.).
Und hieraus ſiehet man zugleich, daß mit gutem Grunde die Leichnamme der Ubelthaͤter nach der an ihnen vollſtreckten Strafe auch uͤber der Erde koͤnnen gelaſſen werden.
Denn alles, was die Abſicht der Straffe befoͤrdert, iſt recht und billich, weil eben aus der Abſicht alles, ſo dabey vorkommet, beurtheilet werden muß.
und die Leichnamme der Ubelthaͤter uͤber der Erde bleiben ſollen.
§. 353.
Wiederumb weil eine groſſe Menge die Vollziehung der Straffe anſehen ſol (§. 349); ſo muß der Ort, wo ſolches geſchiehet, erhaben ſeyn, oder es muß wenigſtens ein weiter Creiß geſchloſſen, und niemand, der nicht mit dabey zu thun hat, hineingelaſſen werden, damit niemand den Proſpect benehmen kan.
Beſchaffenheit der Gerichtsſtete.
§.
354.
Eben deswegen weil die Strafſe, damit die Ubelthaͤter beleget werden, andern zum Exempel dienen ſol, daß ſie nemlich dadurch bewogen werden, fuͤr dergleichen Verbrechen ſich zu huͤten, und eieinen Abſcheu davor bekommen; ſo muͤſſen die Zuſchauer dabey Gelegenheit finden, nicht weniger die Schaͤndlichkeit des Verbrechens, als den Ernſt der Obrigkeit es zu beſtraffen, ihnen lebhafft vorzuſtellen.
Da nun hierzu Ceremonien dienlich ſind (§. 176 Mor.); ſo muͤſſen auch ſo wohl fuͤr die Ausfuͤhrung, als Verurtheilung und Vollziehung des Urtheils geſchickte Ceremonien erfunden werden.
Es laſſen ſich aber eben daraus die Ceremonien beurtheilen, ob ſie geſchickt ſind, oder nicht, wenn ſie uns auf die Schaͤndlichkeit der Ubelthat und den Ernſt der Obrigkeit ſie zu ſtraffen fuͤhren (§. 177 Mor.).
Ja eben dadurch laſſen ſich beqveme Ceremonien erdencken (§. 178 Mor.): von welchen wir aber hier umſtaͤndlicher zu reden keines weges fuͤr noͤthig erachten.
Z. E.
Es werden an einigen Orten die Diebe beſonders angekleidet, indem man ſie ausfuͤhret, damit ſie durch den Diebs-Habit denen Zuſehern abgebildet werden, wie das Gemuͤthe bey ihnen beſchaffen geweſen, das iſt, daß ſie tuͤckiſch und betruͤgriſch, und begierig das geſtohlene zu verbergen ausſehen.
Viele wuͤrden dieſes fuͤr eine Comoͤdie halten, die ſich bey einer ſo ernſthafften Straffe, dergleichen der Strang iſt, nicht ſchickte: wer es aber nach den vorgeſchriebenen Gruͤnden unterſuchet, derſelbe wird befinden, daß es vernuͤnfftig iſt, indem dadurch Gelegenheit gegeben wird, die Schaͤndlichkeit des Diebſtahles und inſonderheit eines diebiſchen Gemuͤthes zu erkennen.
Ja es pfleget auch vielen der Diebs-Mantel und Diebs-Hut unleidlicher zu ſeyn, als der Tod ſelbſt, und iſt daher nicht zu zweiffeln, daß, die ſo geſinnet ſind, eher dadurch, als durch den Stranck ſich von dem Stehlen abſchrecken laſſen.
Dergleichen Gemuͤther ſind diejenigen, die ſich von andern nicht koͤnnen vexiren laſſen, ſondern in dieſem Stuͤcke ſehr empfindlich ſind.
Jch bin verſichert, daß man vieles, was hin und wieder bey den Executionen uͤblich iſt, und man insgemein als unnuͤtzes, oder oder auch wohl gar alber Spiel-Werck verlachet, hoͤchſtvernuͤnfftig befinden wird, woferne man es nach dieſen Gruͤnden unter ſuchet.
Es muß aber nach ihnen und keinen andern unterſucht werden, weil eben ſie diejenigen ſind, welche mit der Abſicht der Straffe uͤbereinkommen (§. 346).
Grund der Ceremonien bey deꝛ Execution.
§. 355.
Weil durch Straffen bloß diejenigen von einer Handlung muͤſſen zuruͤcke gehalten werden, die dem unvernuͤnfftigen Viehe gleich ſind, und der natuͤrlichen Verbindlichkeit keinen Raum geben (§. 39 Mor.); ſo ſind ſie kein Mittel, die Menſchen tugendhafft zu machen.
Denn da ein tugendhaffter bereit iſt, ſein Handlungen nach dem Geſetze der Natur einzurichten (§. 64 Mor.), und alſo einige vollbringet, weil ſie an ſich gut; hingegen andere unterlaͤſſet, weil ſie an ſich boͤſe ſind (§. 12 Mor.); ſo hat er keinen Willen das boͤſe zu thun und das gute zu laſſen: hingegen der aus Furcht der Straffe etwas unterlaͤſſet, was er ſonſt thun wuͤrde, oder auch thut, was er unterlaſſen wuͤrde, der hat noch den Willen das boͤſe zu thun und das gute zu laſſen.
Und demnach iſt klar, daß durch Straffen niemand tugendhafft gemacht wird.
Man kan doch aber machen, daß ſie zugleich zur Tugend den Weg bahnen, wenn man geſchickte Ceremonien damit verknuͤpffet.
Denn weil dieſe dasjenige ins Gedaͤchtnis bringen, was bey der Schaͤndlichkeit der Verbrechen, die geſtraffet werden, zu bedencken:
ſo lernet man ſie zugleich als an ſich boͤſe Dinge erkennen.
Ob nun zwar vermoͤge der Ceremonien es nicht allezeit dahin zu bringen, daß man hiervon eine Uberfuͤhrung erlanget, und ſolchergeſtalt kein feſter Vorſatz in Anſehung dieſer Erkaͤnntniß erfolgen kan (§. 169 Mor.):
ſo iſt es doch genung, daß ein Anfang gemacht wird, wodurch man nach dieſem leicht weiter gebracht werden mag.
Und hieraus erhellet ein beſonderer Vortheil der Straffen, die mit tuͤchtigen Ceremonien vollzogen werden, fuͤr denen, wo alle Ceremonien wegbleiben.
Ja in Anſehung dieſes Vortheils, der gewiß ſehr groß iſt, ſol man auf Ceremonien dencken, wo man keine hat, oder auch auf Verbeſſerung derſelben, wo ſie der Abſicht noch nicht ein ſolches Gnuͤgen thun als ſich erreichen laͤſſet.
Damit ſie aber auch nicht unnuͤtze werden, ſondern vielmehr der vorgeſetzte Zweck dadurch erreichet wird; ſo muß man ihre Bedeutung bekannt machen: welches theils durch gedruckte Schrifften, theils durch die oͤffentliche Lehrer geſchehen kan, wenn eine Execution vor ſich gehen ſol. Ja es gienge bißweilen an, wenn ſelbſt bey den Handlungen, die der Execution halber vorgenommen werden, die Bedeutung eroͤffnet wuͤrde.
Z. E. Wenn man die Diebe bey ihrer Ausfuͤhrung in Diebes-Habit einkleidet, koͤnnte die Einkleidung oͤffentlich geſchehen, und eines jeden Bedeutung dabey zugleich beygebracht werden.
Jedoch wo man guten Fortgang haben wil, da muß alles ein Ernſt zu ſeyn ſcheinen, und hat man daher zu verhuͤten, daß nicht zu Gelaͤchter Anlaß gegeben werde.
Wuͤrckung der Straͤffe.
Worauf die buͤrgerliche Verbinde lichkeit gehet.
§. 356.
Weil die Straffen nicht tugendhafft machen, ſondern nur hindern, daß man das boͤſe, welches man im Sinne hat, nicht vollbringet, (§. 355); ſo wird dadurch nur eine aͤuſſerliche Zucht erhalten.
Nehmlich die aͤußerliche Zucht beſtehet in der Ubereinſtimmung der aͤuſſerlichen Handlungen mit dem Geſetze der Natur, und kan dabey die Luſt zu wiedrigen Handlungen noch immer verbleiben.
Derowegen weil man im gemeinen Weſen niemanden anders als durch Straffen verbinden kan von dem boͤſen abzuſtehen (§. 341; ſo kan auch die buͤrgerliche Verbindlichkeit nicht weiter als auf die aͤuſſerliche Zucht gehen.
Und deßwegen pfleget man im Spruͤchworte zu ſagen: Gedancken ſind zollfrey.
Und hierinnen beſtehet eben der Unterſcheid zwiſchen der buͤrgerlichen und natuͤrlichen Verbindlichkeit, daß jene nur auf das aͤuſſere, dieſe aber zugleich auf das innere gehet (§. 9 Mor), und daher jene nur eine aͤuſſerliche Zucht, dieſe hingegen eine wahre Tugend gebieret.
Bey der buͤrgerlichen Verbindlichkeit ſiehet man bloß auf das Ubel, welches eine Handlung nach ſich ziehet; hingegen bey der natuͤrlichen erweget man zugleich das gute, welches aus einer Handlung erfolget, und durch eine andere hintertrieben wird (§. 6. 9 Mor.).
§. 357.
Da man nun im gemeinen Weſen fuͤr die aͤuſſeren Handlungen in ſo weit Vorſorge traͤget, als dadurch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit gehindert wird (§. 215); ſo hat man auch kein Verbrechen zu ſtraffen, als wodurch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit gehindert wird.
Z. E. Diebſtahl iſt ein Verbrechen, wodurch einer in ſeinem Eigenthume beunruhiget wird (§. 892. 893. Mor.), und alſo der gemeinen Sicherheit zuwieder (§. 212).
Derowegen muß der Diebſtahl im gemeinen Weſen geſtraffet werden.
Gleichergeſtalt weil man durch Betruͤgereyen den landern um das ſeinige bringet (§. 896 Mor.), und ſie daher ſo wohl als der Diebſtahl der gemeinen Sicherheit Eintrag thun; ſo ſol alle Betruͤgerey geſtraffet werden.
Ja weil uͤberhaupt dadurch die gemeine Sicherheit verletzet wird, wenn man dem andern Schaden zufuͤget; ſo ſollen alle Beleidigungen, wodurch dem andern vorſaͤtzlich Schaden zugefuͤget wird, geſtraffet werden.
Welche Verbrechen im gemeinen Weſen zu beſtraffen.
§. 358.
Nachdem nun aus einem Verbrechen ein großer oder kleiner Schade erwaͤchſet, nachdem iſt es fuͤr groß oder fuͤr klein zu achten.
Und alſo haben wir einen ſichern Grund, daraus wir die Groͤſſe eines Verbrechens ermeſſen koͤnnen.
Jch rede aber ietzt bloß von der Groͤſſe eines Verbrechens in Anſehung des gemeinen Weſens:
denn es hat eine gantz andere Beſchaffenheit, wenn man von den Laſtern vor und an ſich ſelbſt urtheilet.
Wie die Groͤſſe eines Verbrechens im gemeinen Weſen zu ermeſſen.
Ob Jrrthum zu beſtrafen
§. 359.
Hier laͤſſet ſich auch die Frage entſcheiden, ob und wie wie weit Jrrthuͤmer zu beſtraffen ſind.
Ein Jrrthum iſt ein falſcher Wahn von der Wahrheit, oder Falſchheit eines Urtheils (§. 396 Met.), und alſo eine ungegruͤndete Meinung (§. 393 Met.), folgends ein bloſſer Gedancke (§. 194. 384 Met.).
Da nun die Gedancken zollfrey ſind (§. 356); ſo muͤſſen auch die Jrrthuͤmer, die einer vor ſich heget, zollfrey ſeyn, das iſt, Jrrthuͤmer doͤrffen nicht beſtraffet werden.
Man kan es auch noch handgreifflicher auf ſolche Art erweiſen.
Man darf im gemeinen Weſen nichts beſtraffen, als wodurch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit geſtoͤhret wird (§. 357).
Ein Jrrthum, den einer vor ſich heget, kan die gemeine Wohlfahrt nicht ſtoͤhren.
Niemand weiß, was ich mir gedencke, und alſo kan es keinen Schaden bringen.
Deromegen doͤrffen Jrrthuͤmer nicht beſtraffet werden.
Weil man nun auch im gemeinen Weſen kein Recht hat Verbrechen zu unterſuchen, als in ſo weit man dieſelbe zu beſtraffen noͤthig hat, maſſen die Unterſuchung zu keinem anderen Cnde geſchiehet, als daß man das ſchaͤdliche beſtraffen kan, wie ſich bald mit mehrerm zeigen wird:
ſo iſt es ebenfalls unrecht, wenn man wieder die jenigen eine Inquiſition anſtellen wollte, welche man wegen eines Jrrthums verdaͤchtig hielte.
§. 360.
Jch weiß gar wohl, daß andere dieſes dadurch zu erweiſen vermeinen, weil der Jrrthum nothwendig iſt, und niemand davor kan, daß ihm dieſes ſo und nicht anders vorkommet.
Allein mir ſcheinet dieſer Grund nicht zulaͤnglich zu ſeyn, die Jrrthuͤmer von der Straffe zu befreyen.
Einmahl iſt dieſes kein richtiger Satz; Nothwendige Handlungen kan man nicht beſtraffen.
Denn nicht die Freyheit der Handlungen, ſondern ihre Schaͤdlichkeit im gemeinen Weſen iſt der Grund der Straffe (§. 357).
Wenn gleich alle unſere Handlungen keine wahre Freyheit haͤtten, wie einige Gelehrten vorgeben; ſo wuͤrden doch deßwegen die Straffen nicht aufgehoben.
Es waͤre alsdenn die Furcht der Straffe ein Zwang, wodurch man einer nothwendigen Handlung wiederſtuͤnde, daß ſie nicht koͤnte vollzogen werden.
So lange demnach nur gewiß waͤre, daß dieſes Zwangs-Mittel fruchtete; ſo lange muͤſte man es noch beybehalten.
Das Exempel der Thiere beſtetiget, was ich hier geſaget.
Thiere haben keine Freyheit, ſondern ſind Sclaven in ihren Handlungen (§. 891 Mor.).
Unterdeſſen werden ſie doch geſtraffet, weil man ſiehet, daß ſie dadurch von denen Handlungen, die man bey ihnen nicht leiden will, koͤnnen zuruͤcke gehalten werden.
Darnach laͤſſet ſich eben nicht erweiſen, daß Jrrthuͤmer ſchlechterdinges nothwendig ſind.
Es ſtehet ſo wohl in unſerer Gewalt ſelbige zu vermeiden, als das boͤſe, wozu wir geneiget ſind, zu unterlaſſen.
Jſt es gleich in einigen Faͤllen ſchwer und in Anſehung der beſonderen Umſtaͤnde, darinnen man ſich befindet, faſt unmoͤglich:
ſo findet ſich doch dieſes ebener maſſen bey den Ubelthaten, die man zu beſtraffen pfleget.
Allein da es in Anſehung der Straffen gleich viel gielt, ob die Verbrechen nothwendig ſind, oder nicht, wie ich erſt erwieſen habe:
ſo iſt nicht noͤthig, ſolches weitlaͤufftiger auszufuͤhren.
Unterdeſſen dienet zur Erlaͤuterung, was anderswo (§. 264. 265 Mor) von der Unwiſſenheit beygebracht worden, wie weit ſie zur Entſchuldigung dienen kan.
Eainnerung.
Ob und wie weit der zu beſtraffen/ der Jrrthuͤmer unter die Leute bringet.
§. 361.
Ob nun aber gleich der Jrrthum nicht zu beſtraffen iſt (§. 359); ſo folget doch daraus noch nicht, daß die Ausbreitung des Jrrthums nicht zu beſtraffen ſey.
Und dannenhero muͤſſen wir noch ins beſondere unterſuchen, ob und wie weit man einen beſtraffen kan, der Jrrthuͤmer unter andere Leute ausbringet, entweder indem er ſie lehret, oder doch fuͤr anderen ohne Scheu herausſaget.
Weil man nun im gemeinen Weſen nichts beſtraffen darf, als was der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit zuwieder iſt (§. 357); ſo darf man auch niemanden deßwegen beſtraffen, daß er Jrrthuͤmer unter andere ausbringet, woferne nicht dadurch der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit Eintrag geſchiehet.
Und ſolchergeſtalt iſt klar, daß man einen jederzeit mit gutem Rechte beſtraffen kan, der ſolche Jrrthuͤmer unter die Leute bringet, wodurch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit geſtoͤhret wird.
Hingegen wer ſeine Jrrthuͤmer vor ſich behaͤlt, und niemanden damit verfuͤhret, den zu beſtraffen findet man keinen zureichenden Grund.
Wer durch Jrrthuͤmer, die er heget, ſich zu Ubelthaten verleiten laͤſſet, die man im gemeinen Weſen zu beſtraffen hat; der wird nach dieſem um ſeines Verbrechens, nicht um des Jrrthums willen geſtraffet.
Jm uͤbrigen ſiehet man hieraus, daß die Ausbreitung eines Jrrthumes mehr zu beſtraffen iſt, als des andern.
Nemlich was oben uͤberhaupt von der Groͤſſe der Straffen erwieſen worden (§. 343), kan und muß auch auf gegenwaͤrtigen Fall gezogen werden.
Weil aber der Schaden, der aus Jrrthuͤmern zu beſorgen iſt, nicht bald und auf einmahl, ſondern nach und nach einreiſſet, und daher abgewendet werden kan, wenn man der Ausbreitung bey Zeiten Einhalt thut; hingegen man niemahls zu harten Mitteln ſchreiten ſol, wo gelindere zureichend ſind die Abſicht zu erhalten (§.
862. Mor.); ſo ſol man auch niemanden eher ſtraffen, als biß ihm vorher die Ausbreitung ſeines Jrrthums unterſaget und deren Gefaͤhrlichkeit vorgeſtellet werden.
Wer ſich nach dieſem nicht wil warnen laſſen, ſondern bey ſeiner Weiſe verbleibet: der hat es ſich zuzuſchreiben, wenn die Straffe an ihm vollzogen wird.
Urſachen warumb die Stꝛafen nicht bey jedermann fruchten und wie dieſen Hinderniſſen zu begegnen.
§. 362.
Warum die Straffen nicht bey allen fruchten, ob ſie gleich den Ernſt ſehen, iſt bey den meiſten wohl keine andere Urſache als dieſe, daß ſie vermeinen ihr Verbrechen ſo zu verbergen, damit es nicht kund wird, oder ſich auch, im Fall es kund werden ſollte, auf das Leugnen verlaſſen, indem es oͤffters gar ſchweer faͤllet einen zu uͤberfuͤhren, er habe dieſes oder jenes gethan, was er im verborgenen veruͤbet, weil man wieder wahrſcheinliche Beweiſe, dergleichen hier meiſtentheils ſtatt finden, noch immer eines und das andere nicht ohne einigen Schein einwenden kan.
Derowegen hat man hauptſaͤchlich darauf zu ſehen, daß die im verborgenen zum Schaden anderer begangene Ubelthaten kund werden, und man, ſo viel moͤglich, hinlaͤngliche Mittel erſinne, wie man die Ubelthaͤter entweder zu eigener Geſtaͤndniß ihres Verbrechens bringen oder auf andere Weiſe dergeſtalt uͤberfuͤhren kan, daß ſie ſich ſchaͤmen muͤſſen, es laͤnger zu laͤugnen.
Es iſt wahr, daß uͤber dieſes noch einige andere Urſachen ſich finden, welche die Furcht fuͤr der Straffe benehmen: allein ſie ſind nicht ſo allgemein wie die vorigen.
Z. E.
Einige verlaſſen ſich darauf, daß ſie der Straffe entrinnen und ſich mit der Flucht erretten wollen.
Allein dieſes ſind Leute, die in einem Orte gar nichts zu verlieren haben, und denen es gleich viel gielt, ob ſie hier oder da ſich aufhalten.
Unerachtet nun aber in Anſehung der uͤbrigen dieſe Zahl ſehr geringe iſt, indem ſie ſo eine Lebens-Art haben muͤſſen, daß man in andern Orten nicht nachfraget, wer ſie ſind und woher ſie kommen; ſo hat man doch, um allen Hinderniſſen zu begegnen, ſo viel moͤglich iſt, und oͤffters liederliches Geſinde nicht an anderen Orten mehr Unheil anrichten zu laßen, zugleich auf Mittel zu gedencken, wie man wegen begangener Ubelthaten fluͤchtige Perſonen verfolgen und ihrer habhafft werden koͤnne.
Einige pflegen ſich auch wohl in die Straffe zu ergeben, wenn ſie bedencken, daß ihre Ubelthat koͤnne entdecket, und ſie weder mit Laͤugnen, noch mit der Flucht der Straffe entgehen werden.
Allein von dergleichen verzweiffelter Boßheit ſind die wenigſten Menſchen.
Unterdeſſen wenn man dergleichen Ubelthaͤter findet, die man dieſer Boßheit zur Gnuͤge uͤberfuͤhren kan, ſo hat man ſie (§. 343) mit deſto haͤrterer Straffe zu belegen, damit die Luſt anderen zu dergleichen Frevel vergehe.
Und aus dieſen Urſachen iſt abermahls noͤthig, daß man alles oͤffentlich kund mache, wie die Ubelthaten mit groſſem Bedacht im verborgenen vorgenommen, nachdem man ſie vollbracht, oͤffters lange ſorgfaͤltig verheelet, endlich auf wunderbahre Weiſe entdecket worden, damit jedermann von dieſem Spruche der Alten gnugſam uͤberzeuget werde:
Es ſey nichts ſo verborgen, welches nicht endlich entdecket werde.
Jngleichen ſolte man jedesmahl oͤffentlich kund thun, wie die Ubelthaͤter zur Geſtaͤndniß gebracht und bey ihrem hartnaͤckigen Laͤugnen doch endlich uͤberfuͤhret worden, und was dergleichen mehr iſt.
Wie man den Thaͤter zu entdecken ſich bemuͤhen ſol.
§. 363.
Wenn demnach eine Ubelthat kund wird, ſo hat man alle Sorgfalt zu gebrauchen, wie man den Thaͤter herausbringen moͤge, und daher alle nur erſinnliche Mittel anzuwenden, die ſich aus den beſonderen Umſtaͤnden geben muͤſſen.
Derowegen muß man ſogleich, als eine Ubelthat erfahren wird, ſich nach den beſonderen Umſtaͤnden erkundigen, dieſelben fleißig erwegen und zuſehen, ob ſich nicht etwan daraus einige Spuren hervor thun, hinter den Thaͤter zu kommen.
Und in dieſem Falle ſtehet alles frey, was man ohne Voͤſes zu thun als ein Mittel gebrauchen kan.
Z. E. Wenn Titius Wiſſenſchafft von der Sache haͤtte und es waͤre zu beſorgen, daß er davon gienge, oder man wuͤſte es nicht gewiß, ob er bleiben wuͤrde, wo man ihn als Zeugen vernehmen wolte; ſo geſchaͤhe ihm nicht zu viel, wenn er ſo lange in Verhafft genommen wuͤrde, bis man von ihm erfahren, was zu wiſſen noͤthig, oder ſich auf eine andere Weiſe, als durch genugſame Caution, ſeiner Perſon, ſo weit man ſie noͤthig hat, verſicherte.
Es iſt freylich etwas hartes ohne Schuld ins Gefaͤngniß zu gehen, oder auch entweder mit baarem Gelde, oder durch Pfand, oder auch einen Buͤrgen, oder endlich durch einen Eyd Sicherheit ſeiner Perſon wegen zu verſchaffen: allein es iſt ein Ungluͤck, das man nicht vermeiden koͤnnen (§. 1002 Mor.), und das man dem gemeinen Beſten zu gefallen uͤber ſich nehmen muß (§. 218).
Da man nun aber weiter kein Recht hat, dem andern beſchwerlich zu fallen, als in ſo weit es die gemeine Wohlfahrt erfordert (§. cit.); ſo muß man auch kein haͤrteres Mittel gebrauchen, wo man durch ein gelinderes ſeine Abſicht erreichen kan.
Z. E.
Wenn einer durch einen Eyd Sicherheit verſchaffet, ſo iſt nicht noͤthig, daß man einen Buͤrgen, oder ein Pfand, oder gar baares Geld verlanget.
Und hinwiederum wenn einer auf einige Weiſe, wie erſt ietzt wiederholet worden, Sicherheit ſchaffen wil; ſo geſchaͤhe ihm zu viel, wenn man ſich ſeiner Perſon bemaͤchtigen wolte.
Man kan aber in dieſen und dergleichen Faͤllen nicht allemahl auf Gewißheit gehen; ſondern man iſt genung berechtiget etwas zu thun, woferne man nur zu einer Wahrſcheinlichkeit genugſame Anzeige hat.
Z. E.
Es koͤnte ſeyn, daß einer nicht rechte Nachricht von dem Thaͤter haͤtte:
man haͤtte aber genugſamen Grund ſolches zu muthmaſſen, ſo iſt der Verdacht zulaͤnglich genung ihn zu graviren, daß er wegen ſeiner Perſon ſo lange Sicherheit ſchaffet, als man ihn zur Unterſuchung noͤthig zu haben vermeinet.
Wie man ihn verfolgen ſol.
§. 364.
Die Mittel, welche man hat, einen Thaͤter zu verfolgen, ſind bekannt.
Dennn entweder es muͤſſen ihm einige nach geſchicket werden, die ſich ſeiner Perſon bemaͤchtigen koͤnnen, wenn man weiß, welche Gegend er ſeinen Weg genommen; oder man muß an die herumliegende Oerter, oder dahin, wo man vermuthet, daß er zukommen wird, ſchreiben, was er verbrochen, auch wie er ausſiehet, und bitten daß man ihn in Verhafft nehme, wenn ſolches geſchehen, berichten, und ſo dann abfolgen laſſen wolle.
Dergleichen Schreiben werden Steck-Brieffe genennet.
Damit nun aber alle Unordnungen vermieden werde, ſo durch boßhafftige Leute leicht entſtehen koͤnnen; ſo kan man nicht erlauben, daß diejenigen, ſo nachgeſchickt werden, ſich eigenmaͤchtig den Fluͤchtigen zu arretiren unterſtehen:
ſondern es muͤſſen ihnen Steck-Brieffe mit gegeben werden, dadurch die Obrigkeit deſſelben Orts, wo man ihn antrifft, dazu requiriret wird.
Nemlich in ſolchen Faͤllen, wo einem ſehr wehe geſchehen wuͤrde, wenn man ihm unrecht thaͤte, muß alle Behutſamkeit gebrauchet werden, damit nicht leicht aus Boßheit, oder auch aus Unvorſichtigkeit einem Unrecht geſchehen koͤnne.
Woferne aber einer bloß aus Furcht des Gefaͤngniſſes ſich auf die Seite machte, hingegen entweder durch andere, oder ſchrifftlich meldete, daß er ſich ſtellen und ſeine Sache ausfuͤhren wollte, woferne man ihm die Verſicherung ertheilte, daß man ihn nicht gefaͤnglich einziehen wollte, und das Verbrechen waͤre ſo beſchaffen, daß man nicht vermuthen darf, er werde ſein Wort nicht halten, ſondern nach dieſem fluͤchtig werden, oder auch, wenn ſolches geſchehen ſollte, man dennoch in dem Stande waͤre, die Straffe an dem Abweſenden zu vollziehen:
ſo waͤre es thoͤricht, einen ſolchen Menſchen mit Steck- Brieffen zu verfolgen.
Noch ungereimter aber wuͤrde es ſeyn, wenn man ihn weiter nicht als zu einem Zeugen brauchte, durch den man allein hinter die wahre Beſchaffenheit der Sache kommen koͤnte.
Unterdeſſen wo man nicht genug Sicherheit hat, daß er ſich allemahl auf Erfordern ſtellen, und auf das, was man ihn fragen wird, Rede und Antwort geben doͤrffte; kan man ihn entweder durch baares Geld, oder ein Pfand und Unter- Pfand, oder auch einen Buͤrgen, oder, woferne dergleichen keines in ſeiner Gewalt iſt, durch einen Eyd Sicherheit machen laſſen.
Dieſe pfleget man die Caution, gleichwie die ihm ertheilte Sicherheit, deren wir vorher gedacht, das ſichere Geleite zu nennen.
Wie man einen des Verbrechens uͤberſuͤhren ſol.
§. 365.
Wenn man einen wegen ſeines Verbrechens vornimmet und er leget ſich entweder auf das leugnen, oder giebet falſche Umſtaͤnde vor, umb ſein Verbrechen zu rechtfertigen; ſo ſind verſchiedene Mittel, die man brauchen kan, ihn zum Geſtaͤndnis der Wahrheit zu bringen.
Jedoch fruchten nicht alle bey jedweden, indem immer einer hartnaͤckiger im leugnen iſt als der andere.
Erſtlich kan man Zeugen abhoͤren, die dabey geweſen, als die Sache paßiret, oder ſonſt Umſtaͤnde angeben koͤnnen, daraus man entweder gewiß ſchluͤſſen kan, wer der Thaͤter geweſen, oder wenigſtens ſtarcken Argwohn wieder ihn ſchoͤpffen, oder auch Gelegenheit nehmen ihn genauer auszufragen.
Was nun die Zeugen einmuͤthig ausſagen, das hat groſſen Schein der Wahrheit vor ſich, indem nicht lejcht iſt, daß viele auf einerley Unwahrheit verfallen.
Woferne ſie vollends ihre Auſſage mit einem Eyde beſtaͤrcken; ſo hat man an deren Richtigkeit um ſo viel weniger zu zweiffeln, weil niemand fuͤr die lange Weile einen Eyd thun wird, der ſo viel zu ſagen hat (§. 996 Mor.).
Und hier kan mit Nutzen angebracht werden, was anderswo (Log. c. 7 §. 5 & ſeqq.) von der Glaubwuͤrdigkeit der Zeugen angefuͤhret worden.
Dieſes Zeugnis muß dem Inquiſiten (denn ſo nennet man diejenigen Perſonen, deren Verbrechen man unterſuchet) vorgehalten werden:
Laͤſſet er ſich dieſes noch nicht bewegen, ſo kan man ihm die Zeugen vorſtellen, daß ſie ihm alles unter die Augen ſagen: welches man Confrontiren zu nennen pfleget.
Viele ſind nicht ſo unverſchaͤmet, daß ſie wieder ihr Gewiſſen leugnen ſollten, was man ihnen frey und mit Nachdruck unter die Augen ſaget.
Damit man aber deſto genauer hinter alle Umſtaͤnde kommen kan, ſo muß man aus der Auſſage der Zeugen und des Inquiſiten Fragen formiren, und den letztern ordentlich darauf antworten laſſen: welches ferner auch dieſen Nutzen hat, daß man ſehen kan, ob er ſich auch etwan in einigen Dingen wiederſpricht und nicht bey einerley Reden bleibet, oder variret, maßen in dem letzten Falle erhellet, daß er mit Unwahrheit umgehet und ſich daher nicht wenig verdaͤchtig machet.
Wer ſich fuͤr GOtt fuͤrchtet, den kan man durch einen Eyd zum Geſtaͤndnis der Wahrheit bringen (§.
997. Mor.), indem man ihn nemlich dasjenige abſchweeren laͤſſet, wo man Verdacht wieder ihn hat.
Jedoch wo das Verbrechen ſo groß iſt, daß man eine Lebens-Straffe darauf geſetzet; da darf man dem Eyde nicht wohl trauen, indem wohl viele einen falſchen Eyd thun moͤchten, wenn ſie dadurch ihr Leben zu erretten wuͤſten.
Wo man nun nicht durch dieſe Mittel auskommen kan, da muß man auf ſchaͤrffere bedacht ſeyn, wenn das Verbrechen von der Wichtigkeit iſt, daß es viel Schaden fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit nach ſich ziehen wuͤrde, woferne es ungeſtraffet bleiben ſollte (§. 357).
Wir koͤnnen aber niemanden anders zu etwas verbinden, als indem wir waswiedriges mit deſſen Unterlaſſung verknuͤpffen, welches dem andern unleidlich faͤllet (§. 8. Mor.).
Weil man nun in ſolchen Faͤllen, wo auf das Verbrechen eine Lebens-Straffe geſetzet iſt, nichts finden kan, wodurch man ihm wehe thaͤte (indem der Menſch alles fuͤr ſein Leben giebet und waget) als ſehr empfindliche Schmertzen an ſeinem Leibe; ſo kan man ihn mit Marter bedrohen, ihm auch wuͤrcklich dergleichen anthun, wodurch ein unleidlicher Schmertz erreget wird, wenn er hartnaͤckig zu leugnen fortfaͤhret, warinnen doch ein ſehr groſſer Verdacht wieder ihn iſt.
Man pfleget dieſe Mittel die peinliche Frage, oder auch die Tortur zu nennen.
Und demnach iſt klar, daß man ſich der peinlichen Frage gebrauchen kan, wenn es die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit unumgaͤnglich erfordert ein Verbrechen zu ſtraffen und den Thaͤter herauszubringen kein anderes Mittel vorhanden iſt, jedoch bereits ſehr groſſer Verdacht wieder ihn vorhanden.
Jch will es durch Exempel erlaͤutern.
Wenn auf der Straſſe viel Raub bisher waͤre veruͤbet worden und daher groſſe Unſicherheit fuͤr die Reiſenden entſtanden, man haͤtte aber einen eingezogen, der nirgends angeſeſſen waͤre, noch erweiſen koͤnte, daß er ſich an einem Orte redlich genehret, man findete bey ihm viele von den geraubeten Sachen und koͤnnte er nicht anzeigen, wie er dazu kommen waͤre, es waͤre ein ſtarcker und geſunder Kerle, der gar wohl etwas ausſtehen koͤnnte, lieſſe aber dabey, wie man ihn vernommen, eine groſſe Hartnaͤckigkeit, oder auch andere Merckmahle der Boßheit ſpuͤren; ſo waͤre um Sicherheit auf der Straſſe zu ſchaffen hoͤchſt noͤthig, daß der Straſſen-Raub mit rechtem Ernſt geſtraffet wuͤrde (§. 357).
Der Inquiſit haͤtte den groͤſten Verdacht wieder ſich, daß er einer von den Straſſen-Raͤubern waͤre, man doͤrffte auch nicht beſorgen, daß er aus Furcht vor den Schmertzen unſchuldiger Weiſe bekennen wuͤrde, was er nicht begangen, und wegen ſeiner Hartnaͤckigkeit waͤre kein anderes Mittel uͤbrig hinter die Wahrheit zukommen als die peinliche Frage.
Derowegen waͤre nicht unrecht damit wieder ihn zu verfahren.
Jch weiß wohl, daß einige die peinliche Frage uͤberhaupt verwerffen wollen, weil auch unſchuldige zur Bekaͤntnis deſſen koͤnnen gebracht werden, was ſie nicht veruͤbet.
Allein wenn alle die vorhin erzehlten Umſtaͤnde darbey in acht genommen werden, wird man nicht leicht damit fehl gehen, und bey denſelben, aber keinen andern, habe ich als ein Weltweiſer ihre Richtigkeit erwieſen.
§. 366.
Nun haben wir genungſamen Grund die Nothwendigkeit der Religion im gemeinen Weſen zu behaupten.
Jch ſetze voraus, daß die Religion in der Verehrung GOttes beſtehet und dannenhero ſowohl Erkaͤntnis von GOtt, als ohne welche wir ihn nicht ehren koͤnnen (§.
658. Mor.) als eine Einrichtung unſer Handlungen nach ſeinem Willen, das iſt, eine wahre Gottſeeligkeit (§. 670. 671. Mor.) erfordert.
Ein Menſch, der GOtt erkennet, iſt vergewiſſert, daß er das boͤſe ſtraffet und fuͤrchtet ſich vor ihm (§ 707. & ſeqq, Mor.).
Wenn er demnach weiß, daß etwas ſeinem Willen zuwieder iſt und er es beſtraffe, wenn man es thut oder auch unterlaͤſſet, was er haben will; ſo wird er aus Furcht fuͤr GOtt unterlaſſen, was er ſonſt thun wuͤrde, und thun, was er ſonſt laſſen wuͤrde.
Wer eine kindliche Furcht fuͤr GOtt hat, der pfleget bey ſeinem Thun und Laſſen, wozu ſich eine Gelegenheit ereignet, zu fragen, ob es dem Willen GOttes gemaͤß ſey, oder nicht, indem er nicht eher mit Beruhigung ſeines Gemuͤthes etwas thun oder laſſen kan, biß er deſſen verſichert iſt (§.
698. Mor.).
Und demnach wird er abermahl auch im verborgenen das boͤſe unterlaſſen und das gute vollbringen.
Da nun die buͤrgerliche Verbindlichkeit dergleichen nicht zuwege bringen kan (§. 356.), und doch dieſes das groͤſte Hindernis iſt, warum ſie fruchtloſe bleibet, weil man ſich einbildet, es werde das Verbrechen, ſo heimlich begangen worden, nicht kund werden, oder man werde mit leugnen koͤnnen durchkommen; ſo erhellet hieraus die Nothwendigkeit der Religion im gemeinen Weſen, woferne man daſelbſt Zucht und Gerechtigkeit will befoͤrdert wiſſen.
Wir haben ferner gefunden, und wird ſich auch nach dieſem noch mit mehrerem zeigen, daß der Eyd ein Mittel iſt hinter die Wahrheit in Gerichten zu kommen (§. 365).
Ein Eyd aber noͤthiget den Menſchen zu ſagen, was er ſonſt verſchweigen wuͤrde, weil er ſich fuͤr GOttes Straffe fuͤrchtet (§.
997. Mor.).
Gleichergeſtalt haben wir gefunden, daß der Eyd ein Mittel iſt Sicherheit in einigen Faͤllen zu ſchaffen (§. 364).
Er kan aber dergleichen Mittel nicht ſeyn, als wenn man ſich mit Ernſt fuͤr der goͤttlichen Straffe fuͤrchtet (§.
997. Mor.).
Gewiß um des Eydes willen haͤlt man es auch einem Zeugen nicht vor uͤbel, wenn er die Wahrheit ausſaget, indem ihn jedermann dadurch gezwungen zu ſeyn erachtet und daher erkennet, daß ihm keine Schuld zu geben ſey, daß er hat ſagen muͤſſen, was uns nachtheilich iſt.
Da im Gegentheile ohne den Eyd nicht allein die Zeugen aus anderen Abſichten mit der Wahrheit wuͤrden zuruͤcke halten; ſondern auch Feindſchafft derer erlangen, wieder die ſie Zeugnis abgeleget, und um ihres Haſſes willen (§.
778. Mor.) ſich der Rache zu befuͤrchten haben (§.
883. Mor.).
Ja durch den Eyd werden auch von falſchen Zeugniſſen diejenigen abgehalten, die bald zu Liebe, bald zu Leide, nachdem ſich allerhand Abſichten ereignen, Unwahrheit zeugen wuͤrden.
Und demnach iſte abermahl klar, daß die Religion, ohne welche der Eyd nicht beſtehen kan, im gemeinen Weſen hoͤchſt noͤthig ſey.
Nothwendigkeit der Religion.
§. 367.
Es erhellet aber hieraus zugleich, wie groſſe Vorſorge im gemeinen Weſen man zu tragen hat, daß alle und jede, die als Mittglieder darinnen leben, von der Religion genungſamen Unterricht haben.
Dergleichen Unterricht aber wird theils den Kindern von ihren Eltern und Lehrern in Schulen, theils erwachſenen von den oͤffentlichen Lehrern in Kirchen mitgetheilet.
Und ſiehet man daher die Nothwendigkeit Kirchen und Schulen mit tuͤchtigen Lehrern zu beſtellen, auch dahin zu ſehen, daß es allen und jeden mit der Religion ein rechter Ernſt ſey, folgends allen Hindernuͤſſen mit Eiffer zu ſteuren, wodurch die Religion in Verachtnng kommen kan.
Und demnach iſt es nicht unrecht, wenn man die Veraͤchter der Religion beſtraffet (§. 357); auch muß man deswegen uͤber das Anſehen der oͤffentlichen Lehrer und uͤber die Feyer der Feſtage halten, damit jederman begreiffe, es ſey ein Ernſt mit der Religion (§. 318. 320).
Damit nun aber die oͤffentliche Lehrer in gutem Anſehen bleiben, auch durch ſie die Religion nicht in Verachtung kommet; ſo haben ſie ſich nicht allein fuͤr ihre Perſon guter Wiſſenſchafft und eines vernuͤnfftigen u. gottſeeligen Wandels zu befleißigen, ſondern man hat auch ſelbſt nuͤtzliche Verordnungen wegen ſtrenger Einrichtung ihres Wandels zuveranſtalten und, daß daruͤber mit allem Fleiß gehalten werde, auf das eifrigſte zu ſorgen.
Man weiß, daß die Exempel, ſonderlich bey gemeinen Leuten, die nur an ihren Sinnen, der Einbildungs-Krafft und Affecten hangen, den groͤſten Nachdruck haben (§. 167 Mor.).
Derowegen wenn die Lehrer, welche die Religion am beſten einſehen ſollen, und von denen es wenigſten der gemeine Mann glaubet, durch ihr Exempel zeigen, daß es mit der Religion ein Ernſt iſt, ſo werden auch ſie dadurch zu dergleichen Ernſt aufgemuntert.
Gleichergeſtalt traͤget vieles darzu bey, wenn vornehme und verſtaͤndige Leute zeigen, daß es ihnen mit der Religion ein rechter Ernſt ſey, weil der gemeine glaubet, daß ſie es am beſten verſtehen muͤſſen.
Derowegen da ein jedes Mitglied im gemeinen Weſen dazu verbunden iſt, was das gemeine Beſte befoͤrdert (§. 216); ſo erhellet auch hieraus die Verbindlichkeit vornehmer und gelehrter Leute alles zu thun, was die Hochachtung der Religion bey dem gemeinen Manne befoͤrdern, und hingegen zu unterlaſſen, was derſelben nachtheilig ſeyn kan.
Wie mit Ernſt daruͤber zu halteu.
§.
368.
Weil ein Atheiſt laͤugnet, daß ein Gott ſey; ſo haͤlt er auch die Religion fuͤr nichts (§. 366).
Da man nun aber uͤber der Religion mit allem Ernſte halten ſol (§. 367); ſo kan man auch die Atheiſten, die ſich bloß geben, im gemeinen Weſen nicht dulden.
Auch wenn durch groſſen Verdacht wieder einen wegen der Atheiſterey viele zu Verachtung der Religion Anlaß nehmen; hat man darauf zu ſehen, wie dieſer Verdacht gehoben wird.
Und deßwegen darf man nicht dulden, daß oͤffentliche Lehrer, welche die Religion in ihrem Werthe erhalten ſollen, auf Leute, welche wegen ihres Verſtandes in Anſehen ſind, den Verdacht der Atheiſterey bringen, weil ſie dadurch eben ſo viel Unheil anrichten als durch die Atheiſterey ſelbſt.
Denn weil man nach dieſem glaubet, Leute von Verſtande koͤnten die Wahrheit am beſten einſehen, hingegen aber, wo man ſie einmahl in Verdacht gebracht, man nach dieſem ſich beredet, als wenn ſie bloß in Abſicht auf das gemeine Weſen, darinnen ſie leben, anders mit dem Munde vorgeben, als ſie innerlich uͤberfuͤhret ſind; ſo werden auch faͤlſchlich diejenigen, welche gerne wolten, daß kein Gott waͤre, damit ſie ſicher nach ihren Luͤſten und Begierden leben koͤnten, durch ihre Autoritaͤt wo nicht zur voͤlligen Atheiſterey, doch zum Zweiffel an Gott und ſeinen Vollkommenheiten und zur Kaltſinnigkeit in der Religion verleitet werden.
Man hat demnach ſo wohl diejenigen zu beſtraffen, welche wegen ihres Verſtandes beruͤhmte Maͤnner in Verdacht der Atheiſterey bringen; als die, welche die Atheiſtiſche Lehren unter die Leute bringen, und mit Atheiſtiſchen Reden andere aͤrgern.
Wer bedencket, wie viel an der Religion im gemeinen Weſen gelegen iſt (§. 366) und wie mit groſſem Ernſt man daruͤber zu halten (§. 367); der wird vielmehr begreiffen, daß man Urſache hat wegen ihrer Scharffſinnigkeit und Gruͤndlichkeit fuͤr andern beruͤhmte Maͤnner von dem Verdachte der Atheiſterey mit dem groͤſten Cifer zu befreyen, wenn man ihn auf ſie bringen wil, oder auch ſich einige Anzeigungen hervor thaͤten, die bedencklich ſchienen, als daß man ſie mit Macht wieder ihren Willen darein bringen wil.
Warum Atheiſten nicht zu dulden/ auch man nicht ohne Urſache jemanden der Atheiſteaey verdaͤchtig machen ſol.
§. 369.
Jch weiß wohl, daß einige Atheiſterey nicht fuͤr ſo ſchaͤdlich im gemeineu Weſen halten, als man insgemein vermeinet, abſonderlich da man gantze Voͤlcker findet, die keinen GOtt glauben und bey denen es doch nicht ſchlimmer hergehet als unter uns Chriſten.
Ja man wird vielleicht mir auch dasjenige vorhalten, was ich ſelbſt annerswo von den Atheiſten erwieſen, nemlich daß niemanden die Atheiſterey zum boͤſen Leben bringet, ſondern nur ſeine Unwiſſenheit und ſein Jrrthum von dem Guten und Boͤſen, aus welcher Qvelle auch ſelbſt unter den Chriſten ein unordentliches Leben zu entſtehen pfleget (§. 21 Mor.).
Ja ich habe (§. 22 Mor.) erwieſen, daß bloß der Mißbrauch der Atheiſterey zu einem boͤſen Leben verleitet, keines weges aber ſie vor ſich dazu fuͤhre.
Allein es iſt gar leicht auf dieſen Einwurf zu antworten.
Ein Atheiſt bildet ſich nicht ein, er moͤge leben wie er wolle, noch begehet alle Schandthaten und Laſter, wenn er nur von buͤrgerlichen Straffen frey iſt, woferne er vernuͤnfftig iſt: beydes aber geſchiehet, wo er unverſtaͤndig iſt, und die Beſchaffenheit der freyen Handlungen nicht recht einſiehet (§. 21).
Es ſind aber im gemeinen Weſen die wenigſten Menſchen vernuͤnfftig, die meiſten ſind unverſtaͤndig und ſehen die Beſchaffenheit der freyen Handlungen nicht recht ein.
Und alſo wuͤrden die meiſten bey der Atheiſterey ein uͤbeles Leben fuͤhren.
Nun iſt zwar wahr, daß ſie die Atheiſterey eigentlich nicht dazu bringet (§. 21): allein da die Furcht GOttes, welche durch die Religion beſtehet (§. 366), es mag eine kindliche oder knechtiſche ſeyn, gleichwohl den Menſchen verbindet, das Gute zu thun und das Boͤſe zu laſſen, was er wegen ſeiner Unwiſſenheit und aus Mangel der Einſicht in die Beſchaffenheit der freyen Handlungen nicht thun, noch laſſen wuͤrde (§. 698. 705 Mor.); ſo hebet man doch durch die Atheiſterey die Verbindlichkeit auf, welche bey den meiſten den groͤſten Nachdruck hat.
Und ſolchergeſtalt kan man Atheiſten, weil ſie gefaͤhrliche Verfuͤhrer ſind, im gemeinen Weſen nicht dulden, wenn ſie entweder wuͤrcklich ihre Atheiſtlſche Lehren kund machen, oder doch um ihres Anſehens willen Aergerniß und Anlaß zur Verachtung der Religion geben.
Es iſt aber hierbey noch gar wohl dieſes zu behalten.
Weil ein jeder, der im gemeinen Weſen lebet, in ſeinen Handlungen nicht allein auf ſich, ſondern auch andere mit zu ſehen hat, die neben ihm ſich darinnen befinden (§. 216), ſo iſt es nicht genug, daß ein Atheiſt fuͤr ſeine Perſon wohl lebet, und in ſeinem Wandel niemanden einen Anſtoß oder Aergerniß giebet; ſondern es wird auch dazu erfordert, daß er nicht ohne Noth anderen zu einem boͤſen Leben Anlaß giebet: welches geſchehen wuͤrde, wenn andere die Atheiſterey von ihm annaͤhmen, und dadurch die Verbindlichkeit, die aus der Religion erwaͤchſet, in ihnen tilgeten.
Und demnach bleibet abermahl feſte ſtehen, daß es vernuͤfftig ſey einen Atheiſten, der ſich bloß giebet, oder wenigſtens groſſen Verdacht wieder ſich erreget, im gemeinen Weſen nicht zu dulden, woferne er nicht aͤndert, wodurch er dieſen Verdacht wieder ſich gemacht (§. 215).
Darnach iſt auch zu mercken, daß man die Atheiſterey wegen des Eydes im gemeinen Weſen nicht dulden kan.
Denn ob es zwar an dem iſt, daß in ſolchen Faͤllen, wo man fuͤr ſeine Perſon ein groſſes Intereſſe dabey ſiehet, viele ihnen kein Gewiſſen machen, einen falſchen Eyd zu thun: ſo kan doch ſolches weder von allen Perſonen, noch von allen Faͤllen geſaget werden.
Es bleiben noch viele Faͤlle uͤbrig, da man lieber die Wahrheit ausſagen wird, als einen falſchen Eyd thun (§. 366.).
Und daß viele auch in den erwehnten Faͤllen ſich zu einem falſchen Eyde bequemen, kommt groͤſten Theils aus Mangel der Religion her.
Waͤren ſie in der Furcht Gottes und der da zu noͤthigen Erkaͤntniß (§.
770. Mor.) feſte genug geſetzet; ſo wuͤrden ſie ſich nimmermehr zu einem falſchen Eyde entſchluͤſſen.
Hingegen iſt klar, daß, wenn Leute durch Atheiſtiſche Gemuͤther auch nur zweiffelhafft in der Religion gemacht werden, ſie uͤber einem falſchen Eyde ſich kein Gewiſſen machen werden.
Denn ihr Intereſſe, es mag ſo klein ſeyn als es wil, iſt ihnen gewis: die goͤttliche Straffe ſehen ſie als was ungewiſſes an.
Derowegen behaͤlt jenes die Oberhand (§.
169. Mor.).
Wir haben aber zur Gnuͤge geſehen, und wird unten noch weiter erhellen, daß man den Eyd im gemeinen Weſen hoͤchſtnoͤthig habe.
Was endlich die Voͤlcker betrifft, die Atheiſten ſeyn ſollen, und doch deswegen nicht ſchlimmer leben, als es unter uns Chriſten hergehet; ſo weiß ich wohl, daß viele ſolches leugnen und vielmehr vorgeben, es ſey kein Volck unter der Sonnen, welches nicht einen Gott glaͤube, und als einen Raͤcher des boͤſen fuͤrchte.
Allein wir wollen fuͤr dieſes mahl dieſe Unterſuchung an ſeinen Ort geſtellet ſeyn laſſen, weil wir ſie zu Entſcheidung der gegenwaͤrtigen Frage nicht noͤthig haben.
Wir wollen beydes einraͤumen, nemlich daß es Voͤlcker giebet, die gar keinen Gott glaͤuben, und daß es doch bey ihnen nicht ſchlimmer, ja in vielen Stuͤcken beſſer, als unter uns Chriſten hergehet.
Allein es iſt zu mercken, daß ſolches Leute ſeyn werden, die noch eine gar ſchlechte Lebens-Art haben, bey der ſie wenig gebrauchen, und da ein jeder den andern bald wieder noͤthig hat.
Und demnach unterlaſſen ſie das boͤſe, und ſind nicht ſo einer auf des andern ſeinen Schaden, wie wohl leider! bey uns zu geſchehen pfleget, theils weil ſie es nicht verſtehen, theils weil ſie keine Gelegenheit dazu haben, theils weil ſie die Furcht zuruͤcke haͤlt, es moͤchten es ihnen andere wieder ſo machen, wie ſie es ihnen gemacht.
Ein Exempel geben die Hottentotten, von denen viele ſagen, daß ſie keinen GOtt glaͤuben, und doch vielen Tugenden ergeben ſind.
Denn ſie haben gar ein ſchlechtes Eigenthum, wohnen nicht in groſſer Menge bey einander, brauchen wenig zur Bequemlichkeit ihres Lebens.
Was nun bey ſolchen Voͤlckern angehet, kan keines weges bey andern, als unter uns, ſtatt finden.
Daher wir auch leider erfahren, daß, wenn Leute, die aus der Religion nicht viel machen, Macht und Gewalt bekommen, ſehr groſſes Unheil im gemeinen Weſen daraus erfolget.
Einwurf wird beantwortet.
Warum Todſchlag und Selbſt- Mord zu beſtrafen
§. 370.
Es hat ein jeder Menſch alles zu vermeiden, was ſein Leben verkuͤrtzen kan (§. 437 Mor.).
Derowegen hat man auch im gemeinen Weſen alles aus dem Wege zu raͤumen, was dem Menſchen an ſeinem nachtheilig iſt (§. 272).
Moͤrder bringen andere und Selbſt-Moͤrder ſich ſelbſt um das Leben.
Und demnach hat man nicht allein harte Lebens-Straffen auf Todtſchlag und Mordthaten zu ſetzen, damit ſich niemand geluͤſten laͤſſet, den andern aus Rachgier umzubringen, weil es ihn wieder ſein Leben koſtet, und er auf eine ſchimpfliche und ſchmertzliche Art ſein Leben laſſen muß; ſondern auch die Selbſt- Moͤrder noch nach ihrem Tode zu ſtraffen, indem man ſie an ihrer Ehre kraͤncket (§. 36 Mor.): dergleichen z. E. geſchiehet, wenn man den todten Leichnam durch den Schinder als wie ein Aaß auf den Schindanger ſchleppen und, woferne der Selbſt-Mord ſehr gemein wird, wie Moͤrder auf das Rad flechten laͤſſet.
Jch weiß wohl, daß das letztere nicht im Brauch iſt.
Allein ich rede ietzt als ein Weltweiſer von dem, was mit Vernunfft geſchehen kan und ſol (§. 343).
Trifft es mit dem uͤberein, was uͤblich iſt; ſo erkennet man, daß unſere Einrichtungen vernuͤnfftig ſind.
Findet man hingegen, daß es anders beſchaffen, als wie es erwieſen; ſo lernet man, worinnen noch eine Beſſerung vorzunehmen.
Und dieſes iſt von allen uͤbrigen Materien gleichfalls zu behalten.
§. 371
Man ſiehet aber leicht, wenn ein Todſchlag zu beſtraffen iſt, nemlich wenn er aus Vorſatz geſchehen, indem der Todſchlaͤger entweder aus Rachgier oder anderen Abſichten, als ſeine Ubelthaten zu verbergen, oder einen Diebſtahl zu vollbringen ꝛc. den andern um das Leben zu bringen ſich vornimmet, oder doch wenigſtens ihm einen Schaden an ſeinem Leibe zuzufuͤgen gedencket, daraus nach dieſem der Tod des andern erfolget, als wenn einer den andern nur verwunden, nicht aber erſtechen wil, der Stich aber mislinget.
Denn unerachtet er im letzten Falle nicht den Vorſatz gehabt ihn zu ermorden; ſo iſt es doch unrecht auch den andern zu verwunden, indem wir niemanden an ſeinem Leibe einigen Schaden zufuͤgen ſollen (§. 824 Mor.).
Zudem ſind Stiche und Schlaͤge nicht abgemeſſen, wie weit ſie ohne Lebens-Gefahr gehen ſollen, und ſolchergeſtalt muß es jeder wagen, ob er den andern, den er hauen, ſchlagen oder ſtechen will, gar ermorden werde oder nicht.
Und demnach iſt doch immer einiger Vorſatz mit dabey den anderu um das Leben zu bringen.
Unterdeſſen da im erſten Falle mehr Vorſatz iſt als im andern, ſo iſt auch billich in jenem die Straffe groͤſſer als in dieſem (§. 343).
Man pfleget auch deßwegen beyde Verbrechen von einander durch beſondere Nahmen zu unterſcheiden.
Nemlich es heiſſet ein Mord oder auch eine Mord-That, wenn man den andern mit Wiſſen und Willen um das Leben bringet, als wenn ein Eheweib ihren Mann mit Giffte vergiebet, daß ſie ſeiner los werden will, oder ein Straſſen-Raͤuber einen Reiſenden erſchlaͤget, daß er ihn ſicher berauben kan, und nicht von ihm angegeben wird.
Hingegen nennet man es einen Todſchlag, wenn man dem andern nur Schaden an ſeinem Leibe zufuͤgen wollen durch Schlaͤge und Verwundung, aber aus einem Ungluͤck ihn gar um das Leben gebracht.
Wer Mord-Thaten begehet, heiſſet ein Moͤrder: hingegen wer den andern erſchlaͤget, erſticht, zn tode hauet oder auf eine andere Art umb das Leben bringet, in bloſſer Abſicht ihm einigen Schaden an ſeinem Leibe zuzufuͤgen, oder einigen Schmertz zu verurſachen, wird ein Todſchlaͤger genennet.
Deswegen pfleget man auch zu ſagen, wenn man den Vorſatz des andern andeuten wil, er habe ihn recht moͤrderiſcher Weiſe umgebracht.
Wenn man aber einen durch einen bloſſen Zufall umb das Leben bringet (welches man einen zufaͤlligen Todſchlag zu nennen pfleget), ſo daß wir weder verlangen dem andern einigen Schaden an ſeinem Leibe zuzufuͤgen, noch ihn gar um das Leben zu bringen, als z. E. wenn einer aus Verſehen Ratten-Pulver in die Speiſe thut, in der Meinung, daß er Zucker nehme, und dadurch anderen wieder ſein Wiſſen und Willen vergiebet:
ſo begreiffet ein jeder, daß man dergleichen Todtſchlag niemanden zurechnen und folgends nicht beſtraffen kan.
Gleichergeſtalt da man vermoͤge des natuͤrlichen Geſetzes denjenigen um das Leben bringen darf, gegen den man die Nothwehre gebrauchen muß (§. 868. 869 Mor.); ſo ſiehet man abermahls, daß der Todſchlag, welcher in der Nothwehre begangen worden, im gemeinen Weſen nicht beſtraffet werden kan.
Welcher Todſchlag zu beſtrafen
§. 372.
Gleichergeſtalt ſiehet man leicht, daß auch der Selbſt-Mord nicht zu beſtraffen, als der mit Vorſatz vollbracht worden, nicht aber wenn einer entweder aus Raferey oder Trunckenheit, oder auf eine andere zufaͤllige Weiſe wieder ſeinen Willen ſich um das Leben bringet.
Nemlich alles, was nicht mit Vorſatz, ſondern wieder unſeren Willen geſchiehet, kan durch keine Furcht fuͤr der Straffe vermieden werden, und alſo findet keine Verbindlichkeit dawieder ſtatt (§. 343).
Unterdeſſen iſt eine andere Frage, ob man auch in ſolchen Faͤllen, da einer aus Kranckheit ſich ſelbſt ermordet, die Unachtſamkeit derer beſtraffen ſol, die den Krancken haben in acht nehmen ſollen: welches nicht allemahl unrecht iſt, wo nemlich die Umſtaͤnde ſo beſchaffen, daß man dergleichen Ungluͤck leicht vermuthen koͤnnen.
Denn durch dieſe Straffe werden andere in gleichen Faͤllen beſſer acht zu geben aufgemuntert (§. 346).
Welcher Selbſt- Mord zu beſtrafſen.
Warum⃒ Duelle zu beſtrafen
§. 373.
Wenn zwey Perſonen das ihnen von einander angethanene Unrecht mit toͤdlichem Gewehr zu raͤchen ſuchen, ſo daß einer den andern entweder wuͤrcklich zu ermorden, oder doch wenigſtens zu verwunden trachtet, pfleget man es ein Duell oder einen Zwey-Kampff zunennen.
Da nun im gemeinen Weſen nicht zu dulden iſt, daß einer den andern um das Leben bringe (§. 370.); ſo kan man auch kein Duell verſtatten.
Gleichwie aber alle Verbrechen, wenn ſie gemein werden, mit ſchweren Straffen zu belegen ſind (§. 343); alſo muß man auch auf Duelle ſchweere Straffe ſetzen, wo ſie ſehr gemein werden, und wie in allen Faͤllen (§. 345.), alſo auch hier, mit Ernſt daruͤber halten.
Weil aber Beleidigungen zu Duellen Anlaß geben; ſo hat man auch dergleichen Beleidigungen, daraus Duelle kommen koͤnnen, ſchweer zu ahnden.
Und weil man durch das Duell von dem andern wegen der gefchehenen Beleidigung Satisfaction ſuchet; ſo muß man einem, der auf eine ſolche Weiſe beleidiget worden, auf eine andere bequemere Manier Satisfaction zuſchaffen ſuchen.
§. 374.
Damit man aber zum Duelliren nicht Luſt bekommet, ſo iſt noͤthig, daß man begreiffen lernet, wie hoͤchſt ungereimet das Duelliren iſt.
Nehmlich wer den andern zum Duelliren heraus fordert, begiebet ſich ſo wohl in Lebens-Gefahr, als er ſich Hoffnung machen kan den andern um das Leben zu bringen.
Was hat man aber dadurch fuͤr Satisſaction, daß man gewaͤrtig ſeyn muß, man werde von dem andern uͤber den Hauffen geſtoſſen, oder erſchoſſen?
Man will nicht dulden, daß der andere uns etwas zu leide geredet, oder ſonſt worinnen unſerem Intereſſe zuwieder geweſen, und deswegen will man ihm die Freyheit geben uns entweder gar um das Leben zu bringen, oder doch wenigſtens zu verwunden.
Weil er uns eine kleine Beleidigung angethan; ſo wollen wir uns noch einer groͤßern unterwerffen.
Es iſt wohl wahr, daß wir meinen dadurch unſern Muth zu kuͤhlen, weil wir Gelegenheit erhalten/ den andern entweder um das Leben zu bringen, oder zuverwunden.
Allein das wuͤrde etwas ſeyn, wenn er ſtille halten muͤſte und ſich nicht wehren doͤrffte.
Da er aber ſowohl auf uns, als wir auf ihn loß gehen; ſo kan uns das Ungluͤck ſo leicht, als ihn treffen, und, wenn dieſes geſchiehet, ſind wir gar ſchlecht zufrieden geſtellet.
Es iſt auch ein großer Jrrthum, daß man es als ein Zeichen ſeiner Tapfferkeit anſiehet, wenn man den andern wegen einer jeden, oͤffters geringen, ja nichts wuͤrdigen Beleidigung bald heraus fordert.
Denn wer bey inſtehender Gefahr ſeine Furcht zu maͤßigen weiß, und alſo auch weder Lebens- noch Leibes- Gefahr ſcheuet, wo er ſie nicht vermeiden kan, der iſt behertzt oder tapffer (§.
647. Mor.).
Hingegen ſich ohne Noth muthwilliger Weiſe in Leibes- oder Lebens-Gefahr begeben, die man zu vermeiden verbunden iſt (§.
438. Mor.), wird niemand fuͤr eine Tapfferkeit auslegen koͤnnen.
Ja wollte man es gleich eine Tapfferkeit nennen, ſo koͤnnte der Nahme doch nicht loͤblich machen, was an ſich tadelhafft iſt.
Denn da wir verbunden ſind, wie erſt erwehnet worden, alle Leibes und Lebens- Gefahr zu vermeiden, wenn es in unſercr Gewalt ſtehet: ſo kan uns nicht erlaubet ſeyn, uns ohne Noth darein zu wagen.
Und ſolcher geſtalt wuͤrde die vermeinte Tapfferkeit, als eine dem Geſetze der Natur zuwiederlauffende Sache, keine Tugend, ſondern vielmehr ein Laſter ſeyn (§.
64. Mor.).
Man hat ſich aber nicht zu beſorgen, daß man anderen, wo man ſich nicht auf ſolche Weiſe raͤchet, Anlaß geben wird, zu mehrerern Beleidigungen.
Denn ich habe ſchon errinnert, daß man dieſe mit Ernſt im gemeinen Weſen beſtraffen, und dadurch weitern Unfug abhalten ſoll (§. 373.).
Und hat man auch deswegen im gemeinen Weſen diejenigen mit gehoͤriger Straffe anzuſehen (§. 357.), welche andern zum Schimpff auslegen wollen, wenn ſie nicht durch Duelle ihre Sachen mit ihren Beleidigern ausmachen wollen.
Wie man zeiget/ daß Duelle hoͤchſtungereimt ſind.
§. 375.
Damit man aber in dergleichen Thorheit nicht durch andere gezogen wird, die man nach dieſem zu ſpaͤte bereuet, wenn man ſich dadurch in Schaden und Ungluͤck geſtuͤrtzet; ſo muß man auf ſeine Wort und Wercke ſorgfaͤltig acht haben, damit man nicht rede, noch thue, was der andere uͤbel nehmen kan, nicht leicht von andern und ihrem Thun und Laſſen urtheilen, wo es nicht zu ihrem Lobe gereichet, mit niemanden ſich gar zu gemein machen, noch in allzu freyen Schertz einlaſſen, und was dergleichen mehr iſt, dadurch entweder der andere Gelegenheit nehmen kan uns zu nahe zu treten, oder auch wir ihm zu nahe kommen koͤnnen.
Hierzu dienet alles, was von den Pflichten gegen andere, und inſonderheit gegen Freunde und Feinde, anderswo (c. 1. & 2. part. 4. Mor.) geſaget worden und hier zu wiederhohlen unnoͤthig iſt.
Und weil abſonderlich das Duelliren ſtat findet, wenn einer von dem andern an ſeiner Ehre gekraͤncket zu ſeyn vermeinet; ſo hat man wohl zu uͤberlegen, was eine wahre Ehre iſt (§.
590. Mor.) und auf was fuͤr Weiſe man ſeine Ehre zuretten verbunden (§. 627. & ſeqq. Mor.).
Kinder und unverſtaͤndige Jugend ſuchen ſich durch Schlaͤgerey zu raͤchen, wenn ſie meinen, es ſey ihnen von ihres gleichen zu viel geſchehen.
Und wenn man es genau unterſuchet, ſo haben ſie mehr Grund vor ſich, als die jenigen, welche ſich in einen Zwey-Kampff begeben.
Denn ſie ſuchen ſich Sicherheit inskuͤnfftige zu verſchaffen, weil ſie vermeinen im Stande der Freyheit zu leben, wo ein jeder ſich ſelbſt Sicherheit fuͤr Beleidigungen zu ſchaffen verbunden iſt (§. 833 Mor.).
Es iſt aber bey dieſen Umſtaͤnden kein anderes Mittel uͤbrig, wodurch ſie ihres gleichen vor ſich finden koͤnnten, als daß ſie durch Schlaͤge denen beſchwerlich ſind, welche ihnen zu nahe kommen (§. 8 Mor.).
Hingegen durch Duelle trachtet man nicht andere zu verbinden kuͤnfftig von Beleidigungen abzuſtehen; ſondern man vermeinet dadurch den Verluſt der Ehre zu erſetzen, und ſeine Ehre bey andern zu erhalten Kinder ſind demnach verſtaͤndiger bey ihrem Unverſtande, als Duellanten bey ihrem Jrrthume Unterdeſſen wo der Jrrthum ſo ſtarck eingeriſſen iſt, daß man diejenigen vor geſchimpfft achtet, welche die ihnen angethane Beleidigungen nicht durch Duelliren ausmachen; daſelbſt hat man alle moͤgliche Mittel zu gebrauchen, wie man dieſen ſchaͤdlichen Wahn aus den Gemuͤthern ausrotte, und gehoͤret mit darunter, was von Beſtraffung derer erſt beygebracht worden, welche diejenigen vor geſchimpfft halten, die ihre Sachen mit ihren Beleidigern nicht ſelbſt durch Duelle ausmachen (§. 374).
Wie man ſich davor in acht zu nehmen.
§.
376.
Was von den Duellen derer geſaget worden, die mit Degen und Gewehr umgehen, das gilt auch von andern Schlaͤgereyen, die aus gleicher Abſicht vorgenommen werden: wiewohl man leicht ſiehet, daß, da dieſe nicht ſo gefaͤhrlich ſind, wie die Duelle, ſie auch nicht ſo hart, wie jene, doͤrffen beſtraffet werden (§. 343).
Es wird aber unten noch bey anderer Gelegenheit hievon zu reden Anlaß gegeben werden.
Warum Schlagerey zu beſtrafenn.
Was man wegen uͤbermaͤſſiger Aꝛbeit zu verordnen.
§. 377.
Es koͤnnen auch die Menſchen ſich ungeſund und endlich gar zu tode arbeiten, wenn ſie nehmlich mehr arbeiten, als ihre Kraͤffte zureichen, und daruͤber zugleich dem Leibe des Nachts die noͤthige Ruhe abbrechen.
Die Urſachen, welche ſie dazu bewegen, ſind unterſchieden.
Einige thun es aus Geitz oder auch Ehrgeitz, nachdem ſie entweder Geld oder Ehre durch ihre Arbeit zu erlangen gedencken, und gehoͤren in die letztere Claſſe hauptſaͤchlich die Gelehrten, welche ſich ungeſund ſtudiren, wie nicht weniger die Kuͤnſtler, welche durch neue Erfindungen ſich hervorthun wollen.
Andere thun es aus Noth, weil ihnen ihre Arbeit nicht ſo viel abwirfft, als zu ihren und der ihrigen Unterhalt erfordert wird, abſonderlich wenn ſie eine weitlaͤuftige Familie, und alſo viele zu verſorgen haben.
Zu dem Ende ſol man niemanden zu viel Bedienungen zuſammen geben, damit nehmlich weder die, welche zu viel Bedienungen haben, mehr Verrichtungen haben, als ſie wohl beſtreiten koͤnnen; noch auch dadurch andere, welche durch einige von denenſelben Bedienungen ihr Auskommen finden koͤnten, aus Noth durch viele andere Arbeit ſich abmatten muͤſſen: welches um ſo viel mehr geſchiehet, weil ſie ihre Arbeit zugleich mit vielem Verdruße verrichten, indem ſie ſehen, daß ihnen das Gluͤck nicht ſo guͤnſtig iſt wie andern, die es weniger als ſie verdienen.
Damit aber niemand Urſache hat nach vielen Bedienungen zu ſtreben, auch niemand darneben ſich zuviel Arbeit auf den Hals laden darf; ſo ſollen bey denen Bedienungen hinlaͤngliche Beſoldungen ſeyn.
Es kommen dazu noch andere Urſachen, welche eben dieſes rathen.
Wo Bediente wenige Beſoldung haben, daß ſie dabey nicht ihr gehoͤriges Auskommen finden; da befleißigen ſie ſich nach dieſem durch allerhand ungerechte Kuͤnſte Vortheile zu machen: woraus oͤffters vieles Unheil fuͤr das gemeine Weſen erwaͤchſet.
Hieher gehoͤret auch, was ſchon oben (§. 280. 282) erinnert worden, daß man den Lohn der Arbeit dergeſtalt ſetzen ſol, damit ein Arbeiter dabey ſein noͤthiges Auskommen finde, auch in einem jeden Stande die Anzahl determiniren, auf daß nicht einer dem andern ohne Noth ſeinen Verdienſt ſauer mache.
Damit ferner unbarmhertzige und unbilliche Leute weder dem Geſinde/ noch andern Arbeitern mehr Arbeit zumuthen koͤnnen, als ſie auszuſtehen vermoͤgend ſind:
ſo muß man nicht allein die Zeit beſtimmen, welche diejenigen anfangen und aufhoͤren ſollen, die um Tage-Lohn arbeiten, und daher Tageloͤhner genennet werden, ſondern auch bey den Handthierungen vorſchreiben, wenn das Geſinde an ſeine Arbeit gehen und wenn es des Abends zu arbeiten aufhoͤren ſol.
Hieher gehoͤret auch die Unordnung, daß allen, die um Tagelohn arbeiten, taͤglich, oder, wenn die Arbeit gantze Wochen dauret, woͤchentlich ihr verdienter Lohn gereichet, auch denen Handwerckern allezeit, ſo bald die beſtellte Wahre fertig, ihr Geld davor gezahlet werde (§. 911 Mor.).
Unterdeſſen da man den Muͤßigang verhuͤten ſol (§. 283), unverſtaͤndige und wolluͤſtige Leute aber nach der Arbeit nicht fragen, ſo lange ſie zu zehren haben, und dadurch endlich gar derſelben entwohnen; ſo hat man den Lohn der Arbeit nicht zu hoch zu ſetzen: welches auch deswegen geſchehen ſol, weil dergleichen Leute trotzig werden und nicht viel gute Worte geben, wenn ſie nicht die Noth zur Arbeit treibet, und daher ihre Arbeit nicht mit ſolchem Fleiſſe verrichten, auch nicht ſo eigen machen, wie ſichs gebuͤhret.
§. 378.
Es iſt dem Leben nichts gefaͤhrlicher als die Peſt und andere anſteckende Kranckheiten.
Derowegen hat man nicht allein dieſelben zu verhuͤten; ſondern, wo ſie aus Unvorſichtigkeit eingeſchlichen, bey Zeiten wieder abzuwenden (§. 370).
Und da uͤberhaupt aus Krauckheiten endlich der Tod erfolget, auch ein kranckes Leben keinem Leben gleich zu achten iſt, indem ein krancker nicht geſchickt iſt, ſeinen Verrichtungen gebuͤhrend vorzuſtehen, ja unterweilen vermoͤgende Leute durch viele und langwirige Kranckheiten in einen duͤrfftigen Zuſtand gerathen; ſo hat man beyde Vorſorge bey allen Kranckheiten uͤberhaupt zu bezeigen.
Man kan kan dieſes auch noch durch einen allgemeinen Beweiß auf folgende Weiſe zeigen.
Ein ieder Menſch ſoll nach Geſundheit ſtreben, und Kranckheiten zu entgehen ſuchen (§. 447 Mor.).
Derowegen da man im gemeinen Weſen dergleichen Anſtalten zu machen hat, daß ein jeder dazu alle noͤthige Gelegenheit und Mittel finde (§. 272); ſo hat man auch Anſtalten wieder die Peſt und anſteckende, auch alle uͤbrige Kranckheiten zu machen, wodurch ſie theils verhuͤtet, theils wieder abgewendet werden.
Was fuͤr Anſtalten wieder Peſt und andere Kranckheiten zu machen.
§. 379.
Wenn man Kranckheiten verhuͤten wil, ſo muß man die Urſachen aus dem Wege raͤumen, dadurch Kranckheiten entſtehen:
Und demnach gehoͤret auch hieher, was kurtz vorhin wegen der Anſtalten beygebracht worden, daß ſich niemand zu tode, auch nicht ungeſund arbeiten ſol (§. 377).
Die Menſchen werden kranck wegen ungeſunder Speiſe und Tranck, die ſie entweder aus Noth, als z. E. in theurer Zeit, oder auch aus Unwiſſenheit und Wolluſt, als z. E. wenn ſie uͤbermaͤßig Obſt eſſen, genieſſen.
Demnach hat man davor zu ſorgen, daß an noͤthigen Nahrungs-Mitteln kein Mangel ſey, ſondern ein jeder vor einen billichen Preiß bekommen kan, was er zur Leibes- Nahrung und Nothdurfft noͤthig hat.
Abſonderlich ſolte man auch auf Vorrath bedacht ſeyn, davon man in theuren Zeiten denen, die nicht reich ſind, umb einen maͤßigen Preiß uͤberlaſſen koͤnte, was ſie brauchen; wovon nach dieſem ausfuͤhrlicher ſol geredet werden, Auch hat man fleißige Aufſicht noͤthig, daß keine ungeſunde Speiſen auf den Marckt gebracht, in Wirthshaͤuſern und Gahrkuͤchen Speiſe recht zubereitet, die Bierbrauer und Schencken fuͤr einen guten Tranck ſorgen, abſonderlich aber die Weinſchencken den Wein nicht verfaͤlſchen und verderben.
Und da inſon derheit uͤbermaͤßiges Freſſen und Sauffen der Geſundheit ſchadet; ſo hat man auch dagegen, abſonderlich wieder die Trunckenheit, Anſtalten zu machen; und haben zugleich die oͤffentlichen Lehrer die Schaͤndlichkeit dieſes Laſters mit Nachdruck vorzuſtellen (§. 318).
Uneiner Lufft iſt der Geſundheit gleich falls zuwieder.
So hat Gauger in ſeiner Mechanick des Feuers oder dem Tractat von Erbauung der Camine p. m. 55. & ſq. angemercket, daß er bey der alten Art der Camine, wo die Lufft den gantzen Winter uͤber in dem Gemache eingeſchloſſen verbleibet, ſtets mit Schnupffen, Huſten und Fluͤſſen beſchweeret worden; von dergleichen Zufaͤllen er nichts mehr erfahren, als er durch ſeine neue Art der Camine taͤglich neue reine Lufft in das Zimmer bekommen.
Es wird aber die Lufft unreine und ungeſund theils auf den Straſſen, theils in den Gebaͤuden, entweder im Hoffe, oder in den Gemaͤchern.
Jn Gemaͤchern wird die Lufft unreine von den Ausduͤnftungen aus den Leibern der Menſchen und der Thiere, ingleichen der Speiſen und des Tranckes, abfonderlich wenn die Gemaͤcher ſtets zu ſind, daß die Lufft nicht durchſtreichen und ſich neunen kan, dabey auch die eingeſchloſſene Lufft entweder durch die Hitze im Sommer, oder durch ſtarckes Einheitzen im Winter ſehr erwaͤrmet wird.
An anderen Orten des Gebaͤudes wird die Lufft ſtinckend theils durch die heimlichen Gemaͤcher, theils wenn man anderen Unflath nicht bey Zeiten wegſchafft und es uͤberall reinlich haͤlt, theils wenn kein freyer Zufluß von der Lufft iſt, und alſo die Lufft uͤberall gleichſam eingeſchloſſen bleibet.
Dieſen Beſchweerlichkeiten kan nicht anders als durch die Baukunſt abgeholffen werden; und demnach hat man im gemeinen Weſen zu veranſtalten, daß die Baukunſt immer mehr und mehr in Aufnahme gebracht und, was nuͤtzliches darinnen erfunden worden, bey Erbauung der Gebaͤude, ſo viel nur immer moͤglich, angebracht werde.
Es hat laͤngſt Vitrunius lib. 1. c. 4. erinnert, daß die Lufft auf den Straſſen ungeſund wird, nachdem ſie von Winden aus gewiſſen Gegenden koͤnnen durchſtrichen werden.
Und deswegen iſt noͤthig, daß, wo man eine Stadt von neuem anlegen ſol, man fuͤr allen Dingen die Beſchaffenheit der Winde aus den verſchiedenen Gegenden ſich bekannt machet, theils durch die Erfahrung, theils auch durch dasjenige, was von ihren Eigenſchafften anderswo (Geogr. §. 217 & ſq.) gelehret worden, und nach dieſem die Straſſen ſo einrichten, daß die ungeſunden Winde dieſelben nicht frey durchſtreichen koͤnen, folgends diejenigen, welche ihrer Verrichtungen halber auf den Straſſe gehen muͤſſen, nicht von ihnen beſchweeret werden.
Es wird auch die Lufft auf den Straſſen umeine durch den Unflath, der daſelbſt liegen bleibet.
Und hat man dannenhero fleißige Aufſicht zu haben, daß die Gaſſen beſtaͤndig ſauber und reinlich gehalten werden, auch man allen Unflath bey Zeiten hinausſchaffe.
Wiedrige Affecten, Kummer und Verdruß ſind der Geſundheit des Menſchen ſehr nachtheilig.
Derowegen hat man bey allen Anſtalten dahin zu ſehen, daß niemanden dadurch mit Grunde der Wahrheit zu einigem Verdruſſe und wiedrigen Affecten Anlaß gegeben, auch niemand ohne ſeine Schuld und ohne dringende Noth in Kummer und Sorgen geſtuͤrtzet werde.
Und da abſonderlich viel daran gelegen iſt, daß Leute, die dem gemeinen Weſen viel Nutzen ſchaffen, bey guter Geſundheit ſich befinden:
ſo hat man auch ſie in allen dergleichen Faͤllen, ſo viel nur immer moͤglich iſt, zu ſchonen und dahin zu ſehen, daß ſie in einem vergnuͤgten Zuſtande ſich befinden: wozu noch ferner dieſes kommet, daß Kummer und Verdruß hinderlich ſind in den Verrichtungen, und daher in ſolchen Faͤllen, wo auf ihnen das genieine Beſte beruhet, der gemeinen Wohlfahrt hoͤchſtnachtheilig.
Und da das Gemuͤthe des Menſchen durch eine anmuthige Geſellſchafft ermuntert wird, auch andere Ergoͤtzlichkeiten dazu das ihre beytragen; ſo iſt zugleich mit darauf zu ſehen, daß man zu dergleichen Geſellſchafften und Ergoͤtzlichkeiten Gelegenheit finde: wobey doch aber nicht geringe Sorgfalt vonnoͤthen iſt, daß aller verderbliche Mißbrauch dabey vermieden werde.
Es ſind aber viele Gelegenheiten, die man zu dergleichen Ergoͤtzlichkeiten geben kan.
Es gehoͤren hieher die Gaͤrten, Spazierfahrten, Comoͤdien und Tragoͤdien, Spiele, Muſicken, Taͤntze und was dergleichen mehr iſt: von welchen allen ins beſondere gar viel zu erinnern waͤre, wenn es unſere jetzige Gelegenheit leiden wolte.
Und weil auch in der erſten Auferziehung gar viel daran gelegen, daß man nicht zu zaͤrtlich erzogen und allerhand zu ver ragen abgehaͤrtet werde; ſo hat man zu hierzu dienlichen Ubungen gute Anſtalten zu machen.
Es iſt nehmlich zu uͤberlegen, was fuͤr Ungemach in den Verrichtungen des menſchlichen Lebens einem begegnen kan, und dergleichen zu vertragen muß man von Jugend auf nach und nach angewoͤhnet werden.
Es iſt wohl wahr, daß Eltern und diejenige, welche der Auferziehung der Kinder vorſtehen, in dieſem Stuͤcke das beſte thun koͤnnen; allein es finden ſich doch auch in allen Faͤllen Gelegenheiten, durch oͤffentliche Anſtalten etwas dienſames auszurichten.
Man begreiffet uͤber dieſes ohne mein Erinnern, daß man im gemeinen Wefen nicht eher gute Anſtalten wieder die Kranckheiten machen kan, als biß man weiß, aus was fuͤr Urſachen alle Arten der Kranckheiten entſtehen.
Und demnach waͤre viel daran gelegen, wenn man die Medicin in dieſem Stuͤcke zu mehrerer Gewißheit braͤchte: welches eine Arbeit iſt, die mit fuͤr die Academie der Wiffenſchafft gehoͤret (§. 300).
Es koͤnnen auch die Kinder oͤffters in Mutter-Leibe verwahrloſet werden, und zu einigen Kranckheiten einen Anſatz bekommen, theils wenn die Mutter wehrender Schwangerſchafft damit behafftet, theils wenn ſie ſich zur ſelben Zeit nicht gebuͤhrend verhaͤlt: welches an ſeinem Orte deutlicher wird gezeiget werden.
Und alſo geben die Schwangeren eine neue Sorge an die Hand, wo man nichts verabſaͤumen wil, was in unſerer Gewalt ſtehet.
Es doͤrfften vielleicht einige meinen, man erfordere gar zu viel von denen, welche die Aufſicht fuͤr die gemeine Wohlfahrt haben; andere werden es gar verlachen, weil ſie taͤglich erfahren, daß man hierauf nicht ſiehet.
Allein ich ſcheue mich nicht zu behaupten, wozu ich guten Grund habe, es mag uͤblich ſeyn, oder nicht, Jch gebe ietzt keinen Geſchicht-Schreiber ab, der bloß erzehlet, was im Brauch iſt; ſondern vielmehr einen Weltweiſen, der nach der Vernunfft unterſuchet, wie alles beſchaffen feyn ſol, und von jedem, was er antrifft, den Grund ſuchet, warum es beſtehen kan.
Was ich hier in einem beſonderen Falle erinnere, gilt durchgehends in allen uͤbrigen.
Unterdeſſen koͤnte ich auch gar leicht durch Exempel beſtetigen, was ich wegen der Anſtalten erinnert, die man fuͤr ſchwangere Weiber machen ſol, d’amit ſie geſunde, wohlgeſtaltete und geartete Kinder gebaͤhren.
Die Sineſer, ſonderlich die alten, haͤlt man fuͤr die beſten Staats- Leute: Sie haben aber davor Sorge ge tragen, und wer geſchickt iſt durch reiffes Nachſinnen den Grund ihrer Anſtalten zu erreichen, der wird finden, daß ſie hoͤchſtvernuͤnfftig ſind, unerachtet ſie vielleicht andere, die nur alles obenhin anzuſehen gewohnet ſind, verlachen doͤrfften.
Wie Kranckheiten zu verhuͤten.
Schola parvulorum c. 1. §.
2.
Wie Kranckheiten abzuwen den.
§. 380.
Da man ſo groſſe und viele Sorgfalt von noͤthen hat Kranckheiten zu verhuͤten (§. 379); die Kranckheiten aber gefaͤhrlicher ſind, wenn ſie ſchon da ſind, als wenn man ſie nur beſorget:
ſo muß man auch im gemeinen Weſen zu Abwendung der Kranckheiten alle noͤthige Mittel finden.
Zu dem Ende hat man verſtaͤndige und erfahrne Aertzte und Wund- Aertzte von noͤthen/ und demnach darauf zu ſehen, daß niemanden Kranckheiten zu curiren zugelaſſen werde, von dem man nicht genung verſichert iſt, er verſtehe, was dazu erfordert wird, und ſey geſchickt ſeine Kunſt zu uͤben.
Hieraus nun erwachſen zweyerley Arten der Anſtalten.
Die erſten gehen da hinaus, daß man alle Gelegenheit findet zu lernen, was einem, der die Kunſt treiben wil, zu wiſſen noͤthig iſt: die anderen hingegen zeigen Gelegenheit, die angehenden Aertzte und Wund-Aertzte geſchwinde zur Erfahrung zu bringen. und zu dieſen Anſtalten kommen noch die dritten hinzu, wodurch man nehmlich verſichert wird, daß einer, der die heilſame Kunſt treiben wil, dazu das noͤthige Geſchicke habe.
Es iſt aber hierbey ſehr viel daran gelegen, daß man die heilſame Kunſt und alle andere dazu dienliche Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in Aufnahme zu bringen ſuchet: welches abermahls eine Arbeit iſt, welche der Academie der Wiffenſchafften zu verrichten oblieget, wie wohl auch ein jeder, der mit der heilſamen Kunſt umgehet, das ſeine dazu beytragen kan.
Da nun durch unerfahrne Aertzte viel Unheil angerichtet werden kan, indem ſie die Patienten theils umb ihre Geſundheit, theils umb ihr Leben bringen, und alſo ihrer Abſicht gantz zuwieder handeln; hingegen nach unſern Sitten zum Curiren geſchickt gehalten wird, der auf einer Univerſitæt Doctor worden; ſo hat man in einem wohlbeſtellten gemeinem Weſen Verfuͤgung zu thun, daß man auf Univerſitæten nicht untuͤchtige Leute zu Doctoribus, am allerwenigſten aber zu Profeſſoribus machet, auch wo man befindet, daß einer, welcher ſeine Kunſt nicht verſtehet, zum Doctor gemachet worden, ſolches ſcharff ahndet, z. E. bey doppelter Straffe deſſen, was er gegeben.
Weil man uͤber dieſes gewiſſe Artzeneyen noͤthig hat, wo man die Kranckheiten curiren ſol; ſo hat man auch darauf zu ſehen, daß nicht allein Artzeneyen, welche man noͤthig hat, zu jeder Zeit zu bekommen ſeyn, ſondern auch eine jede von ihnen auf gehoͤrige Weiſe zubereitet worden.
Und damit man deſſen deſto verſicherter ſeyn kan, ſo muͤſſen Apothecken aufgerichtet und zu gewiſſen Zeiten beſichtiget werden, damit man in Erfahrung komme, ob alle noͤthige Artzneyen darinnen vorhanden, und ob ſie auch gut und tuͤchtig ſind.
Weil gefaͤhrliche Kranckheiten gemeiniglich von armen Leuten den Urſprung nehmen, welche ſich in ihrer Kranckheit nicht halten koͤnnen, wie ſichs gebuͤhret; ſo hat man nicht allein beſondere Oerter, die man Lazarete und Krancken-Hoſpitaͤler zu nennen pfleget, anzulegen, da man dergleichen arme Patienten hinbringen und nach Nothdurfft verpflegen kan; ſondern auch Anſtalten zu machen, daß arme Patienten an Rath, Artzeneyen und anderer noͤthiger Pflege keinen Mangel haben: und hat man hierbey wohl acht zu haben, daß dieſe Wohlthaten bloß denen zu ſtatten kommen, die ſie noͤthig haben (§. 962 Mor.).
§. 881.
Weil aber unter allen Seuchen und Kranckheiten einem Staate nichts gefaͤhrlicher iſt als die Peſt, maſſen die Erfahrung lehret, daß dadurch viele tauſende in kurtzer Zeit hingerafft werden, und ſolchergeſtalt ein Staat von Unterthanen gantz entbloͤſet wird, auch keine Seuche leichter als dieſe anſtecket; ſo hat man am allermeiſten zu ſorgen, daß die Peſt aus einem Staate wegbleibe, und woferne ſie einreiſſen wil, dieſem Ubel bey Zeiten vorzubeugen.
Damit man nun verhuͤten kan, daß keine Peſt entſtehe; ſo hat man mit Fleiß die Urſachen zu unterſuchen, woher ſie kommet.
Wiederumb daß man ihr deſto beſſer begegnen kan, ſo hat man den Verlauf derſelben fleißig zu beobachten.
Und zu dieſem Ende ſollte man die Hiſtorien von der Peſt ſorgfaͤltig ſammlen, und verſtaͤndige Leute, abſonderlich erfahrne und geuͤbte Medici, welche an Orten ſich befunden, wo die Peſt geweſen, ſollten mit allen Umbſtaͤnden, was vorgegangen, auf das genaueſte beſchreiben.
Nehmlich die Hiſtorien von der Peſt geben den Grund zur Wiſſenſchafft davon, beyde aber zuſammen den Grund zu denen noͤthigen Anſtalten.
Und ſiehet man nicht allein hieraus, ſondern auch aus allerhand andern Materien, die in der Politick abgehandelt werden, daß die Wahrheiten, die hieher gehoͤren, viele andere Wiſſenſchafften vorausſetzen, wenn man ſie gruͤndlich abhandeln wil.
Damit man nicht ſelbſt zu Peſt und anſteckenden Kranckheiten Anlaß gebe, hat man in theuren Zeiten zu vermitteln, daß arme Leute, die nicht ſo viel erwerben koͤnnen, als das Brodt koſtet, nicht genoͤthiget werden, aus Mangel ungewoͤhnliche Speiſen zu eſſen.
Wenn garſtige, ſtinckende, nebelichte oder ſonſt feuchte Lufft zu Kranckheiten Anlaß geben wil, hat man die Lufft in denen Gemaͤchern durch Ausraͤuchern zu reinigen, und uͤberhaupt allemahl dahin zu ſehen, daß man reine und geſunde Lufft in dem Zimmern hat, wozu die Baukunſt bey Einrichtung der Camine und Oeffen Anlaß giebet (§. 390 Archit. civil.).
Wenn eine Seuche unter das Vieh kommet, muß man nicht allein Aufſicht haben, daß kein Fleiſch von ungeſundem Viehe auf den Marckt kommet; ſondern auch ſelbſt das umgefallene Vieh mit Haut und Haare an einem freyen Orte tief vergraben werde, damit dadurch die Lufft nicht angeſteckt werden kan.
Mercket man, daß verdaͤchtige Kranckheiten ſich in einigen Orten hervorthun, ſo muß man weder Perſonen, noch Sachen daher einlaſſen, indem bekannt, wie die Peſt ſo wohl durch Perſonen als Sachen ſich aus einem Orte in den andern bringen laͤſſet.
So bald die Peſt in einem Orte einreiſſen wil, hat man bald die Haͤuſer, darinnen ſich die Peſt aͤuſſert, zuzunageln, alle Perſonen, die ſich darinnen befinden, auſſerhalb der Stadt in freye Lufft zu bringen, und ihnen daſelbſt noͤthige Verpflegung zu verſchaffen.
Auch muͤſſen die todten Leichnamme im freyen Felde tief unter der Erde vergraben werden, damit nicht durch ihre Faͤule die Lufft weiter angeſteckt wird.
Und weil gemeiniglich die Peſt bey gemeinen Leuten uͤberhand nimmet, die entweder ſich nicht halten koͤnnen, wie ſie ſollen, oder bey denen es in ihren Haͤuſern und Wohnungen ſehr unreine iſt; ſo hat man dergleichen Leute theils in Lazarethe und Krancken-Hoſpitaͤler zu bringen, theils ihnen noͤthige Verpflegung in ihren Haͤuſern zu verſchaffen, theils auch, ſo bald verdaͤchtige Kranckheiten ſich hervor thun, zu verordnen, daß alle Haͤuſer geſaͤubert, und von reiner Lufft durchſtrichen werden.
Dieſes fuͤhren wir als Exempel an, wie man aus den Hiſtorien von der Peſt noͤthige Regeln ziehen ſol.
Was wegen der Leibes- Ubungen zu veranſtalten.
382.
Der Menſch ſoll nach Geſchicklichkeit des Leibes trachten, das iſt, eine Fertigkeit erlangen, ſeine Gliedmaßen in eine ſolche Bewegung und Stellung zu bringen, wie es die Vollkommenheit der Seele, und die natuͤrliche Vollkommenheit des Leibes erfordert (§.
446. Mor,).
Da nun dieſe Fertigkeit nicht anders als durch Ubung erlanget wird (§.
525. Met.):
ſo muß man auch in dem gemeinen Weſen allerhand Gelegenheit zu allen nuͤtzlichen Ubungen des Leibes finden (§. 272).
Und zu dem Ende muͤſſen allerhand Exercitien- Meiſter beſtellet, auch bequeme Oerter angeleget und geſchickte Gebaͤude aufgefuͤhret werden, wo man unter ihrer Anfuͤhrung den Leibes-Ubungen obliegen kan.
Damit aber niemand von dieſen Leibes- Ubungen zuruͤcke bleibet, der nicht allein dazu Luſt, ſondern ſie auch von noͤthen hat; ſo ſollen die Exercitien-Meiſter mit Beſoldung verſehen, und die dazu noͤthigen Gebaͤude auf oͤffentliche Koſten gehalten werden.
Es iſt aber leicht zu erachten, daß außer den gewoͤhnlichen Leibes- Ubungen, als Reiten, Fechten, Tantzen, noch viel andere ſeyn koͤnnen, die zum Theil mehr Nutzen als dieſe haben.
Es waͤre z. E. hoͤchſt noͤthig, daß man die Jugend in allerhand Minen und Geberden, in Veraͤnderungen des Ganges und der Sprache nach dem Zuſtande des Gemuͤthes und anderen dergleichen Dingen uͤbete: welches ſie nach dieſem in vielen Faͤllen des menſchlichen Lebens nutzen koͤnnten.
Jedoch muß wohl darauf geſehen werden, daß man ſich nichtsgezwungenes angewoͤhne (§. 215 Mor.).
Hieher gehoͤret auch die Kunſt zu ſchwimmen, zu rennen, zu ſchießen, zu ringen, Hitze und Froſt, Hunger und Durſt zu vertragen, und was dergleichen mehr iſt.
Gleich wie aber der Menſch in allem, was er vor nimmt, auf die Haupt-Abſicht ſeines Lebens zu ſehen hat (§. 40 Mor,); ſo hat man wohl zu uͤberlegen, was fuͤr Ubungen einem in ſeiner kuͤnfftigen Lebens-Art ſonderlich dienlich ſeyn koͤnnen, und daß er ſich derſelben fuͤr andern zu befleißen angelegen ſeyn laſſe, ihn anzuhalten: welches auch ſchon aus dem folget, was anderswo (§.
448. Mor.) erwieſen worden.
§ 383.
Der Menſch ſoll ſich in keine Gefahr wagen die Gliedmaßen des Leibes entweder zu verberben oder zu verlieren (§.
449. Mor.).
Da man nun durch Fallen leicht Schaden nehmen kan; ſo hat man auf Sicherheit im Gehen und Fahren ſowohl auf den Gaſſen, als Straßen zuſehen, und zu dieſem Ende die Wege zu beſſern, die Gaſſen wohl zupflaſtern, wenn es in dem Winter glatt gefrieret, das Eis einzuhauen, Bruͤcken und Stege wohlzu befeſtigen, die Treppen in oͤffentlichen und gemeinen Gebaͤuden zum ſteigen bequem zu erbauen, und was dergleichen mehr hierzu etwas beytragen kan.
Es laͤſſet ſich dieſes auch aus allgemeinen Gruͤnden erweiſen.
Man ſoll im gemeinen Weſen die Gluͤckfeeligkeit der Menſchen befoͤrdern (§. 227.) und dannenhero alles verhuͤten, was Misvergnuͤgen erwecken kan (§.
52. Mor. & §. 446. Met.).
Weil nun alles, was unbequem iſt, Misvergnuͤgen bringet; hingegen was bequem iſt, wo nicht Vergnuͤgen gewehret, doch Misvergnuͤgen verhuͤttet, wie ein jeder leicht bey ſich ſelbſt erfaͤhret (§.
325. Met.); ſo muß man auch im gemeinen Weſen fuͤr alle Bequemlichkeit ſorgen, ſie mag Nahmen haben, wie ſie will, folgends auch fuͤr die Bequemlichkeit im Gehen und Fahren und alle dasjenige, was ſie auf einige Art und Weiſe befoͤrdert.
Weil es aber gar leichte zu geſchehen pfleget, daß man theils bey ſeiner ordentlichen Arbeit, theils auch durch allerhand andere Zufaͤlle, welche aus der Erfahrung zur Gnuͤge bekand ſind, Schaden an den Gliedmaßen des Leibes nehmen kan, in dem ſie entweder verrencket, oder zerbrochen, oder verwundet werden, oder ſonſt ein boͤſer Schaden hinein kommet; ſo hat man zu dem Ende erfahrne Wund- Aertzte noͤthig, auch beſondere Hoſpitaͤler, darein man dergleichen arme Patienten bringen und curiren kan.
Und weil dergleichen Zufaͤlle arme Leute, die mit ſchwerer Arbeit umgehen, auch ſich ſonſt nicht in allem in acht nehmen koͤnnen, wie es wol ſeyn ſolte:
ſo ſoll ihnen in ſolchen Faͤllen entweder von Wund-Aertzten, die zu dem Ende beſoldet und verpflichtet, auch zu Zeiten ihres Verhaltens wegen ihre Curen unterſuchet werden, umſonſt Huͤlffe geſchehen, oder man muß aus beſondern dazu verordneten Koſten ihnen zur Cur noͤthige Mittel angedeyen laſſen.
Es wird jeder leicht ſehen, daß dieſe Art der Allmoſen hoͤchſt noͤthig (§.
961. Mor.), und dem Staate weniger beſchweerlich ſind, als andere.
Denn wenn arme Leute kranck und gebrechlich werden, ſo ſind ſie zur Arbeit ungeſchickt.
Da ſie nun als denn nichts erwerben koͤnnen, oder wenigſtens nicht ſo viel als ſie noͤthig haben, ſo muͤſſen ſie ſich von Rechtswegen auf das betteln legen (§.
964. Mor.).
Weil ſie nun eher die Leute zu Mitleiden bewegen, als andere, die, weil ſie geſund ausſehen, zur Arbeit geſchickt ausſehen (§.
461. Met.); ſo betteln ſie nachdem mehr als ſie noͤthig haben, und werden aus Wolluſt liederlich, ja wenn ſie auch noch etwas zu arbeiten geſchickt waͤren, gefaͤllet ihnen doch das faule Brodt beſſer, als was ſie verdienen ſollten.
Und ſolcher Geſtalt hat das gemeine Weſen einen dreyfachen Schaden, nemlich der eine entſtehet aus dem unnoͤthigen betteln, der andere aus verſaͤumeter Arbeit, und der dritte aus dem liederlichen Leben und daher ruͤhrender Verfuͤhrung anderer.
Weil endlich oͤffters Kinder theils aus Unachtſamkeit der Eltern, theils aus Nachlaͤßigkeit, auch wohl gar aus Muthwillen und Boßheit des Geſindes in dieſem Stuͤcke verwahrloſet werden; ſo ſollten auf ſolche Verwahrloſung nach Befinden Straffen geſetzet (§. 357.) und mit Ernſt daruͤber gehalten werden (§. 345.).
Wie Sicherheit im Gehen und Fahren zu erhalten/ Gebrechlichkeit des Leibes zu verhuͤtten.
Was wegen Nahrung und Kleidung zu beſorgen.
§. 384.
Da man zur Nothdurfft des Leibes Speiſe, Tranck und Kleidung brauchet, auch ein jeder verbunden iſt, bey Nahrung und Kleidung ſich nach ſeinem Stande zu richten (§. 458. 492 Mor.); ſo hat man nicht allein zu veranſtalten, daß ein jeder alles dasjenige fuͤr einen billichen Preiß haben kan, was er zu ſeiner Nahrung und Kleidung brauchet, ſondern auch darauf acht zu haben, daß ſich niemand weder in Eſſen und Trincken, noch in Kleidung uͤber ſeinen Stand erhebe.
Jn der erſten Abſicht muß man an einem jeden Orte ſo viel moͤglich iſt, alle Handwercker und Handthierungen haben, die man zu ſtandmaͤßiger Nahrung und Kleidung, auch anderen damit verknuͤpfften Bequemlichlichkeiten des Lebens von noͤthen hat, und muͤſſen diejenigen, welche Handel treiben, alle Wahren fuͤhren, die dazu dienen, und in ſolcher Menge, als ſie noͤthig ſind.
Gleich- wie es nicht ein geringer Verdruß iſt, wenn man etwas nicht bekommen kan, ſo man haben wil und noͤthig hat: alſo iſt es im Gegentheile nicht allein ein Mangel des Verdruſſes, ſondern auch, wenn man es bedencket, ein Vergnuͤgen, wenigſtens ein Mittel zum Vergnuͤgen, wenn man ſo gleich haben kan, was man noͤthig hat/ und gerne haben wil.
Was aus der taͤglichen Erfahrung erhellet (§. 325 Met.), darf nicht erſt durch weitlaͤuffige Gruͤnde beſtaͤtiget werden.
Weil nun das Vergnuͤgen die Gluͤckſeeligkeit des Menſchen, und der Mangel des Mißvergnuͤgens den Mangel der Ungluͤckſeeligkeit ausmachet (§. 52. 61 Mor.); ſo wird auch hiedurch ein Theil der Ungluͤckſeeligkeit abgewendet und hingegen die Gluͤckſeeligkeit vermehret: worauf man bey allen Anſtalten im gemeinen Weſen zu ſehen hat (§. 215).
Jn der andern Abſicht hat man gewiſſe Speiſen und gewiſſen Tranck einigen zu verbiethen, abſonderlich bey oͤffentlichen Gaſtgebothen, als auf Hochzeiten, Kindtaufen und ſo weiter.
Und gehoͤret auch hieher die Kleider-Ordnung, welche ſo wohl als die Ordnungen wegen Speiſe und Tranck nicht allein nach dem Vermoͤgen, ſondern auch nach dem Stande einzurichten (§. 458. 459 Mor.).
Es hat aber verſchiedene Urſachen, warum man uͤber dieſe Ordnungen feſt zu halten hat.
Ubermuth im Tractiren und Kleidung bringet nicht allein Verſchwendung zu wege, wodurch viele ſo wohl fuͤr ſich in den Bettelſtab gerathen, als auch andere, die ſie um das ihrige betruͤgen, darein bringen; ſondern es erwecket auch Mißgunſt bey andern, woraus ferner Haß (§. 454. 460 Met.) und Feindſchafft (§. 778 Mor.) erfolget.
Hierzu kommet, daß einer den andern durch ſein Exempel zu Ubermuthe im Tractiren und Kleidung verleitet:
denn die Menſchen ſind ſo geartet, daß ſie nicht gerne, ſonderlich ihres gleichen, etwas nachgeben, ſondern vielmehr ſich hoͤhern, als ſie ſind, zu gleichen trachten.
Weil aber niemand ſich ſeinem Stande gemaͤß in Nahrung und Kleidung auffuͤhren kan, er habe denn die noͤthigen Mittel dazu; ſo hat man auch um deswillen die Bedienungen mit hinreichenden Beſoldungen zu verſehen, und ſo wohl der Arbeit, als den Wahren einen ſolchen Preiß zu ſetzen, dabey einer zu einer ſtandmaͤßigen Auffuͤhrung Mittel findet.
Jch weiß wohl, daß einige in den Gedancken ſtehen, als wenn man in Nahrung und Kleidung bloß auf die Nothdurfft ſehen ſolte, und das uͤbrige alles fuͤr Ubermuth auslegen: allein mich duͤncket, es laſſe ſich gar leicht zeigen, daß ſie ſich in ihrem Urtheile uͤbereilen.
Wenn man weiter nichts verlangte, als was zur Nothdurfft des Lebens noͤthig iſt; ſo wuͤrde die groͤſte Zahl der Handthierungen wegfallen, und dadurch viele keine Arbeit haben, wodurch ſie verdienten, was die Nothduxfft erfordert.
Ja die Menge der Menſchen hat ſie eben aus Nothwendigkeit auf allerley Arbeit dencken gelehret, darauf ſie ſonſt nicht wuͤrden kommen ſeyn, wenn ſie bey derjenigen Arbeit ihr Auskommen haͤtten finden koͤnnen, welche zur Nothdurfft des Lebens genung iſt.
Es iſt wohl wahr, daß die Reichen denen Armen mit Allmoſen aushelffen koͤnten: allein zu geſchweigen, daß der Biſſen Brodt, den man verdienet, einem ehrliebenden Gemuͤthe beſſer ſchmecket, als den er erbetteln ſol, ſo hat man auch niemanden ohne Noth Urſache zum Muͤßiggange zu geben, als woraus viele Laſter zu erfolgen pflegen (§. 530 Mor.).
Uber dieſes ſind auch einige Handthierungen noͤthig: allein wenn ſie bloß die Arbeit verfertigen ſolten, die man zur Nothdurfft des Lebens gebrauchet, wuͤrden ſie dabey ihr nothduͤrftiges Auskommen nicht finden.
Hieher gehoͤren z. E. Kupfferſtecher und Kupfferdrucker, ingleichen diejenigen, welche einige Arbeit zu mathematiſchen, phyſicaliſchen und andern Jnſtrumenten verfertigen.
Endlich vergeſſen ſie auch, daß eine unſchuldige Luſt, das iſt, eine Luſt, die zwar vergaͤnglich iſt, aber doch nichts wiedriges nach ſich ziehet, mit zu der Gluͤckſeeligkeit des Menſchen gehoͤret (§.
52. Mor.).
Einrichtung wegen des Allmoſens.
§. 385.
Wenn Leute ſich finden, welche aus Mangel des Geldes und Unvermoͤgen, oder auch Mangel der Gelegenheit nicht erwerben koͤnnen, was zu ihrer Nothdurft erfordert wird, oder wenigſtens nicht ſo viel, als zu ihrem noͤthigen Auskommen gehoͤret; ſo ſollen andere, die vermoͤgend ſind, dieſem Mangel abhelffen (§.
961. Mor.).
Und demnach hat man Anſtalten zu machen, daß ſo wohl diejenigen, welche nicht genug erwerben koͤnnen, eine Zubuße bekommen; als auch die andern, die gar nichts vor ſich bringen koͤnnen, nach Nothdurft verſorget werden.
Da aber niemand Allmoſen zu fordern berechtiget iſt, als der Mangel an Nothdurft leidet, und durch eigene Kraͤffte daraus nicht kommen kan (§. 964 Mor.); ſo hat man am meiſten davor zu ſorgen, daß die Allmoſen nicht an unrechte Perſonen kommen.
Weil nun bey dem Betteln viel Unterſchleif geſchehen kan, daß nehmlich entweder Leute betteln, die es nicht noͤthig haben, oder auch einige mehr betteln, als zu ihrer Nothdurſt gehoͤret, indem nicht ein jeder in den Umſtaͤnden iſt, da er den Zuſtand des Bettlers recht erkundigen koͤnte, uͤber dieſes auch ein Bettler mehr Gehoͤre findet als der andere, ob er gleich nicht ſo nothduͤrftig iſt, weil er geſchickter iſt entweder von Natur, oder auch durch ſeine Ubung den andern in einen dienlichen Affect zu bringen, dadurch er zur Mildigkeit bewogen wird, und in dieſen und dergleichen Faͤllen das Allmoſen weder an die rechten Perſonen kommet, noch nach der Billichkeit unter die Duͤrfftigen ausgetheilet wird; ſo ſol man im gemeinen Weſen das Betteln gar nicht verſtatten, ſondern vielmehr auf Anſtalten bedacht ſeyn, da dieſer Unterſchleif verhuͤtet wird.
Jch habe geſaget:
man ſey nicht immer in den Umſtaͤnden, da man ſich des Zuſtandes eines Bettlers erkundigen kan.
Denn weil auch der Recht hat zu betteln, der zwar arbeiten kan, aber keine Gelegenheit dazu findet, oder nicht ſo viel mit ſeiner Arbeit vor ſich bringet, als ſeine Nothdurfft erfordert (§. 964 Mor.); ſo kan das aͤuſſerliche Anſehen eines Bettlers einen leicht auf die Gedancken bringen, als wenn er das Allmoſen nicht noͤthig haͤtte, ob er es gleich hoͤchſt beduͤrfftig iſt.
Da man aber in keinem Falle weiß, was ein Duͤrfftiger ſchon bey andern erbettelt; ſo kan man auch nicht urtheilen, ob er ſchon genung erbettelt, oder noch ein mehreres zu ſeiner Nothdurfft gebrauchet.
Gewiß! die Erfahrung lehret in groſſen Staͤdten, daß dem Augenſcheine nach die duͤrfftigſten Bettler, weil ſie elende und gebrechlich ſind, nicht zur Nothdurfft, ſondern zur Wolluſt betteln und mit dem Allmoſen Ubermuth treiben.
Hierzu kommet noch dieſes, daß wir auch nicht wiſſen, ob es an dem ſey, daß ein geſunder Bettler keine Arbeit kriegen koͤnne, oder ob er nicht vielmehr lieber aus Faulheit das Bettel- Brodt eſſen wil; ingleichen ob ſein Verdienſt zu ſeiner Nothdurfft nicht hinreichet.
Damit nun aber die aus dieſen Urſachen noͤthigen Anſtalten auf gehoͤrige Art eingerichtet werden; ſo hat man einen Unterſcheid zu machen unter den Perſonen, die Allmoſen begehren.
Entweder ſie ſind vermoͤgend zu arbeiten, oder nicht.
Sind ſie vermoͤgend zu arbeiten, ſo haben ſie entweder Luſt zu arbeiten, oder ſie wollen nicht arbeiten.
Fuͤr Leute, die nicht arbeiten wollen, und ſich aus Faulheit auf das Betteln legen, und im Falle, da ihnen das Betteln nicht geſtattet wird, oder ſie dabey nicht ihr Auskommen finden, ſich auf Betruͤgen und Stehlen legen, muͤſſen Zucht- und Arbeit- Haͤuſer angeleget werden, da man ſie zur Arbeit mit Schlaͤgen und Drohungen, oder auch ſonſt harten Worten zwingen und fuͤr den verdienten Lohn noͤthigen Unterhalt verſchaffen kan.
Man hat aber auch davor Sorge zu tragen, daß man Arbeit genung in ſolche Arbeit-Haͤuſer bekommen kan.
Wenn Leute ſind, die gerne arbeiten wollen, wenn ſie nur Arbeit bekommen koͤnnen; ſo hat man darauf zu ſehen, wie man ihnen Arbeit verſchaffe:
wohin dasjenige gehoͤret, was ſchon oben (§. 279 & ſeq.) ausgefuͤhret worden.
Fuͤr Leute, die gantz unvermoͤgend ſind zu arbeiten, und keine Freunde haben, die ſie verſorgen koͤnnen, muͤſſen Hoſpitaͤler aufgerichtet werden, darinnen man ihnen nach Nothdurfft Unterhalt giebet: wohin auch die Kinder-Hoſpitaͤler gehoͤren, darinnen unmuͤndige Wayſen erzogen werden, deren Anverwandten nicht in dem Stande ſind, ſie zu erziehen.
Fuͤr Leute, die entweder Alters halber, oder aus Gebrechlichkeit und Schwachheit nicht ſo viel arbeiten koͤnnen als ihre Nothdurfft erfordert, muͤſſen Armen-Haͤuſer aufgerichtet werden, da man ihnen nach ihrem Vermoͤgen zu arbeiten giebet und ihnen Unterhalt verſchaffet.
Hieher gehoͤren auch auf gewiſſe maſſen die Armen-Schulen, darinnen die Kinder der Eltern, welche das Schulgeld nicht verdienen koͤnnen, umſonſt in allem, was ſie zu lernen noͤthig haben, unterrichtet werden.
Fuͤr die uͤbrigen, denen durch dieſe Anſtalten nicht mag geholffen werden, hat das Allmoſen-Amt zu ſorgen, welches zu dem Ende aufgerichtet wird, damit diejenigen, welche Allmoſen noͤthig haben, ſo viel bekommen, als ihnen gebuͤhret.
Und laſſen ſich die Pflichten dieſes Ambtes und die dabey noͤthige Einrichtung aus demjenigen herleiten, was zur Gnuͤge jetzt ausgefuͤhret worden.
Es iſt endlich bey dieſen Anſtalten auch noch dieſes nicht zu vergeſſen.
Unterweilen haben einige zu ihrer Arbeit einen Verlag noͤthig und, wenn ſie von dem Gelde, was ſie dazu borgen, auch nur die ordentlich geſetzten Zinſen abtragen ſollen, ſo traͤget ihnen ihre Arbeit nicht mehr ſo viel ein als ſie zu ihrem Unterhalt von noͤthen haben.
Derowegen ſolte man auf ſolche Caſſen bedacht ſeyn, daraus man ihnen fuͤr geringere Intereſſen Gelder vorſtrecken koͤnte.
Man wird ſich nicht wundern, warumb ich dieſes hieher rechne.
Der Nachlaß an den Intereſſen in Anſehung der Duͤrfftigkeit derer, die das Geld borgen, iſt eine Art des Allmoſens (§. 960 Mor.).
§. 386.
Damit es an Vorrathe zur Nahrung und Kleidung keinen Mangel habe; ſo muß auch der Acker- und Garten-Bau, ingleichen die Viehzucht in gutem Stande ſeyn.
Und wenn die Academie der Wiſſenſchafften durch tuͤchtige Gruͤnde und Proben etwas von einer Verbeſſerung herausgebracht (§. 305); ſo muß man ſolches ins Werck zu bringen bemuͤhet ſeyn.
Eben dieſes muß geſchehen, wenn andere von einer ſolchen Verbeſſerung etwas darthun.
Und hat man den Fleiß derer zu belohnen, die mit dergleichen nuͤtzlichen Erfindungen dem menſchlichen Geſchlechte dienen, damit andere dadurch deſto mehr aufgemuntert werden, ſich gleichfalls in dieſem Stuͤcke umb das menſchliche Geſchlechte verdient zu machen.
Hingegen da es oͤffters zu geſchehen pfleget, daß unbeſcheidene Leute ſich den Trieb ihrer Affecten verleiten laſſen, neue Erfindungen durch Schmaͤh-Schrifften zu laͤſtern; ſo ſolte man nicht verſtatten, dergleichen Schrifften zu drucken (§. 806 Mor.), abſonderlich da hiedurch viele abgehalten werden nuͤtzliche Dinge zu unterſuchen, oder wenigſtens, nachdem ſie ſie erfunden, der Welt kund zu machen.
Man hat demnach darauf zu ſehen, daß alles Land wohl angebauet, alle Wieſen wohl genutzet und mit fruchtbaren Baͤumen beſetzet, die unfruchtbaren Oerter fruchtbar gemachet, allerley Viehe in der Menge gezogen werde und was dergleichen mehr iſt.
Gewiß! auf die Beſſerung und richtige Verwaltung der Land-Wirthſchafft hat man ein wachſames Auge zu haben, denn davon hat man den meiſten Unterhalt zu gewarten.
Was wegen Acker- und Garten- Baue/ auch Viehzucht zu beſoꝛgen.
Warum Trunckenheit zu beſtraffen-
§. 387.
Weil die Trunckenheit eines von den ſchaͤdlichſten Laſtern iſt (§. 473 & ſqq. Mor.); ſo ſolte man es auch nicht einreiſſen und gemein werden laſſen, und ſolchergeſtalt nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde Straffen darauf ſetzen (§. 343.).
Die Trunckenheit machet den Menſchen ungeſund und zu ſeinen Verrichtungen untuͤchtig, bringet viele an den Bettelſtab, und machet, daß andere, die Credit haben, vieles auf borgen und fremdes Gut durchbringen.
Alles dieſes richtet im gemeinen Weſen viel Unheil an, wie man bey uns, da die Trunckenheit gemein iſt, leyder! taͤglich erfaͤhret.
Und demnach iſt es billich, daß ſie im gemeinen Weſen beſtrafet werde.
Man moͤchte zwar einwenden, daß, wenn die Trunckenheit beſtrafft werden ſolte, eigene Richter beſtellet werden muͤſten, die nichts als dieſes Laſter unterſuchten und beſtrafften, und dannenhero gehe es nicht an, daß man es mit einer buͤrgerlichen Straffe belege.
Allein es iſt wohl zu mercken, daß die Trunckenheit bey uns nur aus uͤbeler Gewohnheit gemein worden iſt, und gar wohl rar werden koͤnnte, wenn man ſich mit rechtem Ernſte derſelben wiederſetzte.
Abſonderlich aber ſollten diejenigen beſtraffet werden, die andere bey Gaſtereyen und anderen Gelegenheiten zur Trunckenheit noͤthigen.
§. 388.
Der Menſch ſoll auch nach einer bequemen und ſtandmaͤßigen Wohnung trachten (§. 509. & ſeqq. Mor.), und dannenhero hat man im gemeinen Weſen auch Bau-Ordnungen noͤthig.
Da nun in der Baukunſt erwieſen wird, daß man auf dreyerley bey jedem Gebaͤude zuſehen, nemlich auf die Feſtigkeit, die Bequemlichkeit und Schoͤnheit (§. 15. 17. 18. Archit. civil.); ſo ſiehet man hieraus, worauf man in Bau-Ordnungen zu ſehen hat.
Unterdeſſen iſt nicht zu leugnen, daß eines nothwendiger iſt als das andere, und man nicht alle Kleinigkeiten in Bau- Ordnungen bringen, ſondern vieles dem Wiſſen und Gewiſſen der Baumeiſter und Werckleute uͤberlaſſen muß.
Z. E. Es kan nichts groͤſſeren Schaden anrichten als das Feuer.
Dieſes verwuͤſtet nicht allein die Gebaͤude, ſondern verzehret auch alles, was darinnen iſt, und kan in wenig Stunden oͤffters vermgenoͤde Leute, die zum wenigſten ihr gutes Auskommen haben, wo nicht in den Bettelſtab, doch gantz herunter und in groſſe Armuth bringen.
Derowegen hat man nicht allein in den Bau-Ordnungen hauptſaͤchlich zuzuſehen, wie die Gebaͤude wieder das Feuer gnungſam verwahret werden; ſondern auch uͤber dieſes gute Anſtalten zu erdencken, wie die entſtehende Feuers-Brunſt bald moͤge wieder geloͤſchet werden, ehe ſie weit um ſich greiffet: wohin die Feuer- Ordnungen gehoͤren.
Und weil oͤffters durch Unachtſamkeit Feuer heraus koͤmmet, auch dadurch uͤberhand nimmet, wenn man es verheelet und ſelbſt loͤſchen will; ſo ſoll nicht allein die Verwahrloſung, ſondern noch mehr die Verheelung des Feuers beſtraffet werden (§. 357. 358).
Vielleicht werden einige meinen, mit der Schoͤnheit der Gebaͤude habe es eben nicht viel zuſagen.
Man koͤnnte in einem ſchlechten Gebaͤude ſo gluͤckſeelig leben, als in einem ſchoͤnen, wenn man nur ſonſt ſein gutes Auskommen hat, und von Sorgen und Kummer frey iſt.
Ja man wird ſich auf die Erfahrung beruffen: der groͤſte Theil der Menſchen wohnet in ſchlechten Gebaͤuden, und doch ſind diejenigen, welche in ſchlechten wohnen, oͤffters vergnuͤgter, als die ſchoͤne und praͤchtige Haͤuſer und Pallaͤſte zu ihren Wohnungen haben.
Allein hierauf laͤſſet ſich leichte antworten.
Erſtlich wird niemand in Abrede ſeyn, daß, wenn man mit einerley Koſten ein Gebaͤude ſchoͤn und ſchlecht bauen kan, es beſſer ſey und vernuͤnfftiger es ſchoͤn, als ſchlecht zu bauen, indem ein ſchoͤnes vollkommener iſt als ein ſchlechtes (§. 9. Archit. civ.), wir ſollen aber in allem, ſo viel moͤglich iſt, das vollkommenere dem unvollkommeneren vorziehen.
Darnach iſt auch gewis, daß ſchoͤne Gebaͤude ein Gefallen erwecken (§. cit. Archit. civil.) und alſo Vergnuͤgen machen.
Da nun dieſes Vergnuͤgen kein Unvergnuͤgen nach ſich ziehet, woferne man nicht aus Unvorſichtigkeit oder andern Urſachen mehr Geld verbauet, als man nach ſeinem Vermoͤgen thun koͤnnen; ſo iſt es ein unſchuldiges Vergnuͤgen (§.
424. Met.) und vermehret die Gluͤckſeeligkeit des Menſchen.
Uber dieſes geben. ſchoͤne und praͤchtige Gebaͤude denen, die ſie beſitzen und bewohnen, ein Anſehen bey andern, ſonderlich bey gemeinen Leuten und andern, die nach dem aͤuſſerlichen Scheine zu urtheilen gewohnet ſind.
Jm gemeinen Weſen aber iſt viel daran gelegen, daß man ein Anſehen bey andern hat, theils wegen des Credits, wenn man mit andern handeln und wandeln ſoll, theils auch wegen ſeiner Amts-Verrichtungen, wenn man ſonderlich andern zu befehlen hat.
Und aus dieſer und der vorhergehenden Urſache iſt jedermann verbunden, der das Vermoͤgen dazu hat, ſein Hauß ſchoͤne zu bauen, wenn er es von neuem auffuͤhret.
Jch will jetzt nicht ſagen, daß die Schoͤnheit groͤſten Theils mit der Feſtigkeit und Bequemlichkeit verknuͤpfft iſt, und man oͤffters viele Koſten erſparet, wenn man ſie mit ihnen verbindet; denn dieſes wird in der Baukunſt ausgefuͤhret.
Hier muß ich hauptſaͤchlich bemercken, daß es einer Stadt ein groſſes Anſehen giebt, wenn ſie wohl erbauet iſt, und einem gantzen Lande, wenn wohl erbauete Staͤdte darinnen ſind.
Dieſes Anſehen aber bringet auch Vortheil.
Denn vermoͤgende und verſtaͤndige Leute und Kuͤnſtler werden dadurch bewogen ſich in einem ſolchem Lande lieber nieder zu laſſen, als in andern, und Fremde, die Geld zu verzehren haben, reiſen in ſolche Laͤnder und tragen ihr Geld hinein, indem ſie es dafelbſt verzehren.
Da nun hierdurch die Wohlfahrt des gemeinen Weſens befoͤrdert wird; ſo hat man auch billich darauf zu ſehen (§. 215).
Es kommet endlich noch dieſes hinzu, daß es ſelbſt dem Landes-Herren ein Anſehen giebet, wenn ſeine Staͤdte und ſein Land wohl angebauet iſt, als wenn es uͤberall armſeelig ausſiehet:
was aber dieſes vor Nutzen ſchaffet, ſoll unten an ſeinem Ortr weiter ausgefuͤhret werden.
Von Bau- und Feuer- Ordnun
§. 389.
Wenn die Luſt der Sinnen ſo gebrauchet wird, daß ſie keinen Verdruß nach ſich ziehet, ſo kan ſie mit zur Gluͤckſeeligkeit des Menſchen gerechnet werden (§, 52 Mor.).
Und dieſe iſt es eben, welche man eine unſchuldige Luſt zu nennen pfleget.
Man hat demnach im gemeinen Weſen davor zu ſorgen, daß man ſeine Sinnen zu beluſtigen Gelegenheit findet; aber doch auch zu verhuͤten, daß dieſe Luſt nicht gemißbrauchet werde.
Zu dem Ende ſind Kuͤnſtler noͤthig, welche dergleichen Wercke verfertigen, die unſere Sinnen beluſtigen koͤnnen, oder auch ſelbſt ſie zu beluſtigen geſchickt ſind.
Man muß Oerter anlegen, da man zu einer unſchuldigen Luſt Gelegenheit findet: auch Zeiten beſtimmen, da man ohne Nachtheil anderer noͤthigen Verrichtungen dergleichen genieſſen kan.
Worauf bey der Luft der Sinnen zu ſehen.
§. 390.
Das Auge wird beluſtiget durch Gemaͤhlde, Statuen und andere Bilder.
Und dieſe Luſt iſt nicht allein unſchuldig, wenn dieſelben Wercke der Kuſt nichts vorſtellen, was zu boͤſen Begierden Anlaß geben kan; ſondern ſie iſt gar nuͤtzlich, wenn ſie uns auf gute Gedancken zu bringen geſchickt ſind.
Ein Bild eines guten Freundes erneuret uns das Andencken deſſelben und erinnert uns zu unſerm Vergnuͤgen der mit ihm gepflogenen Freundſchafft, und in ſo weit iſt dieſes Vergnuͤgen unſchuldig.
Weil man aber einen Freund liebet (§. 778 Mor.); ſo wird dadurch der Affeet der Liebe, und zwar einer unſchuldigen Liebe, in unſer Hertz gepraͤget.
Da nun dergleichen Liebe hoͤchſt nuͤtzlich iſt (§. 777 Mor.); ſo iſt die Vergnuͤgung, die man ſich durch das Bild machet, etwas ſehr gutes (§. 13 Mor.).
Hingegen wenn man ſich an einem nackenden Bilde beluſtiget; und dardurch zur Geilheit gereitzet wird; ſo iſt es eine ſchaͤdliche Luſt: wie aus dem vorhergehenden leicht erhellet.
Und demnach muß dieſer Mißbrauch verhindert, das iſt, es muß nicht gedultet werden, daß man ſolche Bilder, die zur Geilheit reitzen koͤnnen, verfertige, oder in Zimmern oͤffentlich habe.
Jn dieſer Abſicht nun hat man Mahler, Bildhauer, Drechßler und andere dergleichen Kuͤnſtler noͤthig.
Und weil ein jedes Werck um ſo viel mehr Vergnuͤgen gewehret, je mehr es Vollkommenheit an ſich hat (§. 409 Met.); ſo muß man rechtſchaffene Kuͤnſtler haben: wozu oben bereits Mittel vorgeſchlagen worden (§. 314. 315).
Zur Ergoͤtzlichkeit der Augen dienen auch die Luſt-Gaͤrten und was dazu gehoͤrig: zu welchem Ende nicht allein die Gaͤrtnerey, ſondern auch die Garten-Bau-Kunſt in Aufnahme zu bringen iſt, und in beyden verſtaͤndige und geuͤbte Leute zu unterhalten ſind.
Weil was ſchoͤne iſt, Gefallen erwecket (§. 9 Archit. civil.); ſo hat man hier ſonderlich die allgemeinen Regeln der Schoͤnheit anzubringen.
Z. E. die Wohlgereimheit und Symmetrie tragen ſehr viel zur Schoͤnheit bey (§. 20. 27 Archit. civil.): derowegen hat man auf beyde ſorgfaͤltig zu ſehen.
Wiederum eine geſchickte Abwechſelung bringet Vergnuͤgen, wie man laͤngſt aus der Erfahrung angemercket: demnach muß man auch hier darauf bedacht ſeyn.
Die Augen zu vergnuͤgen dienen die Spring-Brunnen, welche man zu dem Ende ſo wohl in denen Gaͤrten, als auf den Marckt-Plaͤtzen anzulegen hat.
Und muß zu dem Ende nicht allein die Hydraulick, ſondern auch die Bau-Kunſt getrieben werden, in ſo weit die Figur und Verzierung der Brunnen darinnen gegruͤndet.
Es ſolten demnach die Bau-Meiſter in dieſen Stuͤcken geuͤbt ſeyn, die in groſſen und vornehmen Staͤdten, abſonderlich Reſidentzien, beſoldet werden.
Und hat man in dergleichen Faͤllen ſonderlich auf ſolche Erfindungen zu ſehen, die durch Verwunderung Wohlgefallen erregen, weil man es fuͤr unmoͤglich halten wuͤrde, wenn man es nicht ſelber ſaͤhe.
Es gehoͤren hieher auch die kuͤnſtlichen Spring- Brunnen, die in Haͤuſern und ihren Gemaͤchern, als auch auf den Taffeln groſſer Herren, zubereitet werden: wovon ich die Gruͤnde in der Hydraulick erklaͤret.
Es ſind auch noch viel andere Wercke der Kunſt, die den Augen ein Vergnuͤgen machen, und hier nicht alle ſich erzehlen laſſen.
Wir rechnen darunter alles Geraͤthe, womit man die Gemaͤcher auszieret: ingleichen rare Muͤntzen und angenehme Schauſtuͤcke in Muͤntz-Cabinetten, Wercke der Kuͤnſtler in Raritaͤten-Kammern und was dergleichen mehr iſt.
Nicht weniger finden die Augen ihr Vergnuͤgen in den Naturalien-Kammern, darinnen man verwahret, was die Natur an fremden Orten hervorbringet, ſo bey uns nicht anzutreffen.
Comoͤdien, Tragoͤdien und Opern koͤnnen gleichfalls das ihrige beytragen, abſonderlich wenn durch theatraliſche Machinen allerhand vorgeſtellet wird, ſo uns in Verwunderung ſetzet.
Es machen auch diejenigen Perſonen dem Auge ein Vergnuͤgen, welche durch Ubung ſich zu wunderswuͤrdigen Bewegungen geſchickt gemacht.
Dergleichen ſind Taͤntzer, Seil- Taͤntzer, Taſchenſpieler und ſo weiter.
Jch weiß wohl, daß einige dieſe Leute fuͤr unnnuͤtzes und liederliches Geſinde halten, welches man im gemeinen Weſen nicht dulden ſol.
Allein wenn dieſe Leute liederlich leben, in den Laͤndern herumſtreiffen, das Geld hinaustragen, zu verderblichem Zeit-Verluſt vielen Anlaß geben u. ſie von ihren Verrichtungen abhalten (welches die Urſachen ſind, ſo ſie verhaßt machen): ſo geſchiehet ſolches nicht wegen ihrer Kunſt, ſondern vielmehr aus anderen Urſachen, die von ihr gar wohl ſich abſondern laſſen, als z. E. daß ſie bey ihrer Kunſt ordentlicher Weiſe nicht ihr Brodt finden.
Wenn man demnach durch gute Verfaſſungen den Mißbrauch verhuͤttet; ſo koͤnnen die Kuͤnſte an ſich gar wohl zu einer unſchuldigen Ergoͤtzung dienen.
Es faͤllet aber ſo wohl in dieſen als anderen dergleichen Faͤllen nicht ſchweer jedesmahl den Gebrauch von dem Mißbrauche abzuſondern, wenn man nur fleißig erweget, was ſchon vorhin erwehnet worden (§. 389), nehmlich daß alle Luſt unſchuldig iſt und ohne Bedencken kan genoſſen werden, woferne man verhuͤten kan, daß ſie nichts mißvergnuͤgliches nach ſich ziehet.
Und demnach uͤbergehe ich mit Stillſchweigen, was noch ſonſt von andern Ergoͤtzlichkeiten der Augen, oder vielmehr des Gemuͤthes, ſo durch die Augen kommet, ſich ſagen lieſſe.
Damit ich aber niemanden zu wiedrigen Gedancken Anlaß gebe, ſo finde ich noch noͤthig zu erinnern, daß an ſeinem Orte angezeiget werden ſol, was etwan verderbliches bey einer und der andern Luſt ſich einſchleicht, und warumb man ſie in ſo weit vermeiden ſol.
Es ſind auch auſſer dem angefuͤhrten allgemeinen Grunde noch andere viele beſondere Gruͤnde theils oben angefuͤhret, theils werden ſie nach dieſem an gehoͤrigem Orte folgen, woraus man den Mißbrauch gar leicht erkennen kan.
Z. E. Seil-Taͤntzer, Taſchen-Spieler, Comoͤdianten, Operiſten &c. verleiten viele zu ſchaͤdlichem Zeit-Vertreib und zum Muͤſſiggange.
Da nun oben ausgefuͤhret worden, daß man im gemeinen Weſen die Gelegenheit zum Muͤßiggange benehmen ſol (§. 283); ſo ſiehet man vor ſich, daß keines weges muß erlaubet werden dieſen Leuten zu ſpielen, wo und wenn dergleichen zu beſorgen: als auf Academien, wo junge Leute Studirens wegen ſich aufhalten, waͤre es unrecht, wenn man dieſen Leuten ohne Unterſcheid Freyheit zu ſpielen verſtatten, und dadurch Anlaß geben wolte, daß ſie nicht allein ihre Collegia verſaͤumeten, ſondern auch den Kopff mit unnuͤtzen Gedancken anfuͤlleten, die ſie im Studiren hinderten (§. 238 Met.), und das Geld, was ſie zum Studiren anwenden ſollten, dorthin truͤgen.
Bey allen Einrichtungen muß man alles pruͤffen, und was gut iſt, behalten.
Von Gugoͤtzlichkeit des Auges.
Ergoͤtzlichkeiten der Ohren.
§. 391.
Zur Ergoͤtzlichkeit der Ohren gehoͤret die Muſic, ſo wohl die Jnſtrumental- als Bocal-Muſic, oder das Singen.
Und in dieſer Abſicht hat man im gemeinen Weſen auch Muſicanten von noͤthen, die bey ſich ereignenden Freuden-Faͤllen durch das Ohr ein Vergnuͤgen machen koͤnnen.
Wir finden, daß die Sineſer auf beyde Muſic gar viel gehalten, und ſo wohl die Sitten-Lehre als Staats-Kunſt, ingleichen alle anſtaͤndige Gebraͤuche, ſo wohl in Regeln, als Exempeln, vermittelſt der Jnſtrumental- und Vocal-Muſic ihrer Jugend eingepraͤget.
Nehmlich man weiß aus der Erfahrung, daß im Gedaͤchtniſſe nichts beſſer bleibet als Verſe, die man abſinget, und, da die Muſic geſchickt iſt allerley Arten der Affecten zu erregen, die Regeln der Tugenden und anſtaͤndigen Sitten mit gehoͤrigen Affecten vermittelſt derſelben ſich verknuͤpffen laſſen, dergeſtalt daß, wenn nach dieſem Gelegenheit eine Tugend auszuuͤben ſich ereignet, zugleich die Affecten erreget werden (§. 238 Met.), dadurch man dasjenige auszuuͤben verleitet wird, was man thun ſol.
Man erkennet aber zugleich hieraus, daß man dabey den Mißbrauch ſo wohl der Jnſtrumental- als Vocal-Muſic zu verhuͤten hat, wodurch man zur Geilheit, Uppigkeit und anderen unanſtaͤndigem Weſen verleitet wird.
Zur Ergoͤtzung der Ohren dienen auch die Comoͤdien, Tragoͤdien und Opern, in ſo weit durch anſtaͤndige Worte und Redens- Arten jede Perſon das ihre vorbringet.
Da aber von dieſen Ergoͤtzungs-Mitteln ſchon vorhin (§. 328) geredet worden; ſo wuͤrde unnoͤthig ſeyn, ſolches hier von neuem zu wiederhohlen.
Man ſiehet aber hieraus zugleich, daß man auch geſchickte Redner zu halten hat, die bey ſich ereignenden Faͤllen dasjenige wohl vorzutragen wiſſen, was man in einer Rede vorzubringen hat.
Und muͤſſen abſonderlich auch die oͤffentlichen Lehrer gute Redner ſeyn, als die mit Nachdruck anderen nuͤtzliche Lehren beybringen ſollen (§. 317 & ſeq.).
Und gleichwie es uͤberhaupt mit Luſt anzuhoͤren, wenn einer ſeine Sachen wohl vorzubringen weiß; hingegen mit Mißvergnuͤgen, wenn man ſolches zu thun nicht vermoͤgend iſt:
ſo hat man jedermann, ſo viel nur immer moͤglich iſt, in Schulen und auf Academien zur Beredſamkeit anzufuͤhren (§. 284.).
Weil aber abſonderlich gute und ſinnreiche Verſe noch mehr Vergnuͤgen geben, als eine wohlgeſetzte Rede; ſo ſind auch Poeten im gemeinen Weſen nicht unnuͤtze Leute, die mit ihren Verſen bey ſich ereignenden Gelegenheiten zugleich ergoͤtzen und Nutzen ſchaffen.
Jedoch hat man zu verhuͤten, daß ſie nicht durch verliebte und unzuͤchtige Verſe gute Sitten verderben und die boͤſen Luͤſte rege machen:
in welcher Abſicht beſondere Aufſeher zu beſtellen, die vorher die Arbeit der Poeten durchſehen muͤſſen, ehe ſie ſich damit an das Tage-Licht wagen doͤrffen.
Es ſind auch noch viel andere Dinge, welche durch das Gehoͤr ein Vergnuͤgen machen koͤnnen.
Z. E. Hieher gehoͤret auch das Rauſchen des Waſſers in den Caſcaden oder Waſſer-Faͤllen, die man in Luſt- Gaͤrten nebſt denen Spring-brunnen anbringen kan; oder auch in natuͤrlichen Baͤchen, die an Waͤldern und Wieſen liegen, wo man es durch die Kunſt vermehren kan.
Es findet hier auch ferner ſeine Stelle das Singen der Voͤgel, die man in Gaͤrten, Haͤuſern und Waͤldern halten und hegen kan: wohin unter andern die Verbothe zu rechnen, Nachtigallen und andere lieblich ſingende Voͤgel zu ſtoͤhren und zu verjagen.
Eben ſo kan man hieher das Geleute rechnen, wenn bey naͤchtlicher Weile, da alles furchtſam iſt, ein Ungewitter entſtehet, indem der angenehme Glocken Klang das durch die Furcht niedergeſchlagene Gemuͤthe ermuntert und erquicket.
Es verdienet hier auch ſeine Stelle das Freuden- Schieſſen ſo wohl mit grobem, als kleinem Geſchuͤtze, nebſt allen Feuer-Wercken, die einen Knall von ſich geben, wenn ſie zerſpringen, gleichwie ſie an ſich auch dem Auge Vergnuͤgen machen, und daher mit in die vorhergehende Claſſe gehoͤren (§. 390).
Wer verſtehet, wie im Wandel des Menſchen alles mit einander zuſammen ſtimmen ſol (§. 142. 144 Mor.), und was man bey Ceremonien in acht zu nehmen hat (§. 177. 178 Mor.), der wird nach Erforderung der Umſtaͤnde leicht urtheilen, wie man dieſe und alle uͤbrige Arten der Luſtbarkeiten nach Zeit und Ort recht vertheilen ſol.
An einer geſchickten Abwechslung iſt hier viel gelegen: welches die Erfahrung laͤngſt beſtaͤtiget, wie das bekante Spruͤchwort verſichert:
Abwechslung giebet Vergnuͤgen.
Ergoͤtzlichkeiten des Geruchs.
§. 392.
Was den Geruch betrifft; ſo hat man fuͤr allen Dingen darauf zu ⃒ſehen, daß aller Geſtanck in Haͤuſern und auf den Straſſen verhindert werde:
denn dadurch erwaͤchſet Verdruß, und wo man verdruͤßlich iſt, findet Luſt und Vergnuͤgen nicht ſtat (§. 404. 417 Met. Allein da der Geſtanck auch der Geſundheit Eintrag thut; ſo iſt ſchon oben (§. 379) hiervon gehandelt worden.
Abſonderlich aber hat man darauf zu ſehen, daß aller Unflat, wodurch ein uͤbeler Geruch entſtehen kan, weggeſchaffet und nicht geduldet werde an ſolchen Oertern, wo man durch Spatziergaͤnge eine Ergoͤtzlichkeit ſuchet.
Auch hat man die Handwercker, welche ein Geſtaͤncke machen, an ſolche Oerter der Stadt und Vorſtaͤdte zu verweiſen, wo wenige Leute zu gehen pflegen, hingegen in Haupt- Straſſen, ſonderlich die am Marckte liegen, und wo demnach jedermann viel zu gehen hat, muͤſſen ſie nicht gedultet werden.
Dieſes aber kan um ſo viel eher geſchehen, wenn man ſie nicht alle Tage noͤthig hat, und daher nichts daran gelegen iſt, ob ſie an abgelegenen Orten wohnen, oder nicht.
Solten aber auch einige Staͤncker Wahre von taͤglichem Gebrauch haben; ſo kan man doch Anſtalten machen, daß ſie ihre Wahre an einem gelegenen Orte verkauffen.
Z. E. Fleiſcher machen ſo wohl mit der Maſtung des Viehes, als mit dem Schlachten vielen Unflat und Geſtanck.
Allein man kan entweder in einem abgelegenen Orte der Stadt, oder auch auſſer derſelben ein beſonderes Gebaͤude haben, da ſo wohl Staͤlle fuͤr das Viehe ſind, als auch ein bequemes Schlacht-Hauß iſt, und ſolchergeſtalt niemand dadurch beſchweeret wird.
Hingegen ſchicket ſichs nicht, daß man ſie nach ihrem Gefallen unter andern Leuten wohnen laͤſſet.
Weil uͤberhaupt die Viehzucht viel Unreinigkeit und folgends an Orten, wo die Lufft nicht frey durchſtreichen kan, Geſtanck verurſachet; ſo ſol man in Staͤdten, die wohl erbauet ſind, und da die Jnnwohner nicht noͤthig haben ſich von Ackerbaue und der Viehzucht zu naͤhren, abſonderlich wo die Gebaͤude hoch und die Hoͤffe dabey enge ſind, daß keine friſche Lufft durchſtreichen kan, nicht verſtatten, daß man Kuͤhe, Schweine und Schaafe halten darf.
Woferne aber der Ort ſeine Nahrung zum Theil von dem Ackerbaue und der Viehzucht nehmen muß; ſo hat man nicht allein die Staͤlle fleißig auszumieſten und den Hoff rein zu halten, ſondern auch nicht zu verſtatten, daß der Miſt lange liegen bleibe und nicht bald fortgeſchafft werde: wovon zum Theil auch ſchon oben (§. 379) noͤthige Erinnerung geſchehen.
Es gehoͤret hieher zugleich die Einrichtung mit den heimlichen Gemaͤchern, daß ſie nicht ſtincken, und die Anſtalten den Unflath, den man ⃒wegen der menſchlichen Nothdurfft nicht vermeiden kan, theils zu verbergen, theils aus den Haͤuſern und der Stadt bequem hinauszubringen.
Alles, was bisher geſaget worden, gehet dahin, daß wir nicht mit Geſtancke beſchweeret werden.
Allein dieſes iſt nicht genung:
man muß auch ſuchen durch angenehmen Geruch dem Menſchen Vergnuͤgen zu machen, und unterweilen den Geſtanck durch dergleichen vertreiben.
Umb des letzteren willen muß man darauf bedacht ſeyn, daß man bey Materialiſten und in Apothecken allerhand Raͤuchwerck, als Weyrauch, Raͤucher-Kertzen, Ofen- Lack, Balſam, wohlriechende Oele und Spiritus, und dergleichen bekommen kan, damit man ſo wohl in den Gemaͤchern den uͤbelen Geruch vertreiben, ſonderlich im Winter in den Speiſegemaͤchern, wo man nicht gleich die friſche Lufft kan durchſtreichen, und ſolchergeftalt die Lufft im Zimmer ſich erneuren laſſen, oder wenn man dazu keine Zeit uͤbrig hat; als auch daran riechen kan, wenn auf der Straße, oder an anderen Orten, wo man ſich befindet, einem unvermuthet ein uͤbeler Geruch in die Naſen ſteiget.
Ob man gleich auch in ankommenden Ohnmachten dergleichen wohl- und ſtarck-riechende Sachen mit Vortheil gebrauchen kan:
ſo gehoͤret doch dieſes nicht in gegenwaͤrtigen Ort, wo wir fuͤr den Geruch nicht weiter ſorgen, als in ſo weit uns dadurch Vergnuͤgen erwecket und Verdruß abgewendet werden mag.
Durch Geruch Vergnuͤgen zu machen dienet die Erzeugung wohlriechender Blumen zu allen Zeiten des Jahres:
in welcher Abſicht abermahl auf Luſt-Gaͤrten zu ſehen und fuͤr fleißige Gaͤrtner zu ſorgen.
Es gehoͤret hieher die Parfumirung der Sachen, als der Handſchuhe, Paruqven und ſo weiter.
Jngleichen findet hier ſtat, wenn man wohlriechende Waſſer durch die Wind-Kugeln in den Gemaͤchern ausdaͤmpffen laͤſſet/ wovon ſchon Rivius in der Auslegung Vitruvii lib. 1. c. 6. Meldunggethan und kuͤnfftig in den nuͤtzlichen Verſuchen mit mehrerem Meldung geſchehen ſol.
Ergoͤtzlichkeiten durch den Geſchmack.
§. 393.
Zur Ergoͤtzlichkeit des Geſchmackes dienen die Speiſen und das Getraͤncke, welche nicht nur zur Nothdurfft des Lebens, ſondern auch zur Vergnuͤgung genoſſen werden (§.
457. Mor.).
Derowegen hat man nicht allein im gemeinen Weſen Koͤche zu halten, die bey ſich ereignenden Faͤllen, da man mit Eſſen und Trincken einen guten Tag machen will, die Speiſen wohlſchmeckend zubereiten koͤnnen; ſondern es gehoͤren auch noch dazu andere Handthierungen, die Confect und andere wohlſchmeckende Sachen zuzubereiten wiſſen.
Nur hat man zu verhuͤten, daß man weder durch Uberfluß und Verſchwendung in Armuth gerathe, noch auch der Geſundheit Eintrag thue.
Jch habeſchon anderswo erwieſen (§.
457. Mor.), daß man auch zur Ergoͤtzlichkeit eſſen und trincken kan, wenn man es nur ſo anfaͤngt, daß man weder ſein Vermoͤgen verſchwendet, noch durch Unmaͤßigkeit ſich umb ſeine Geſundheit bringet.
Man hat auch zu dem Ende in denen Baum-Gaͤrten allerhand wohlſchmeckend Obſt zu erzeugen, und nicht weniger von Garten-Gewaͤchſen, was ſich mit gutem Appetit genieſſen laͤſſet.
Jedoch hat man inſonderheit darauf zu ſehen, daß nicht eine Delicateſſe in auslaͤndiſchen Speiſen geſuchet wird, die nur in der bloſſen Einbildung beſtehet: indem dadurch ohne Noth viel Geld aus dem Lande kommet.
Man ſiehet ohne mein Erinnern, daß, was von der Speiſe geſaget worden, ſich auch auf das Getraͤncke deuten laͤſſet, und demnach finde ich nicht noͤthig hiervon insbeſondere zu reden.
Weil aber ein jeder in Eſſen und Trincken ſich nach ſeinem Stande richten ſoll (§.
458. Mor); ſo hat man im gemeinen Weſen Ordnungen zu machen, wie ein jeder nach ſeinem Stande bey oͤffentlichen Gaſtgebothen tractiren ſol: wiewohl da man zugleich auf den Beutel ſehen ſol (§.
458. Mor), man Vermoͤgenden, die vornehme Gaͤſte haben, verſtatten kan, was andern nicht erlaubet.
§. 394.
Unter die Ergoͤtzlichkeiten gehoͤren auch mit die Spiele.
Ehe ſich aber beurtheilen laͤſſet, was man derſelben halben im gemeinen Weſen zu veranſtalten hat; ſo muß man zufoͤrderſt ihre Beſchafhenheit und was bey ihnen zulaͤßig iſt, was auch im Gegentheile fuͤr Misbrauch ſich dabey einſchleichet, wohl erwegen.
Denn das zulaͤßige iſt zu verſtatten, weil die Spiele in ſo weit mit zu der unſchuldigen Luſt gehoͤren, wie bald mit mehrerem ſol dargethan werden; hingegen der Misbrauch iſt zu verhindern.
Spiele ſind eigentlich Handlungen der Menſchen, die zum bloſſen Zeit-Vertreib vorgenommen werden.
Und demnach ſind ſie von andern Handlungen darinnen unterſchieden, daß ſie nicht wie dieſe die Wohlfahrt des Menſchen befoͤrdern, oder zur Vollkommenheit unſers innern und aͤuſſern Zuſtandes vor ſich etwas beytragen (§.
12. Mor.).
Unterdeſſen da in einem vollkommenen Wandel alle Handlungen der Menſchen zuſammen ſtimmen muͤſſen (§.
144. Mor.); ſo hat man nicht allein darauf zu ſehen, daß durch die Spiele den uͤbrigen Handlungen, welche zur Wohlfahrt des Menſchen erfordert werden, kein Eintrag geſchiehet; ſondern ſie, wo es nur immer moͤglich iſt, vielmehr dadurch befoͤrdert werden.
Da nun unſere freye Handlungen entweder die Vollkommenheit der Seele, oder des Leibes, oder unſeres aͤuſſeren Zuſtandes befoͤrdern (§.
224. Mor.); ſo muß man auch die Spiele ſo wohl in Anſehung der Seele, als des Leibes u. unſeres aͤußeren Zuſtandes betrachten und, wie ſie daher von einander unterſchieden ſind, wohl erwegen.
Uberhaupt muß man bey den Spielen aufmerckſam ſeyn und, weil durch alle Ubung eine Fertigkeit entſtehet (§.
525. Met.), ſo kan man ſich auch durch das Spiel zur Aufmerckſamkeit gewoͤhnen.
Es folget zwar freylich noch nicht, daß wer im Spiele auf alles mit Fleiß acht hat, derſelbe auch bey anderen Gelegenheiten ſolches erweiſe:
Denn es iſt noͤthig, daß man in anderen Faͤllen ſich gleichfals aufmerckſam zu ſeyn bemuͤhe.
Unterdeſſen iſt doch gewiß, daß, wenn man in einem Falle, als Z. E. im Spielen, auf alles acht zu haben einmahl ſich angewoͤhnet, nach dieſem in amderen Faͤllen ſich dazu zu gewoͤhnen, es viel leichter falle.
Uber dieſes iſt auch zu mercken, daß ein Spiel geſchickter ſey einen aufmerckſam zu machen, als das andere.
Ein jeder ſiehet, daß hier hauptſaͤchlich diejenigen den Preiß behalten, welche viel zu bedencken erfordern und folgends theils viele Regeln, theils viele Faͤlle haben, wo ſie auf mannigfaltige Weiſe anzubringen ſind.
Und eben dieſe Spiele geben zugleich eine gute Ubung im Nachdencken ab und machen einen geſchickt alles wohl zu uͤberlegen.
Nemlich man muß auf die ſich ereignenden Faͤlle acht haben, der Regeln des Spieles ſich darbey erinnern und ſie an gehoͤrigem Orte geſchickt anbringen.
Eben dergleichen Arbeit hat man im menſchlichen Leben noͤthig.
Wenn die Spiele nicht auf das bloſſe Gluͤck, noch auf das bloſſe Nachdencken ankommen, ſondern auf beydes zugleich; ſo ſtellen ſie abſonderlich die Faͤlle des menſchlichen Lebens vor, wo ſich Gluͤck uͤberall mit einmenget.
Und dannenhero koͤnnen ſie einen geſchickt machen, ſich in die Faͤlle des menſchlichen Lebens zu ſchicken.
Und da bey demjenigen, was auf dem Gluͤcke beruhet, meiſtentheils nur eine Wahrſcheinlichkeit ſich befindet; ſo kan man durch die Spiele, in ſo weit ſie von dem Gluͤcke dependiren, auch zugleich die Wahrfcheinlichkeit beurtheilen lernen.
Alſo haben die Spiele verſchiedenen Nutzen in Anſehung des Verſtandes und einiger maſſen erhellet auch ſchon hieraus einiger Nutzen in Anſehung des Willens, in ſo weit man ſich nemlich dadurch in die Zufaͤlle des menſchlichen Lebens ſchicken lernet.
Unterdeſſen kan man dadurch auch noch ein mehreres erhalten, wenn man ſie dergeſtalt einrichtet, daß ſie zugleich zu Tugend-Ubungen Anlaß geben:
Dergleichen Spiele ſinnreiche Koͤpffe (§.
366. Met.) gar wohl erſinnen koͤnnẽ, wenn ſie dabey die Beſchaffenheit der Tugenden wohl inne haben.
Spiele, dadurch man den Leib beweget, dienen zur Geſundheit ſonderlich derer, die ſonſt viel ſitzen muͤſſen.
Was nun ferner den Misbrauch der Spiele betrifft, ſo gehoͤret fuͤr allen Dingen hieher, wenn man aus ihnen ein Handwerck machet.
Denn da ſie zum bloſſen Zeit-Vertreibe vorgenommen werden; ſo muß man nicht zu der Zeit ſpielen, da man arbeiten ſol, oder andere ordentliche Verrichtungen vorzunehmen hat.
Denn hierdurch gewoͤhnet man ſich an den Muͤßiggang, den ein jeder zu vermeiden ſchuldig iſt (§.
530. Mor.).
Unter den Misbrauch iſt ferner zurechnen, wenn man das Spielen zu einem Erwerb machet und aus Gewinn ſpielet:
Denn dadurch pfleget es zu geſchehen, daß man hoch ſpielet und entweder ſich umb das ſeine, oder andere umb das ihrige bringet.
Das gewonnene Geld, weil es einem nicht ſauer worden iſt und man dabey zu gedencken pfleget, wie muͤſteſtu thun, wenn du es nicht gewonnen haͤtteſt, pfleget man gerne zu verſchwenden und auf ſolche Weiſe gewoͤhnet man ſich an das Verſchwenden, welches ein uͤbeles Laſter iſt (§.
542. Mor.).
Wo man aus Gewinn ſpielet, pfleget es auch zu geſchehen, daß man auf allerhand Betrug dencket, dadurch der andere bevortheilet wird: und hierdurch werden ſchaͤdliche intereßirte Leute, die nach dieſem auch im Handel und Wandel andere zu bevortheilen ſich kein Gewiſſen machen, wenn es mit gutem Fuge geſchehen kan.
Man wird auch in ſolchem Falle uͤber dem Spiele eiferig, wenn man ungluͤcklich iſt, und wird dadurch im Ungluͤcke ungedultig: Zugeſchweigen daß oͤffters Zanck, Zwietracht, Schlaͤgerey, ja wohl gar Mord und Todſchlag daraus erfolget.
Beſchaffenheit der Spiele.
Was wegen der Spiele zu verordnen.
§. 395.
Weil der groͤſte Schaden durch das Spielen geſchiehet, wenn man aus Gewinn ſpielet und zwar hoch (§. 394); ſo hat man mit nachdruͤcklichen Straffen zu verhuͤten, daß man nicht hoch ſpiele (§. 343), auch ſolche Spiele, die bloß auf das Gluͤck ankommen und dabey man viel verſpielen kan, wenn man ungluͤcklich iſt, gar nicht zu dulden.
Und eben deßwegen muß man keine Spieler im gemeinen Weſen leiden, das iſt, Leute, die ſich vom Spielen nehren wollen; auch daher keine oͤffentliche Spiel-Haͤuſer verſtatten, wo ſie an andere Leute kommen koͤnnen, mit denen ſie ſonſt keine Bekandtſchafft erlangeten.
Werden nun alle gewinnſuͤchtige Spiele verbothen; ſo kan man auch das bey verbothenen Spielen gewonnene Geld nicht fuͤr rechtmaͤßig erworben achten und ſolchergeſtalt niemanden anhalten, daß er es bezahle, vielmehr muß man denjenigen von ſeiner Schuld loßſprechen, der es verſpielet.
Uber dieſes da man das Spiel nicht zu einem ordentlichen Handwercke machen ſol (§. 394); ſo hat man uͤberhaupt keine ſolche Spiel-Haͤuſer zu dulden, wo die Leute zur Unzeit zu ſpielen verfuͤhret werden.
Hingegen da man zu Befoͤrderung der Geſundheit alles beyzutragen hat (§. 378); ſo hat man zu ſolchen Spielen Gelegenheit zu verſchaffen, dadurch man ſich eine zur Geſundheit dienliche Bewegung machet (§. 394).
Den uͤbrigen Nutzen der Spiele in Beurtheilung der Wahrſcheinlichkeit und im Nachdencken hat die Academie der Wiſſenſchafft zu beſorgen und davon zum gemeinen⃒Gebrauche noͤthigen Unterricht zu ertheilen (§. 300).
Man ſiehet aber leicht, daß zu dem Ende fuͤr allen Dingen ausfuͤhrliche Beſchreibungen der Spiele erfordert werden, wozu ein Vermoͤgen noͤthig iſt eine Sache deutlich zu begreiffen und, nachdem man es begriffen, andern zu erklaͤren.
Ja die Academie der Wiſſenſchafften koͤnte auch ſelber entweder Spiele erfinden, oder die bereits erfundenen dahin einrichten, daß ſie zu gewiſſen noͤthigen Faͤllen im menſchlichen Leben diejenigen zubereiteten, welche ſie treiben.
Zu dieſen Erfindungen iſt nicht allein noͤthig, daß man die bey einer gewiſſen Lebens-Art ſich ereignenden Faͤlle vollſtaͤndig begreiffet, und alſo ſcharffſinnigiſt (§.
850. Met.), ſondern auch zugleich viel Witz hat (§.
366. Met.).
§. 396.
Armuth iſt nicht allein hoͤchſt-beſchwerlich fuͤr diejenigen, welche ſie druͤcket, ſondern auch denen eine groſſe Laſt, welche ſie ſollen uͤbertragen helffen: welches alles aus der Erfahrung ſo bekand iſt, daß ich es fuͤr unnoͤthig achte hier umbſtaͤndlich auszufuͤhren.
Da man nun im gemeinen Weſen die gemeine Wohlfahrt beſtaͤndig vor Augen haben ſol (§. 215); ſo hat man auch auf Mittel zu dencken, wodurch man die Armuth abwendet, und zum wenigſten dahin zu ſehen, daß die Anzahl der Armen im Lande wenig wird, und die meiſten ihr noͤthiges Auskommen ohne andere zu beſchweeren haben koͤnnen.
Man verfaͤllet in Armuth, wenn man das ſeinige unnoͤthiger, oder wohl gar liederlicher Weiſe verſchwendet; wenn man von andern darumb betrogen wird, wenn es einem mit Unrecht entwendet z. E. geſtohlen wird; wenn man mit zu vielen Gaben beſchweeret wird; wenn man weniger erwirbet, als man zu ſeinen Ausgaben brauchet, entweder ohne ſeine Schuld, weil es an Gelegenheit zum Erwerb fehlet, indem man noͤthige Arbeit nicht bekommen kan, oder die Arbeit nicht genung bezahlet wird, oder auch mit ſeiner Schuld, weil man den Muͤßiggang mehr als die Arbeit liebet, oder die Arbeit nicht mit gehoͤrigem Fleiße verfertiget, und was dergleichen mehr iſt.
Hieraus erhellet zur Gnuͤge, was man zu verordnen hat, wenn man, ſo viel moͤglich, Armuth abwenden wil, und iſt ſolches auch zum Theil aus andern Urſachen ſchon vorhin vorgeſchrieben worden.
Die Verſchwendung wird verhuͤtet, wenn mann junge Leute, die mit dem Gelde noch nicht umzugehen wiſſen, unter der Gewalt ihrer Vormuͤnder laͤſſet, die ihnen ihr Vermoͤgen verwalten muͤſſen, und ohne deren Vorbewuſt und Willen ſie nichts ausgeben doͤrffen.
Wiewohl man auch darauf zn ſehen hat, daß ſie nicht von ihnen ſelbſt darum betrogen werden, und zu dem Ende von ihnen jaͤhrlich Rechenſchafft fordern muß, wie ſie es verwaltet: wobey nicht allein die Rechnungen uͤber Ausgabe und Einnahme abzunehmen, ſondern auch die Sicherheit des Vermoͤgens ihrer Unmuͤndigen zu unterſuchen.
Und hat man hieruͤber umb ſo viel feſter zu halten, je mehr dabey verſehen wird, wenn man Vormuͤndern nachſiehet und nicht jaͤhrliche Rechenſchafft von ihnen fordert.
Da nun aber hierbey viel zu thun vorfaͤllet; ſo hat man ein beſonderes Vormundſchaffts-Amt dazu noͤthig, welches hierauf ein ſorgfaͤltiges und wachſames Auge hat, und zu gehoͤriger Zeit zur Rechenſchafft vor ſich fordert, die ſich nicht ſelbſt einfinden.
Es verſchwenden aber die Leute ihr Vermoͤgen entweder durch Spielen, oder durch Freſſen und Sauffen, oder durch uͤbermaͤßigen Kleider-Pracht, oder auch durch allzugroſſe Geſchencke und Allmoſen.
Allein da bereit im vorhergehenden ausgefuͤhret worden, daß man gewinnſichtige Spiele nicht allein verbiethen, auch die Auszahlung des verſpieleten Geldes nicht geſtatten ſol (§. 395), daß man Speiſe- und Kleider-Ordnungen machen und daruͤber mit Ernſt halten ſol (§. 384), daß man die Trunckenheit und was dazu Anlaß giebet, beſtraffen ſoll (§. 387), daß man Armen- Ordnungen und andere zur noͤthigen Verpflegung der Armen erforderte Anſtalten machen ſol (§. 385); ſo hat man nicht noͤthig ſolches von neuem hier zu wiederhohlen.
Man ſiehet ferner, daß man um Armuth abzuwenden jedem ſo viel Arbeit verſchaffen ſol, als er zu ſeiner Nothdurfft noͤthig hat, er mag entweder Luſt haben zu arbeiten oder den Muͤßiggang lieben, auch den Werth der Arbeit ſo zu ſetzen, daß ein jeder dabey ſein Auskommen finden kan, der nach ſeinem Vermoͤgen arbeitet.
Da nun ſchon vorhin gezeiget worden, wie man vor den Unterhalt der Jnnwohner in einem Lande zu ſorgen (§. 279), und zu dem Ende noͤthige Arbeit ihnen zu verſchaffen (§. 280); die Anzahl der Leute in jedem Stande zu determiniren (§. 182), die Gelegenheit zum Muͤßiggange zu benehmen (§. 283), auch niemanden das unnoͤthige Betteln zu verſtatten (§. 281), vielmehr demſelben zu Steuer und zu noͤthiger Verpflegung der Duͤrfftigen Allmoſen-Aembter, Armen- Zucht- und Arbeit-Haͤuſer, auch Hoſpitaͤler anzulegen hat (§. 385); ſo iſt abermahls nicht noͤthig ein mehrers an dieſem Orte hiervon zugedencken, und ſiehet man hieraus zu gleich die Mittel, wie zu verhuͤten, daß man nicht durch uͤberhaͤufftes Allmoſen endlich ſelbſt verarmen muß.
Man hat aber auch uͤber dieſes zu verhuͤten, daß niemand genoͤthiget werde durch groſſe oder viele Geſchencke ſich wehe zu thun, und endlich gar in Armuth zu ſetzen:
in welcher Abſicht man Hochzeit-Geſchencke, die an ſolche Perſonen gegeben werden, welche es nicht noͤthig haben, abſonderlich die nach Proportion des Vermoͤgens deſſen, der ſie gieber, zu groß ſind, nach unſeren Sitten die Paten-Gelder, wo ſie nicht als ein Allmoſen anzuſehen, die Geſchencke an Richter umb Recht zu erhalten, ingleichen an diejenigen, bey denen es ſtehet Bedienungen zu vergeben, mit Ernſt zu verbieten, auch uͤber dem Verbothe mit nicht geringerem Ernſte zu halten hat.
Damit niemand durch die Gaben und Auflagen im gemeinen Weſen ruiniret werde, wird ſich nach dieſem an ſeinem Orte zeigen laſſen.
Unterdeſſen ſiehet ein jeder, daß, wenn man im gemeinen Weſen darauf ſiehet, wie Verſtand und Tugend befoͤrdert werde (§. 284. & ſeqq. §. 316. & ſeqq.) auch zugleich dadurch zu Verhuͤttung der Armuth ein groſſes beygetragen werde.
Den Verſtaͤndige thun alles mit Bedacht und Tugendhaffte lieben weder Muͤßiggang, noch andere Untugenden, wodurch das Vermoͤgen ohne Noth verſchwendet wird.
Und uͤberhaupt iſt allezeit mehr zu gewinnen, wo man durch einen innerlichen Trieb zu etwas geneiget iſt, als wenn man es bloß wieder denſelben durch aͤuſerlichen Zwang erhalten ſoll:
denn in dieſem letztern Falle ſuchet man alle Ausfluͤchte, die man nur erdencken kan, den Geſetzen entgegen zu handeln, und dencket auf allerley Mittel, wie man ſein Verbrechen verheelen, oder, wenn es kund werden ſollte, entweder verleugnen, oder doch wenigſtens entſchuldigen wil.
Wie Armuth abzuwenden.
Was man wegen der Ehre zu verordnen hat.
§. 397.
Jedermann iſt verbunden ſich auf das aͤuſſerſte zu bemuͤhen der Ehre wuͤrdig zu machen (§.
593. Mor.), auch deswegen Proben des Guten, ſo er an ſich hat, abzulegen und jedermanns Freundſchafft zu ſuchen (§.
594. Mor.), damit er den ihm gebuͤhrenden Ruhm erhalte.
Da man nun im gemeinen Weſen davor zu ſorgen hat, daß der natuͤrlichen Verbindlichkeit uͤberall, ſo viel moͤglich iſt, ein Gnuͤgen geſchehe (§.
272. Mor.); ſo hat man auch dafuͤr Sorge zu tragen, daß jedermann die Ehre gegeben werde, die ihm gebuͤhret.
Nun kan niemand einem die Ehre geben, die ihm gebuͤhret, als der das Gute, das er an ſich hat, erkennet (§.
590. Mor.), da es aber nicht moͤglich iſt es dahin zubringen, daß von jedermann das Gute erkandt wird, was andere an ſich haben und zu Befoͤrdederung des gemeinen Beſtens beytragen; ſo muß man wenigſtens darauf bedacht ſeyn, wie auch Unverſtaͤndige wenigſtens einen dunckeln Begriff davon bekommen, indem ſie davor halten, dieſe oder jene Perſon beſitze viel Vollkommenheit und trage ein groſſes zum gemeinen Beſten bey, ob ſie zwar nicht in dem Stande ſind zu begreiffen, was es fuͤr Vollkommenheiten ſind und was eigentlich zum gemeinen Beſten von ihm beygetragen wird.
Und hierzu ſind die Mittel die Ehren-Titul und der Rang, und ſiehet man hieraus, warum man im gemeinen Weſen auf Titul und Rang zu ſehen hat, auch wie man niemanden Titul und Rang geben ſol, als der es verdienet.
Denn woferne man Titul und Rang verkauffen wil, ſo erhaͤlt man nicht mehr dadurch den Zweck, den man dadurch erhalten ſollte, und dannenhero werden ſie eine bloſſe Eitelkeit.
Ja man hindert gar, was man befoͤrdern ſollte.
Denn da man durch dieſes Mittel auch erhalten ſollte, daß jedermann nach einem wohlgegruͤndeten Ruhme trachtete und ſich der Ehre wuͤrdig machte; ſo bleibet dieſes nachdem unterwegens, wo man erſt ſiehet, man koͤnne durch Geld, oder auch durch Recommendation guter Freunde erhalten, was man als eine Belohnung der Tugend und des Guten anzuſehen hat.
Ja wenn auch Unverſtaͤndige ſehen, daß Titul und Rang fuͤr Geld von ſolchen erkauffet wird, die ſie in Vergleichung mit andern derſelben nicht faͤhig achten; ſo hoͤret beydes auch auf ein Mittel zu ſeyn eine Hochachtung fuͤr wohlverdiente Leute ihnen dadurch beyzubringen.
Damit nun dieſe Hindernuͤße vermieden werden, ſo muß man Titul und Rang nach den Verdienſten einrichten.
Und hat man hierbey auch den Schaden zu erwegen, der hieraus erwaͤchſet, wenn man Leuten hoͤhere Titul und Rang giebet, als ihnen gebuͤhret, oder auch wohl hoͤhere, als andere haben, die dem gemeinen Weſen mehr Nutzen ſchaffen.
Denn was ihre eigene Perſon betrifft, ſo wollen ſie nach dieſem, wie es auch die Billigkeit erfordert (§. 458. 492. Mor.), Standmaͤßig leben:
da nun aber ihre Einkuͤnffte nicht zu reichen, ſo machen ſie Schulden und betruͤgen andere, legen ſich auf ungerechten und liederlichen Erwerb, oder bringen wenigſtens die ihrige in Armuth und Duͤrfftigkeit, welches man doch gleichwohl zu verhuͤten ſich ſoll angelegen ſeyn laſſen (§. 397).
Haben ſie Vermoͤgen, ſo pflegen ſie ſich ihres unverdienten Standes zu uͤberheben und ſuchen es denen vorzuthun, die entweder mit Recht in einem gleichen Stande ſitzen, oder wohl gar bey ihren Verdienſt mit einem geringeren ſich begnuͤgen muͤſſen.
Dadurch werden diejenigen, die durch treu fleißige Verrichtung ihres Amts dem gemeinen Weſen Nutzen ſchaffen, niedergeſchlagen:
es ſchleichet ſich in die Gemuͤther unvermerckt Haß und Neid ein, woraus nichts gutes ferner er wachſen kan.
Ja unterweilen pfleget man auch nuͤtzliche Leute dadurch gar aus dem Lande zutreiben, wenn ſie ſehen, daß ſie ſo geringe geachtet, oder wenigſtens andere, oͤffters nichtswuͤrdige Leute, fuͤr ihnen zu Ehren erhoben werden.
Man hat demnach im gemeinen Weſen in Tituln und im Range gute Ordnungen zu machen, und davor zu ſorgen, daß ſie einen richtigen Grund haben, auch bey dieſen Ordnungen zugleich auf die Ehrenbezeigungen zuſehen, die man einem jeden nach ſeinem Stande zu erweiſen hat (§.
590. Mor.).
Wer verſtehet, wie weit man Titul und Rang begehren ſol (§.
612. Mor.); der wird auch wiſſen, was man fuͤr Ordnungen dabey machen ſoll.
Woferne man im gemeinen Weſen daruͤber haͤlt; ſo ſind Rang und Titel zugleich ein Mittel ehrliebende Gemuͤther auffzumuntern, was nuͤtzliches zum gemeinen Beſten zu leiſten.
Es bleibet demnach feſte: im gemeinen Weſen muß man Titul und Rang nach den Verdienſten austheilen, die einer in Befoͤrderung des gemeinen Beſtens hat.
Was wegen der Beſchimpfungen.
§. 398.
Da man nun darauf ſehen ſol, daß diejenigen geehret werden, welchen Ehre gebuͤhret, auch man ihnen alle erforderte Ehrenbezeigungen erweiſe (§. 397), die Beſchimpffungen aber den Ehrenbezeigungen entgegen ſind (§.
613. Mor.); ſo hat man ſie auch mit Ernſt zu verhindern, und daher mit Nachdruck zu beſtraffen (§. 357), wenn einer ſich unterſtehet den andern zu beſchimpffen.
Weil der andere beſchimpffet wird, nicht allein wenn man allerhand Schimpff-Woͤrter gegen ihn herausſtoͤſſet, oder auch durch Minen und Gebeerden eine Verachtung ſeiner Perſon anzeiget, ja uͤberhaupt Untugenden und Laſter ihm nachſaget, oder ſeine Gebrechen vorruͤcket (§.
613. Mor.); ſo muß man keines von dieſen verſtatten.
Und kan keiner die Wahrheit zur Entſchuldigung vorbringen.
Denn thut der andere etwas boͤſes, ſo thut er es auf ſeine Gefahr und Verantwortung.
Hat er einen Gebrechen an ſich; ſo mag er ihn vor ſich haben:
was gehet das einen andern an.
Meinet man aber, daß jemand durch das Boͤſe, ſo er gethan hat, der gemeinen Wohlfahrt Schaden und Nachtheil erweck et; ſo iſt er verbunden ſolches denen anzuzeigen, denen die Sorge fuͤr die gemeine Wohlfahrt aufgetragen iſt, damit ſie es gehoͤriger Weiſe unterſuchen, nach Befinden ahnden und allem beſorglichen Unheil abhelffen koͤnnen.
§. 399.
Wenn alle Beſchimpffungen zu beſtraffen ſind, ſo muß man auch auf Paſquille Straffen ſetzen, als welche nichts anders als ſolche Schrifften ſind, die man ohne ſeinen Nahmen zu Beſchimpffung anderer heraus giebet, und darinnen man ihnen Schand-Thaten vorruͤcket, indem nichts als Unvollkommenheiten, die wir durch unſere Schuld haben, darunter die Untugenden und Laſter gehoͤren, uns beſchimpfen koͤnnen.
Weil man aber diejenigen Verbrechen, die nicht ſo leichte wie andere, zu entdecken ſind, deſto nachdruͤcklicher beſtraffen ſol (§. 343.), und die Paßquillanten, da ſie ihren Nahmen verſchweigen, und ihre Ehrenruͤhrige Schrifften heimlich ausbreiten, nicht ſo leicht zu entdecken find; ſo muß man auch ſie mit haͤrterer Straffe anſehen als andere, die einen entweder ins Angeſicht, oder gegen andere ſchimpffen.
Man hat aber auch unter Paßquillanten ſelbſt einen Unterſcheid zu machen.
Nemlich wenn ein Mann, der in einem Ehren- Stande ſitzet, ein Paßquill machet; ſo iſt er haͤrter zu beſtraffen, als ein anderer, dem kein oͤffentliches Ambt anvertrauet.
Man kan die Urſache leicht errathen.
Von einem ſolchen Manne wird man ſich am allerwenigſten dergleichen Auffuͤhrung vermuthen, und dannenhero iſt es ſchweerer zuentdecken, wenn er durch ein Paßquill einen beleidiget.
Wir haben aber geſehen, daß in dieſem Falle eine groͤſſere Straffe noͤthig iſt.
Naͤchſt dieſem gebuͤhret ſich auch, daß diejenigen, welche Ehren-Stellen bekleiden, ſich ſo auffuͤhren, wie es ihr Ehren- Stand erfordert und nicht durch wiedrige Bezeigung hindern, daß Titul und Rang nicht mehr ein Mittel bleiben, die Ehre eines jeden, dem ſie gebuͤhret, zu defoͤrdern, als worauf man im gemeinen Weſen zuſehen hohe Urſache hat (§. 397).
Da nun Paßquille verfertigen ſich zu dieſer Auffuͤhrung gar nicht ſchicket; ſo muß man ſie deſto nachdruͤcklicher ahnden, je gefaͤhrlicher ſie in dieſem Falle ſind (§. 343.).
Man kan auch dieſes hierbey noch erwegen.
Ein Paßquillante ſchimpffet mit Vorſatze und gutem Bedachte; hingegen andere Beſchimpffungen kommen oͤffters groͤſten Theils aus Ubereilung und Affecten, wo der Menſch ſein ſelbſt nicht recht maͤchtig iſt (§.
491. Met.).
Warumb Paßquil lanten ſcharffzubeſtraffen.
Warumb Selbſt- Rache nicht zuverſtatten.
§. 400.
Weil man im gemeinen Weſen davor ſorget, daß niemand beſchimpffet wird und diejenigen, welche es thun, zu gebuͤhrender Straffe gezogen werden (§. 398); ſo iſt nicht noͤthig, daß einer, der geſchimpfet wird, ſich ſelbſt Recht ſchaffet, entweder daß er wieder ſchimpffet, oder gar zur Thaͤtlichkeit ſchreitet.
Gleicher geſtalt da man man uͤberhaupt jedermann wieder alle Beleidigungen ſchuͤtzet, und ihm zu ſeinem Schaden, den er erlitten, wieder verhilfft (§. 330); ſo iſt uͤberhaupt nicht noͤthig, daß einer, der beleidiget wird, ſich ſelbſt Recht zu ſchaffen und wegen ſeines Schadens ſich zu erhohlen ſuchet.
Man kan aber auch niemanden dergleichen zu thun verſtatten.
Denn wenn einer, der von dem andern beleidiget worden, ſich ſelbſt Recht ſchaffen wil; ſo pfleget er gemeiniglich, da er von dem Zorne uͤbereilet wird, weiter zu gehen als ſichs gebuͤhret, abſonderlich wenn einer empfindlich iſt (§. 487 Met.).
Es zeiget dieſes alles die taͤgliche Erfahrung.
Denn wer geſchimpffet wird, der ſchimpffet gemeiniglich den andern noch aͤrger: ja wenn der andere ihn mit Schimpff-Worten angreiffet, raͤchet er ſich mit Schlaͤgen.
Und eben deswegen weil man bey der Selbſt- Rache nicht in Schrancken bleiben kan, die ſich gebuͤhren, muß man ſie im gemeinen Weſen keines weges verſtatten.
Uber dieſes hat man auch wohl zu erwegen, daß bey der Selbſt-Rache gemeiniglich aus einer kleinen Uneinigkeit eine groſſe Zwietracht nebſt vielem Ungluͤck entſtehen kan, wenn zwey harte Koͤpffe an einander gerathen, deren keiner dem andern nach geben wil.
Denn wenn einer beleidiget worden, ſo ſuchet er den andern mehr zu beleidigen, als ihm geſchehen, damit er keinen Vorwurff von dem andern beſorgen darff.
Dieſer wil gleichfals den Vorwurff von ihm vermeiden und ſuchet ihn daher noch weiter zu beleidigen.
Und ſo kommet es immer weiter, dergeſtalt daß wegen einer Kleinigkeit Mord und Todſchlag erfolgen kan.
Auch wird dadurch zu einer beharrlichen Feindſchafft der Grund geleget, daß niemahls einer vor dem andern recht ſicher iſt, wo man ein ander beleidiget.
Dieſes Ubel alles wird vermieden, wo der Obrigkeit uͤberlaſſen wird das angethanene Unrecht auf eine geziemende Weiſe zu raͤchen.
Es iſt aber auch noͤthig, daß die geſchehene Beleidigungen auf eine ſolche Weiſe geahndet werden, daß der Beleidigte damit zu frieden ſeyn kan: welches geſchiehet, wann dadurch dem Beleidiger ſo viel Verdruß erreget wird, als dem Beleidigten von ihm gemacht worden.
Und aus dieſem Grunde hat man die Straffen zu beurtheilen, die man darauf ſetzet.
Bey der Selbſt-Rache pfleget es gar offre zu geſchehen, daß der Beleidigte ſich noch mehr Verdruß machet, als er durch die Beleidigung empfunden.
Z. E. Wann einer geſchimpfft wird und hernach ſich an dem andern zu raͤchen duelliret; ſo kan er gefaͤhrlich bleßiret, oder wohl gar erſtochen werden, oder auch wohl den anderen erſtechen:
in welchen Faͤllen allen er mehr Ungluͤck ſich auf den Hals ziehet, als die Schimpf Worte geweſen, damit man ihm zunahe kommen.
Weil nun die Selbſt-Rache vieles Unheil anrichten kan, ſo muß man ſcharffe Straffen darauf ſetzen (§. 343).
Unterdeſſen, wenn einer aus Ubereilung wieder ſchimpffet, wo er geſchimpfft worden, oder auch wieder ſchlaͤget, wo er geſchlagen worden; ſo kan man es nicht ſo hoch anſehen, als wenn einer mit gutem Bedacht und aus Vorſatze ſich geraͤchet, weil man im Zorn nicht ſeiner recht maͤchtig iſt (§.
491. Met.).
Es iſt aber alsdenn billich, daß auch derjenige, welcher den Anfang der Beleidigung gemachet, nicht mehr ſo harte angeſehen werde, als ſonſt geſchehen wuͤrde, wenn der andere alle Rache der Obrigkeit uͤberlaßen haͤtte.
Denn im gemeinen Weſen vertritt die Straffe die Stelle deſſen, was im natuͤrlichen Stande dem Beleidigten zu thun vergoͤnnet waͤre.
Daher waͤre es ſoviel als wenn einer doppelt geſtrafft wuͤrde, woferne man ihn noch eben ſo ſcharff beſtraffen wollte, nachdem der beleidigte ſich ſelbſt an ihm geraͤchet, als ſonſt geſchehen waͤre, wenn er ſolches unterlaſſen haͤtte.
Ja woferne der Beleidigte in der Selbſt-Rache die Schrancken allzuſehr uͤberſchritten, kan dadurch der Beleidiger nicht allein gar von der Straffe befreyet werden, indem er ſchon mehr davor erlitten als ſich gebuͤhret; ſondern der Beleidigte muß alsdenn nach ſeinem Verdienſte beſtraffet werden, weil es nicht anders als eine Beleidigung anzuſehen, was zuviel geſchehen und in ſolchem Falle es eben ſoviel iſt, als wenn der andere ihn gar nicht, er aber hingegen ihn beleidiget haͤtte.
Endlich wenn die Rache einig und allein der Obrigkeit uͤberlaſſen wird, ſo kan auch den Beleidigten beſſere Sicherheit wieder ihre Beleidiger geſchaffet werden, als wenn ſie es ſelbſt thun ſollen, indem die Obrigkeit in dem Stande iſt diejenigen zu zwingen, die nicht gutwillig thun wollen, was die Geſetze erfordern.
Wer dieſes alles, was jetzund geſaget worden, reiflich uͤberleget, der wird zur Gnuͤge ſehen, daß es viel vernuͤnfftiger ſey, die Selbſt-Rache gaͤntzlich zu verbieten, als zu verſtatten.
Und demnach iſt es eine Thorheit, wenn man ſich einbildet, es ſey einem ruͤhmlicher ſich ſelbſt zu raͤchen, als bey der Obrigkeit Schutz und Beyſtand zu ſuchen.
Am aller uͤbelſten aber iſt es, wenn man ſolches gar fuͤr ſchimpflich haͤlt.
Da man nun aber im gemeinen Weſen tief eingewurtzelten Gewohnheiten nicht anders als durch ernſte Strafe wiederſtehen kan; ſo hat man diejenigen, welche anderen zum Schimpff auslegen wollen, daß ſie ſich nicht ſelbſt geraͤchet, ſondern das ihnen angethanene Unrecht der Obrigkeit zu raͤchen uͤberlaſſen, mit harten Straffen zu belegen.
Unterdeſſen kan man auch durch vernuͤnfftige Vorſtellungen zeigen, was eine wahre Ehre iſt (§.
590. Mor.) und was eigentlich einem zur Schande koͤnne gerechnet werden (§.
614. Mor).
Das 4. Capitel Von den buͤrgerlichen Geſetzen.
§. 401.
ES ſind zwar alle Handlungen der Menſchen durch das natuͤrliche Geſetze determiniret, ob ſie gut oder boͤſe ſind und iſt eben dieſes Geſetze das allervollſtaͤndigſte, ſo daß es nichts uͤbrig laͤſſet, welches erſt durch andere Geſetze doͤrffte determiniret werden, ob es gut oder boͤſe ſey (§.
27. Mor.).
Und demnach ſollte man meinen, man koͤnne mit dem natuͤrlichen Geſetze allein auskommen und habe kein anderes weiter von noͤthen.
Allein es finden ſich doch allerhand Urſachen, warumb man im gemeinen Weſen auch noch andere Geſetze gebrauchen muß, welche man die buͤrgerlichen zu nennen pfleget, weil ſie im buͤrgerlichen Leben noͤthig ſind.
Nemlich anfangs iſt ſchon oben (§. 341) angemercket worden, daß die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht hinlaͤnglich iſt die Menſchen zur Erfuͤllung des Geſetzes der Natur zu bringen und man dannenhero im gemeinen Weſen noch eine neue Verbindlichkeit einfuͤhren muͤße, die da durchdringet, wo die natuͤrliche unkraͤfftig erfunden wird.
Die Natur verbindet uns durch dasjenige, was aus unſeren Handlungen veraͤnderliches fuͤr uns und unſeren Zuſtand erfolget (§. 9. Mor.).
Da nun dieſes durch die Vernunfft beurtheilet werden muß (§.
23. Mor.), nicht aber jedermann den Grad der Vernunfft beſitzet, welcher zu dieſer Beurtheilung erfordert wird, abſonderlich wo es ſich nicht deutlich zeiget, daß etwas aus dieſen, oder jenen Handlungen entſprungen, abſonderlich da in der Natur oͤffters nach langen Zeiten ſich erſt zeiget, was durch eine Handlung angeſtifftet worden; ſo kan auch nicht jedermann durch die natuͤrliche Verbindlichkeit zu Beobachtung ſeiner Pflichten gebracht werden.
Wenn man nun im gemeinen Weſen durch eine beſondere Art die Unterthanen zu dem verbindet, was das Geſetze der Natur erfordert; ſo wird das natuͤrliche Geſetze zu einem buͤrgerlichen Geſetze (§. 17. 18. Mor.).
Unterweilen geſchiehet es, daß das Geſetze der Natur ſich nicht genau beobachten laͤſſet, weil es dadurch zu vielem Streite und Uneinigkeit wuͤrde Anlaß geben, nachdem man im gemeinen Weſen verbunden iſt einem jeden, dem Unrecht geſchiehet, Recht zu verſchaffen (§. 330. 400).
Derowegen iſt noͤthig an ſtat des natuͤrlichen Geſetzes ein anderes zu geben, dabey zwar unterweilen einiges Unrecht erduldet, jedoch aber dadurch zugleich mehrerem Unheile vorgebeuget wird.
Und daß ſolches der Vernunfft gemaͤß geſchehe, iſt aus denen Gruͤnden abzunehmen, die von der Abweichung von den Regeln an einem anderen Orte gegeben worden (§. 165. & ſeqq. Met.).
Und alſo haben wir buͤrgerliche Geſetze noͤthig, die in einigen Faͤllen von den natuͤrlichen abweichen.
Man findet ferner, daß unterweilen die natuͤrlichen Geſetze einerley Handlung nach den gar verſchiedenen Faͤllen, die ſich dabey ereignen koͤnnen, auf gantz verſchiedene Weiſe determiniren.
Wenn nun wiederumb im gemeinen Weſen daher viele unvermeidliche Weitlaͤufftigkeiten aus vorhin angegebenen Urſachen entſtehen:
ſo muß man ſie entweder uͤberhaupt auf einerley Art determiniren, oder doch auf wenigert Faͤlle bringen.
Und ſolchergeſtalt bekommen wir abermahl buͤrgerliche Geſetze, die von dem natuͤrlichen unterweilen abweichen.
Es erfordert dieſe beyde letztere Arten der Geſetze auch noch eine andere Urſache.
Da man im gemeinen Weſen gewiße Perſonen beſtellen muß, die denen Recht ſprechen, welche ſich nicht ſelbſt mit einander vergleichen koͤnnen, oder auch nicht doͤrffen (§. 330.): ſo hat man darauf zu ſehen, daß ihnen nicht ſchweer gemacht wird die Geſetze in allen vorkommenden Faͤllen anzubringen, damit ſie nicht aus Jrrthum etwas verſehen und dadurch denen Partheyen zu klagen Urſache geben, noch auch ſie wegen der vielen Umſtaͤnde, die bey Anbringung der Geſetze zu uͤberlegen ſind, deſto leichter ihren Vorſatz einigen Unrecht zu thun verbergen koͤnnen, damit ſie nicht mit Wiſſen und Willen wiederrechtlich verfahren.
Nothwendigkeit der buͤrgerlichen Geſetze.
Wieweit die buͤrgerlichen Geſetze von dem natuͤrlichen abweichen doͤrffen.
§. 402.
Da das Geſetze der Natur unveraͤnderlich iſt (§.
25. Mor.) und wir verbunden ſind daruͤber zu halten (§. 9. 16. Mor); ſo ſol man auch niemanden im gemeinen Weſen dazu verbinden, was dem Geſetze der Narur zuwieder iſt.
Derowegen wenn die duͤrgerlichen Geſetze von dem Geſetze der Natur abweichen; ſol dieſe Abweichung nur verſtattet, keinesweges aber befohlen werden.
Nemlich vermoͤge der buͤrgerlichen Geſetze iſt es aus dringenden und vorhin angefuͤhrten Urſachen erlaubet, daß man in einigen Faͤllen von dem Geſetze der Natur in etwas abweichen darf; keinesweges aber iſt man gehalten ſolches zu thun.
Es kan freylich wohl auch geſchehen, daß buͤrgerliche Geſetze befehlen, was dem Geſetze der Natur oder (wie man insgemein zu reden pfleget) der natuͤrlichen Billigkeit zuwieder iſt.
Allein in dieſem Falle ſind es ungerechte Geſetze.
Wir reden hier nicht von dem, was geſchiehet, ſondern vielmehr davon, was geſchehen ſoll.
§. 403.
Weil die Abweichung von dem Geſetze der Natur durch die buͤrgerlichen Geſetze nur in gewiſſen Faͤllen zugelaſſen, keines weges aber befohlen wird (§. 402); ſo ſollen auch diejenigen, welche anderen nach den Geſetzen Recht ſprechen muͤſſen, in ſolchen Faͤllen die Partheyen zur natuͤrlichen Billigkeit ermahnen, und ſie durch alle moͤgliche Vorſtellung dahin zu bringen ſich angelegen ſeyn laſſen, daß ſie der natuͤrlichen Verbindlichkeit ein Gnuͤgen thun.
Wollen ſie nun dieſen Vorſtellungen nicht Raum geben, ſo iſt nichts anders uͤbrig, als daß man geſchehen laͤſſet, was die Geſetze erlauben, oder auch in einigen Faͤllen diejenigen, welche das Geſetze der Natur gantz uͤbertreten wollen, nach den buͤrgerlichen Geſetzen lieber anhaͤlt, daß ſie ihm doch in etwas ein Gnuͤgen leiſten muͤſſen.
Was nun bald von einigen Geſetzen ins beſondere geſaget werden ſol, wird ſo wohl dieſes, als das vorhergehende zur Gnuͤge erlaͤutern.
Soꝛgfalt fuͤr die natuͤrliche Billigkein.
Was buͤrgerliche Geſetze ſind und Arten derſelben.
§. 404.
Es ſind demnach die Buͤrgerlichen Geſetze nichts anders als Regeln, nach welchen man im gemeinen Weſen ſeine Handlungen einzurichten verbunden wird.
Werden dieſe Geſetze einem gantzen Lande gegeben; ſo heiſſen ſie Landes- Geſetze.
Werden ſie nur einer Stadt, oder einer gewiſſen Geſellſchafft, als z. E. einer Jnnung von einem gewiſſen Handwercke, gegeben; ſo nennet man ſie Statuta derſelben Stadt oder Jnnung.
Wer Geſetze geben kan.
§. 405.
Weil nun im gemeinen Weſen niemand befehlen kan, als die Obrigkeit (§. 229); derjenige aber, welcher Geſetze giebet, anderen befiehlet, was ſie thun und laſſen ſollen (§. 404); ſo kan auch niemand als die Obrigkeit Geſetze geben.
Und alſo iſt kein Buͤrgerliches Geſetze ohne Obrigkeit: worinnen es von dem natuͤrlichen unterſchieden, als welches auch ſtait finden wuͤrde, wenn gleich kein Ober-Herr waͤre, der uns zu befehlen haͤtte (§. 20 Mor.).
Diejenigen nun, welche erkandt haben, daß das Buͤrgerliche Geſetze ein Befehl des Obern iſt, dadurch man verbunden wird, etwas zu thun, oder zu laſſen, und die Beſchaffenheit der Verbindlichkeit uͤberhaupt (§. 8 Mor.), folgends auch der natuͤrlichen (§. 9 Mor.), nicht eingeſehen, haben die buͤrgerliche Verbindlichkeit mit der natuͤrlichen vermenget, und die Erklaͤrung des buͤrgerlichen Geſetzes fuͤr eine allgemeine Erklaͤrung des Geſetzes gehalten, folgends behauptet, es koͤnne kein Geſetze, und alſo auch kein Geſetze der Natur, ohne einen Obern ſeyn.
§. 406.
Allein da gleichwol derjenige, welcher ein Geſetze geben wil, die Beſchaffenheit der Handlungen deutlich erkennen muß, damit er urtheilen kan, ob es der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit gemaͤß ſey oder nicht (§. 215); hingegen dergleichen Erkaͤnntniß der Obrigkeit nicht immer beywohnen kan, indem ſie ſonſt zugleich alle Handwercke, Handthierungen und Kuͤnſte voͤllig verſtehen muͤſte (§. 404): ſo muͤſſen die Geſetze von Perſonen aufgeſetzet werden, die genungſame Erkaͤntniß dazu haben und nach dieſem dem Oberen uͤbergeben werden, daß er ſie beſtetige oder confirmire.
Und durch dieſe Beſtetigung oder Confirmation werden ſie erſt zu einem Geſetze:
denn dadurch werden ſie zum Willen des Oberen und ein Befehl deſſelben, auch erlangen ſie dadurch erſt eine Verbindlichkeit, weil im gemeinen Weſen niemand einen verbinden kan als die Obrigkeit (§. 229).
Diejenigen nun, welche die Geſetze aufſetzen, ſind nicht Geſetzgeber, ſondern Rathgeber der Geſetze.
Sie bringen ſie in Vorſchlag; die Obrigkeit aber machet ſie zu Geſetzen.
Hingegen iſt es ein groſſes Verſehen, wenn man bey dem Geſetzgeben ſolche Leute zurathe ziehet, welche entweder gar keine, oder wenigſtens nicht genungſame Erkaͤntniß von der Art der Handlungen haben, dazu Geſetze ſollen gegeben werden.
Denn dadurch bekommet man Geſetze, die zum Schaden gereichen, oder wenigſtens die Wohlfahrt hindern, und ſo bald man dieſes wahrnimmet, findet man ſich gemuͤßiget dieſelben wieder abzuſchaffen und zu aͤndern.
Es iſt aber in der That nicht ein geringes Verſehen, wenn man erſt mit Schaden klug werden muß.
Unterdeſſen iſts doch noch gut, wenn es geſchiehet.
Denn unterweilen wird Schade durch die Geſetze geſtifftet und niemand erkennet es.
Daher bleiben ſie immerfort, wie vorhin, und der Schade mehret ſich, indem Vermoͤge des Zuſammenhangs der Dinge in der Natur immer eines aus dem andern koͤmmet.
Wer zuͤ Geſetzen Rath geben ſol.
Wer Statuten einrichten ſol.
§. 407.
Und demnach muß man zu Einrichtung der Statuten, Jnnungen und anderer Profeſſionen Leute nehmen, welche dieſe Handthierung, Kuͤnſte und Profeſſionen voͤllig verſtehen, jedoch auch jemanden damit dabey haben, der alles wohl zu uͤberlegen weiß, ob es zum Beſten der Jnnung gereiche oder nicht.
Und eine gleiche Bewandnis hat es mit denen Statutis gewiſſer Collegiorum, oder anderer Geſellſchafften, wie ſie Nahmen haben moͤgen.
§. 408.
Damit nun aber die Obrigkeit in Ertheilung der Confirmation gewiß gehe und nichts beſtetige, als was zur gemeinen Wohlfahrt gereichet (§. 215); ſo iſt noͤthig, daß ſie vorher verſtehen lernet, worauf jedes Geſetze gerichtet iſt.
Und zu ſolchem Ende muͤſſen diejenigen, welche die Statuta entwerffen, zugleich bey einem jeden Geſetze anzeigen, was vor eine Abſicht ſie dabey haben und wie ſie ſolche vermittelſt des von ihnen vorgeſchlagenen Geſetzes zu erreichen gedencken.
Denn dadurch wird der Obere in den Stand geſetzet von ihrer Guͤltigkeit zu urtheilen.
Allein da dieſes bloß zum Unterricht ertheilet wird, damit man in der Beſtetigung gewis gehe und nichts verſehe; ſo ſiehet man vor ſich, daß es nach ertheilter Confirmation von denen Statutis wegbleiben mag.
Wiewohl es eben auch nicht unrathſam waͤre, wenn man es dabey lieſſe.
Denn auf ſolche Weiſe koͤnte ein jeder, den dieſe Geſetze verbinden, erkennen, wie ſie zu ſeinem Beſten gereichen, und wuͤrde daher deſto williger ſeyn ihnen ohne aͤuſſerlichen Zwang und nicht aus bloſſer Furch.
Gehorſam zu leiſten.
Unterdeſſen weil doch zum Gebrauch der Statutorum beqvemer iſt, wenn die Geſetze kurtz hinter einander ohne andere weitlaͤuftige Diſcurſe darinnen niedergeſchrieben ſind; ſo koͤnte man allzeit die Statute doppelt verfertigen, einmahl zum taͤglichen Gebrauche ohne einige Erlaͤuterung, darnach auch zu beſſerem Verſtande derſelben mit beygefuͤgten Gruͤnden und ſonſt noͤthiger Ausfuͤhrung.
Jch weiß wohl, es werde einigen dieſes ſeltſam vorkommen, weil es ungewoͤhnlich iſt; allein man muß mir zeigen, woferne man es verwerffen wil, daß es nicht vernuͤnfftig ſey.
Und dieſes mag man auch in anderen Faͤllen mercken.
Ein blinder Gehorſam iſt noͤthig, wo ein Geſetzgeber ſich nicht recht weiß und unbillige Geſetze giebet: allein wo dieſes nicht geſchiehet, ſondern die Geſetze vielmehr mit Verſtande gegeben werden, da iſt es dem Geſetzgeber angenehm, wenn die Unterthanen ſeine Wahrheit und Guͤtte erkennen lernen.
Voꝛſichtigkeit bey der Confirmation.
Warumb uͤber Geſetze feſt zu halten.
§. 409.
Damit ſich jedermann nach den Geſetzen richte, ſo muß man mit allem Fleiße daruͤber halten, und niemanden zu Gefallen davon abweichen: oder wenn es ja einige beſondere Umſtaͤnde erfordern, man davon abgehen muß, ſo hat man dahin zu ſehen, daß es genungſam kund werde, warumb dieſes geſchehen.
Es iſt eben die Urſache, welche wir ſchon oben (§. 345) gegeben haben, warumb man uͤber Straffen feſt halten ſol, als wodurch die Geſetze ihre Verbindlichkeit zum Theil erhalten (§. 341).
Nemlich wenn einem nachgeſehen wird, wenn er wieder das Geſetze handelt; ſo thut es der andere auch und berufft ſich auf ſein Exempel.
Und dieſem folgen wiederumb andere, bis es endlich zur Gewohnheit wird, daß man darwieder handelt.
Und dieſes findet man in der taͤglichen Erfahrung gegruͤndet, daß es hier weiter zu beſtetigen uͤberfluͤßig ſeyn wuͤrde.
Am allermeiſten aber ſchadet das Nachſehen im Anfange, da ein Geſetze noch nicht in Beobachtung kommen, und wird dadurch in drr That gehindert, daß es niemals in Beobachtung kommen kan, ſondern nur fuͤr die lange Weile publiciret wird.
Denn woferne man geſchehen laͤſſet, daß gleich anfangs vielfaͤltig dawieder gehandelt wird; ſo wird ſich nach dieſem jedermann damit ſchuͤtzen, es ſey das Geſetze niemahls zur Beobachtung kommen.
Unterdeſſen aber wird niemand leugnen, daß es hoͤchſt noͤthig ſey uͤber Geſetze zu halten.
Denn die Geſetze ſind in der That diejenigen Mittel, wodurch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erhalten wird (§. 215. 404).
Verſtattet man nun, daß dawieder gehandelt wird; ſo muß darunter die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit leiden: welches man aber im gemeinen Weſen keinesweges zu verſtattten hat.
Und hieraus ſiehet man, wie hoͤchſt noͤthig es ſey, daß diejenigen Perſonen, welche darauf acht haben, damit die Geſetze im gemeinen Weſen gehalten werden, kein Anſehen der Perſon haben und einig allein auf Recht und Billigkeit, keinesweges auf ihren eigenen Vortheil ſehen.
Ob man einige vor ſich ſoll eingehen laſſen.
§. 410.
Es entſtehethier die Frage:
Wenn es ſich zutruͤge, daß ein Geſetze, welches man gegeben, dem gemeinen Weſen nicht zutraͤglich befunden wuͤrde, ob es rathſamer ſey, daſſelbe durch Nachſehen in Abnahme kommen zu laſſen, oder durch ein anderes aufzuheben.
Das letztere halte ich vor rathſamer, weil alle Gewohnheiten gefaͤhrlich ſind, indem man gerne in aͤnlichen Faͤllen wieder thut, was man in einem zu thun gewohnet (§.
374. Met.).
Nun ſol man aber nicht durch Nachſehen die Geſetze in Abnahme kommen laſſen (§. 409): und alſo muß man in keinen Faͤllen ſelbſt dazu Gelegenheit an die Hand geben.
Wie den Ausfluͤchten vor-
§. 411.
Weil aber auch nichts gewoͤhnlicher iſt, als daß man bey den Geſetzen Ausfluͤchte ſuchet, wodurch ſich die Abweichungen entſchuldigen laſſen, als wenn ſie nicht dawieder waͤren, wie wir ſolches durch die taͤgliche Erfahrung genungſam lernen:
ſo muß man alle Worte, die in Abfaſſung der Geſetze gebraucht werden, ſorgfaͤltig erwegen, damit man dergleichen Ausfluͤchten keinen Platz gebe.
Und zu dem Ende hat man vorher auf das genaueſte zu uͤberlegen, wie man zu dergleichen Ausfluͤchten Anlaß nehmen koͤnte und darinnen eine Aenderung zu treffen, wo ſie zu beſorgen ſtehen.
Wo man aber nicht geſchickt alles vorher zu uͤberlegen, da muß man durch die Erfahrung klug werden.
Jn welcher Abſicht man auf die Beobachtung der Geſetze ein wachſames Auge haben muß und die dabey geſuchten Ausfluͤchte auf das fleißigſte anmercken: auch darauf bedacht ſeyn, wie man ihnen nach und nach abhelffe.
Derowegen da gewiſſe Perſonen im gemeinen Weſen zu beſtellen ſind, welche auf die Beobachtung der Geſetze Acht haben, wie nach dieſem umbſtaͤndlicher ſol gezeiget werden; ſo lieget ihnen insbeſondere auch dieſe Arbeit ob, und haben ſie davon zu gewiſſen Zeiten an den Landes-Herrn Bericht abzuſtatten nebſt ihren Vorſchlaͤgen, wie man dieſen Ausfluͤchten inskuͤnfftige abhelffen moͤge.
Wenn dieſes im gemeinen Weſen eingefuͤhret wuͤrde; ſo wuͤrde man nach und nach immer vollkommnere Geſetze bekommen und dadurch das gemeine Weſen ſich nicht einer geringen Aufnahme zu getroͤſten haben, indem doch auf den Geſetzen die gantze Wohlfahrt und Sicherheit deſſelben gebauet iſt (§. 215. 404).
zukommen.
Wie die Geſetze nach und nach zu verbeſſern.
§ 412.
Es ſaͤllet auch oͤffters ſchweer, ja denen Geſetzgebern wohl gar unmoͤglich, daß ſie alle Faͤlle vorher ſehen koͤnnen, die ſich bey der Sache ereignen koͤnnen, davon das Geſetze gegeben wird.
Unterdeſſen da in verſchiedenen Faͤllen die Umſtaͤnde gantz unterſchieden ſind; pfleget es zu geſchehen, daß die viel zu allgemeinen Geſetze ſich darauf nicht ſchicken und man dannenhero der natuͤrlichen Billigkeit allzunahe tritt, wenn man ihnen ſchlechterdinges folget.
Unterdeſſen iſt doch auch nicht zu verſtatten, daß einer eigenmaͤchtig davon abweiche (§. 409), inſonderheit weil daraus Anlaß zu Ausfluͤchten koͤnte genommen werden, wenn man aus anderen intereßirten Abſichten davon abwiche.
Derowegen wenn ſich ein ſolcher Fall ereignete, ſo ſolte Leuten, die im Nachdencken geuͤbet und in Rechts-Gruͤnden erfahren ſind, dergleichen man bey der Academie der Wiſſenſchafften haben ſol (§. 301), die Entſcheidung deſſelben zu unterſuchen aufgegeben werden.
Wenn man nun heraus gebracht haͤtte, was in dieſem Falle der Billigkeit gemaͤß ſey, ſolte man dieſes an den Landes-Herren berichten, damit die Entſcheidung von ihm confirmiret wuͤrde.
Waͤre nun dieſes geſchehen, ſo wuͤrde ſie nachmahls mit den Umbſtaͤnden des dazu gehoͤrigen Falles in das Geſetz-Buch eingetragen, damit man kuͤnfftig, wenn er wieder vorkommet, ſich darnach richten ſol.
Auf ſolche Weiſe wuͤrden die Geſetze nach und nach immer beſſer erlaͤutert werden, und niemand zu klagen Urſache finden, daß ihm durch Rechte zuviel geſchaͤhe.
§. 413.
Weil alle Geſetze dahin gehen, daß die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erhalten wird (§. 215); ſo muͤſſen ſie nach dem Zuſtande des gemeinen Weſens eingerichtet werden.
Derowegen wenn der Zuſtand deſſelben ſich aͤndert; ſo koͤnnen auch nicht mehr die alten Geſetze gut bleiben, und dannenhero muß man gleichfals mit ihnen eine Aenderung vornehmen.
Und aus eben dieſer Urſache laſſen ſich nicht fremde Geſetze ohne Unterſcheid annehmen, wenn ſie gleich an ihrem Orte ſehr nuͤtzlich befunden werden.
Derowegen wenn man fremde Geſetze annehmen wil, ſo hat man fuͤr allen Dingen den Zuſtand des gemeinen Weſens an demjenigen Orte zu unterſuchen, wo ſie uͤblich ſind, und daraus den Grund derſelben zu erforſchen.
Jſt dieſes geſchehen; ſo muͤß man ferner auch den Zuſtand des gemeinen Weſens an ſeinem Orte wohl erwegen und vernuͤnfftig beurtheilen, ob eben dieſer Grund ſich auch darinnen befinde, oder wenigſtens ein anderer, der ſo tuͤchtig iſt als jener.
Wo keines von beyden ſtat findet, da iſt nicht zu rathen, daß man dieſelben Geſetze einfuͤhre, indem man vorher ſehen kan, daß ſie ſich nicht ſchicken und daher viel Unordnung erfolgen werde.
Mit was fuͤr Vonſichtigkeit rem de Geſetze anzunehmen.
Was die Academie der Wiſſenſchaffren hierbey zu thun hat.
§. 414.
Es waͤre dannenhero eine ſehr nuͤtzliche Arbeit fuͤr die Academie der Wiſſenſchafften (§. 300), wenn ſie die Geſetze, welche an allerhand Orten und bey allerhand Voͤlckern uͤblich ſind, auf eine ſolche Art unterſuchte; ſo wuͤrde ſich nach dieſem bald zeigen, was man davon an einem jeden Orte zum gemeinen Beſten annehmen koͤnnte.
Und wuͤrde man hierdurch nach und nach die Geſetze immer vollſtaͤndiger machen und ein Ort mit dem, was er gutes hat, dem andern dienen koͤnnen.
Wie die Geſetze bekandt zu machen.
§. 415.
Es iſt aber auch noͤthig, daß die Geſetze, ſonderlich diejenigen, durch deren Ubertretung einem viel Schaden zuwachſen kan, jedermann kund werden nebſt denen Straffen, die auf deren Ubertretung geſetzet ſind.
Denn wie kan man verlangen, daß einen die Straffe von der Ubertretung des Geſetzes abhalten ſol, wenn man weder das Geſetze weiß, noch von der darauf geſetzten Straffe etwas vernommen (§. 341)?
Und gewiß iſt es etwas hartes einen mit einer empfindlichen Straffe zu belegen, davon er nichts hat wiſſen koͤnnen, da er dieſelbe wuͤrde vermieden haben, wenn er etwas davon gewuſt haͤtte.
Zu dem Ende ſolte man auch beſondere Geſetz-Buͤcher zum gemeinen Gebrauche ſchreiben, daraus ein jeder gleich in ſeiner Jugend lernen koͤnnte, was er fuͤr Geſetze in ſeinen Handlungen in acht zu nehmen hat, woferne er Schaden und Ungluͤck vermeiden wil, gleichwie wir Buͤcher von der Religion in dieſer Abſicht ſchreiben und den Leuten in die Haͤnde geben, damit ſie wiſſen, was ihre Pflicht in dieſem Stuͤcke iſt.
Es doͤrffte dieſes zwar, weil es etwas gantz ungewoͤhnliches iſt, einem und dem anderen ſeltſam vorkommen: allein da jedermann geſtehen muß, daß man ſich mit der Unwiſſenheit entſchuldigen kan, ſo lange es nicht in unſerem Vermoͤgen geſtanden, dieſelbe zu vermeiden (§. 264); ſo ſehe ich nicht, warumb man die zur Abwendung der Unwiſſenheit noͤthige Mittel nicht erwehlen ſol.
Jch verlange hier eben nicht, daß man alle Leute zu Rechts-Gelehrten machen ſol:
ſondern will nur, es ſolle jeder diejenigen Geſetze und dabey geſetzten Straffen lernen, durch deren Ubertretung er entweder groſſen Schaden haben, oder auch hoͤchſt ungluͤcklich werden kan, wenn er in die Straffe verfaͤllet, dergleichen er ſich bey dieſem Verbrechen nimmermehr vermuthet haͤtte.
Warumb Geſetze oͤffentlich bekand zu machen ſind.
§. 416.
Und eben deßwegen, weil es unmoͤglich iſt, daß man nach einem Geſetze lebe, welches einem unbekand iſt, muͤſſen Geſetze, die von neuem gegeben werden, oͤffentlich bekand gemacht werden, welches geſchiehet, wenn man ſie an oͤffentlichen Oertern aͤnſchlaͤget, wo ſie jedermann leſen kan, oder in oͤffentlichen Verſammlungen, wo viele zuſammen kommen, ablieſet, oder auch durch den oͤffentlichen Druck ausbreitet.
Und deswegen erlanget auch kein Befehl des Oberen eher die Krafft eines Geſetzes, als bis es publiciret, das iſt, auf eine von denen erwehnten Arten oͤffentlich bekand gemacht worden.
Was ein anderer wil, kan niemand errathen:
er muß es ſagen.
Und was alle wiſſen ſollen, muß man nicht nur einigen ſagen, ſondern allen bekand machen.
Wenn Unwiſſenheit nicht entſchuldiget.
§. 417.
Hingegen aber findet alsdenn auch keine Entſchuldigung mit der Unwiſſenheit ſtatt, wenn man ein Geſetze oͤffentlich bekand gemacht.
Denn woferne auch einer in der That nicht erfahren haͤtte, daß das Geſetze gegeben worden; ſo iſt doch die Schuld ſeine, daß es nicht geſchehen, indem von Seiten der Obrigkeit alle dazu gehoͤrige Mittel gebraucht worden, und einem jeden Unterthane oblieget ſich darnach zu erkundigen (§.
264. Mor.).
Warumb gehet er nicht an den Ort, wo die Geſetze entweder angeſchlagen, oder abgeleſen werden; oder, wenn er ſeine wichtige Urſachen hat, warumb er zuruͤcke bleibet, warumb erkundiget er ſich nicht von denen, die daſelbſt geweſen, ob dergleichen geſchehen ſey, oder nicht?
Nemlich in dieſem Falle iſt die Unwiſſenheit zu uberwinden (§.
265. Mor.) und dannenhero kan ſie niemanden entſchuldigen (§. 264. 266. Mor.).
§. 418.
Es pflegen bisweilen auch einige beſondere Zufaͤlle im gemeinen Weſen ſich zu ereignen, die nicht ſo bald wiederkommen, wenn ſie einmahl wieder vorbey ſind.
Dergleichen iſt, wenn in der Nachtbahrſchafft ein Feind einfaͤllet und daher andere zu uns fluͤchten.
Da nun die Obrigkeit in allen Faͤllen fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit ſorgen ſol (§. 215); ſo muß ſie auch in dergleichen beſonderen Faͤllen verordnen, was das gemeine Beſte erfordert.
Dergleichen Geſetze gelten nur auf eine Zeit und ſchaffen ſich nach dieſem ſelbſt wieder ab, wenn keine Nothwendigkeit ſie mehr erfordert.
Unterdeſſen iſt nicht undienlich, wenn man alle dergleichen Ordnungen und erwehlte Anſtalten zur Nachricht in einem beſonderen Buche aufgezeichnet behaͤlt, damit man bey anderer Gelegenheit, es ſey uͤber lang oder kurtz, finden kan, was man vor dieſem gethan und dabey lernen, was jetzund zu thun iſt (§.
374. Met.).
Wolte man fuͤr die Nachkommen mit ſorgen, wie ſichs geziemet (§.
12. Mor.); ſo waͤre gar dienlich, wenn man zugleich aus der Erfahrung mit anmerckte, wie und aus was Urſachen man die Anſtalten gut befunden, und worinnen ſich einiger Mangel erzeiget.
Was bey Geſetzen in beſonderen Faͤllen zu bedencken.
Vorſichtigkeit bey dem Geſetz geben.
§. 419.
Ehe man aber Geſetze oͤffentlich bekand machet, hat man zuvor wohl zu uͤberlegen, ob auch durch ſie die Abſicht werde erreichet werden, die man ſich vorgeſetzet.
Denn woferne man nach dieſem finden ſolte, daß ſolches nicht geſchaͤhe, ja ſie wohl gar derjenigen Abſicht zuwieder waͤren, welche man dadurch erreichen wolte; wuͤrde man ſie wiederumb abſchaffen und eine Aenderung treffen muͤſſen.
Hierdurch aber leidet der Ernſt, damit man uͤber den Geſetzen halten ſol (§. 409).
Denn man glaubet nach dieſem gleich, es werde mit anderen Anſtalten eben wieder ſo ablauffen und hat kein Vertrauen dazu (§. 409); ſuchet dannenhero Ausfluͤchte, wodurch man ſich denſelben entziehen kan.
Wiederumb wenn man noͤthig hat offte nach einander Aenderungen zu treffen; ſo bekommen die meiſten dadurch einen Begriff, als wenn die Rathgeber nicht verſtuͤnden, was dem Lande zutraͤglich waͤre (wie es ſich denn auch wenigſtens in dieſen Faͤllen in der That alſo befindet) und von dem Landes-Herrn bildet man ſich ein, daß er alles ungegruͤndete Angeben hoͤre, wodurch alles Vertrauen gegen ihn auf einmahl wegfaͤllet und nach dieſem alles, was er befiehlet, zur Laſt ausgedeutet wird und misvergnuͤgte Unterthanen erwecket.
§ 420.
Wovon die buͤrgerlichen Geſetze ſollen gegeben werden, iſt ſchon in dem vorhergehenden Capitel weitlaͤufftig ausgefuͤhret worden, und dasjenige, was zu Anfange des gegenwaͤrtigen von der Nothwendigkeit der buͤrgerlichen Geſetze (§. 401) beygebracht worden, dienet gleichfals die Sache zu erlaͤutern.
Nemlich da das Haupt-Geſetze im gemeinen Weſen, daraus alle uͤbrigen flieſſen, dieſes iſt: Thue, was die gemeine Wohlfahrt befoͤrderr und die gemeine Sicherheit erhaͤlt: hingegen unterlaß, was jene hindert und dieſer zuwieder iſt (§. 215); ſo ſind alle buͤrgerliche Geſetze als Mittel anzuſehen, wodurch die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert und die gemeine Sicherheit erhalten, hingegen alles, was von beyden Theilen hinderlich fallen kan, abgewendet wird.
Untrrdeſſen da man im gemeinen Weſen uͤber den Geſetzen mit allem Ernſt und Eiffer zu halten (§. 409), und die darauf geſetzte Straffen in Anſehung der Ubertreter zu vollſtrecken, auch wieder diejenigen, welche nicht gutwillig zu thun ſich beqvemen wollen, was ſie thun ſollen, ſich der Huͤlffe zu gebrauchen hat (§. 342); ſo laſſen ſich nicht alle Kleinigkeilen beobachten und muß man dieſelben uͤberſehen, hingegen damit vergnuͤget ſeyn, daß man groſſen Unordnungen abhilfft.
Es iſt zwar nicht zu laͤugnen, daß aus kleinen Unordnungen mit der Zeit groſſe werden koͤnnen, und daher es nothwendig zu ſeyn ſcheinet, auch dieſe nicht zu uͤberſehen.
Allein weil ich vorhin gezeiget, daß ſich dieſes nicht wohl bewerckſtelligen laͤſſet; ſo folget hieraus weiter nichts, als daß diejenigen, welchen uͤber die Geſetze zu halten anbefohlen worden, ein wachſames Auge auch auf dasjenige haben, was ſie den buͤrgerlichen Geſetzen nach zu unterſuchen nicht befugt ſind, und, ſobald ſie mercken, daß eine Unordnung einreiſſen und gemein werden wolle, auch dabey groͤſſeres Unheil beſorgen, ſo daraus erwachſen koͤnte, entweder anfangs diejenigen, welche ſie einfuͤhren wollen, durch Guͤte, das iſt, wohl gegruͤndete Vorſtellungen zu lencken ſuchen, oder im Fall man damit nicht auskommen koͤnte, ſolches zu nachdruͤcklicher Verordnung an die hohe Obrigkeit, die allein Geſetze geben kan, gelangen laſſen, damit durch ein Geſetze zu der Zeit, wenn es noͤthig iſt, allem Unheile vorgebeuget werde.
Ob nun zwar nicht noͤthig ſcheinen doͤrffte, was mehreres von der Materie der Geſetze hinzu zu ſetzen, auch nicht moͤglich iſt, daß wir hier an dieſem Orte alle Arten der Geſetze durchgehen koͤnnen; ſo wird doch nicht undienlich ſeyn, dasjenige, was uͤberhaupt geſaget worden, abſonderlich zur Erlaͤuterung der Nothwendigkeit der buͤrgerlichen Geſetze (§. 401) in einigen beſonderen Faͤllen zu zeigen.
Denn hierdurch wird man nicht allein das allgemeine beſſer verſtehen, ſondern auch in beſonderen Faͤllen beqvemer anbringen lernen.
Materie der Geſetze.
§.
421.
Der Menſch iſt verbunden GOtt zu dienen (§. 757. & ſqq. Mor.):
Da nun hierzu gewiſſe Zuſammenkuͤnffte zu gewiſſen Zeiten muͤſſen angeſtellet werden (§.
763. Mor.), dieſes aber auf vielerley Weiſe geſchehen kan; ſo muß die Obrigkeit die Feyertage beſtimmen und die Zuſammenkuͤnffte der Zeit und dem Ort nach anordnen, auch befehlen, daß niemand ohne Noth dieſelben verſaͤume.
Nun waͤre es freylich unmoͤglich, daß man jederzeit an Orten, wo groſſe Gemeinen ſind, unterſuchen ſolte, warumb einer oder der andere weggeblieben.
Denn diejenigen, welche uͤber den Geſetzen halten ſolten, wuͤrden die Zeit allein mit ſolchen Unterſuchungen zubringen muͤſſen, oder wollte man es denen oͤffentlichen Lehrern auftragen, ſo wuͤrden ſie nicht allein dadurch an ihren uͤbrigen Verrichtungen wegen des vielen Zeit-Verderbes gehindert werden, ſondern es wuͤrden auch zugleich allerhand wiedrige Affecten in den Gemuͤthern der Zuhoͤrer erreget werden, die nach dieſem das Vertrauen zu ihnen hinderten: wodurch denn ferner erfolgen wuͤrde, daß ihre Lehren nicht mehr ſo viel Nachdruck bey ihnen haben wuͤrden.
Unterdeſſen muß man es doch nicht dulden, wenn einer entweder beſtaͤndig wegbleiben, oder wohl gar in Geſellſchafften eine Verachtung gegen den oͤffentlichen Gottesdienſt bezeigen wollte.
Denn da hierdurch die Religion in Verachtung kommet, dergleichen gleichwohl im gemeinen Weſen mit allem Ernſt zu verhuͤten (§. 367); ſo hat man genungſamen Grund die Verachtung des oͤffentlichen Gottesdienſtes zu beſtraffen (§. 357).
Alſo geſchiehet z. E. unter uns Chriſten denen, welche die gantze Zeit ihres Lebens nicht zum Abendmahle geweſen, nicht unrecht, wenn man ihnen kein ehrliches Begraͤbniß nach ihrem Tode verſtattet.
Jch ſehe auch nicht, wie es unrecht waͤre, wenn man ſie bey ihrem Leben nicht dulden wollte, und, woferne ſie in Bedienungen lebeten, ſie abſetzte, oder auch ihnen ihre Handthierungen und Handel legete.
Denn ob man gleich einwenden moͤchte, es wuͤrden hierdurch nur Heuchler gemachet, die ſich aͤußerlich anſtelleten, als wann ſie aus der Religion was machten, im Hertzen doch aber derſelben gantz entgegen waͤren:
ſo weiß doch ein jeder, daß im buͤrgerlichen Leben die Heucheley beſſer iſt, als oͤffentlich gottloſe ſeyn, weil dadurch das Aergernis gehoben und der Werth der Religion erhalten wird.
Die buͤrgerliche Geſetze gehen nicht weiter als auf die aͤußerliche Zucht (§. 356):
Das Jnnere des Gemuͤths vermag die buͤrgerliche Verbindlichkeit nicht zu aͤndern (§. 355).
Wiederum bey dem oͤffentlichen Gottes-Dienſte ſind Ceremonien noͤthig (§.
762. Mor.).
Da nun dieſe abermahls auf vielerley Art ſich einrichten laſſen; ſo lieget der Obrigkeit ob dieſelben zu determiniren (§. 401), wiewohl dabey des Gottesdienſtes verſtaͤndige Leute mit zu Rathe zu ziehen (§. 325. 406).
Da die Unterthanen bereit und willig ſeyn ſollen das jenige zuthun, was die Obrigkeit fuͤr die gemeine Wohlfahrt gut befindet (§. 232); ſo iſt auch jeder unter ihnen verbunden die bey dem Gottesdienſte angeordnete Ceremonien mit zuhalten.
Und daher kan man nicht dulden, daß ſie jemand oͤffentlich verachtet, oder dawieder ſchreibet, und ſie dadurch veraͤchtlich und laͤcherlich machet.
Findet jemand etwas dagegen zuerinnern, ſo ſoll er es mit Beſcheidenheit bey denen anbringen, die, wo ſie es fuͤr noͤthig befinden, zu einer Aenderung verhelffen koͤnnen.
Es iſt aber umb ſo viel mehr noͤthig von dergleichen Unternehmen abzuſtehen, weil man dadurch leichtſinnigen Gemuͤthern Anlaß giebet die Religion, wo nicht zuverachten, doch geringe zu ſchaͤtzen: welches man gleichwohl zu verhuͤtten ſich ſol hoͤchſt angelegen ſeyn laſſen (§. 367).
Es dienet hieher, was bereits oben von der Nothwendigkeit der Religion und dem Eiffer fuͤr ſie (§. 366. 367), ingleichen von Kirchen und Feſt- Tagen (§. 320. ad. ſeq.) und denen bey dem Gottesdienſte noͤthigen Ceremonien (§. 325) geſagt worden.
Grund der buͤrgerlichen Geſetze wegen des Gottesdienſtes.
Was buͤrgerliche Geſetze bey Verſprechen thun.
§. 422.
Wenn wir etwas verſprochen, ſo nicht boͤſe iſt, ſind wir ſchuldig unſer Verſprechen zuhalten (§.
1004. 1005. Mor.).
Derowegen wo jemand dergleichen nicht thun wollte, und alſo der natuͤrlichen Verbindlichkeit kein Gnuͤgen leiſten; ſo lieget der Obrigkeit ob ihn zu Erfuͤllung ſeines Verſprechens anzuhalten (§. 341).
Und dadurch wird das natuͤrliche Geſetze, daß man ſein Verſprechen, was nicht unrecht iſt, halten ſol, ein buͤrgerliches Geſetze.
Underdeſſen da auch einige Kleinigkeiten nicht halten, die ſie verſprochen haben; ſo kan man nicht in buͤrgerlichen Geſetzen uͤberhaupt verordnen, daß das Verſprechen gehalten werde, weil ſonſt zu viele Gerichts-Haͤndel daraus entſtehen wuͤrden, ſondern es iſt gnung, wenn man es in ſolchen Faͤllen verordnet, wo dem einen Theile ein empfindlicher Schaden geſchehen wuͤrde, wenn der andere ſein Verſprechen nicht hielte.
Weil nun alle Vertraͤge und Vergleiche auf einem Verſprechen beruhen (§. 1008. Mor.); ſo muß man auch nach den buͤrgerlichen Geſetze einen jeden anhalten ſeinen Vertrag und Vergleich in allem zuerfuͤllen.
§. 423.
Die natuͤrliche Billigkeit erfordert, daß man in Vertraͤgen und Vergleichen niemanden im geringſten bevortheile (§.
897. Mor.), und, woferne dieſes geſchehen, allen, auch den allergeringſten Schaden erſetze (§.
825. Mor.).
Nehmlich wo erwieſen worden, daß niemand ſol bevortheilet und der verurſachte Schaden erſetzet werden, da iſt keine gewiſſe Groͤſſe voraus geſetzet worden; ſondern der Beweis iſt uͤberhaupt von allen Faͤllen zuverſtehen.
Jm gemeinen Weſen ſol man den durch Bevortheilung in Vertraͤgen und Vergleichen verurſachten Schaden zu erſetzen diejenigen anhalten, welche ſich gutwillig vor ſich nicht dazu verſtehen wollen.
(§. 227).
Allein da alle Tage ſehr viel Vertraͤge und Vergleiche gemacht werden und aller Betrug dabey ſchweer zuvermeiden iſt, indem allein bey dem Kauffen und Verkauffen ein jeder wohlfeil kauffen und theuer verkauffen wil; ja auch unterweilen fuͤr einen Schaden und Bevortheilung ausgeleget wird von dem einen Theile, was von dem andern nicht davor gehalten wird, auch wohl gar viele fuͤr einen Schaden ausgeben wuͤrden den Verluſt eines Gluͤckes, der ſie betroffen, als wenn z. E. einer umb einen billigen Preiß ſeine Wahre verkauffet, und ein anderer, dem aus gewiſſen Urſachen viel daran gelegen iſt, daß er ſie bekommen haͤtte, ihm gerne mehr davor geben wollte, als er von dem andern bekommen; ſo wuͤrde man unendliche Streitigkeiten wegen der Vertraͤge und Vergleiche haben, woferne man im gemeinen Weſen die Verfaſſung machen wollte die natuͤrliche Billigkeit auf das genaueſte in allem zu beobachten.
Derowegen muß man in buͤrgerlichen Geſetzen die Groͤſſe des Betruges determiniren, wo der verletzende Theil dem verletzten gehalten iſt den Schaden zuerſetzen, oder der getroffene Vergleich gar wieder aufgehoben wird (§. 401).
Dergleichen iſt bey uns das Geſetze im Kauffe und Tauſche, da dieſe Vergleiche fuͤr ungerecht erklaͤret werden, wenn man von einem mehr als die Helffte zuviel bekommen, als wenn man eine Wahre fuͤr drey Thaler verkauffet, die kaum uͤber einen Werth iſt.
Jn uͤbrigen Faͤllen muß einer den Schaden ſeiner Unvorſichtigkeit zuſchreiben.
Ein jeder iſt von Natur verbunden alles mit Bedacht vorzunehmen und ſich vor Betrug und Schaden zuhuͤtten (§.
832. Mor.).
Wenn er dieſes unterlaͤſſet, ſo iſt die Schuld ſeine, und den Schaden, der daraus erwaͤchſet, hat er ſich und keinem andern zuzuſchreiben.
Woraus zugleich erhellet, daß, wenn einfaͤltige von liſtigen Leuten bevortheilet worden, man in ſolchen Faͤllen auch wohl zu Erſetzung eines geringern Schadens verhelffen koͤnne.
Von Erſetzung des Scha des in Vertraͤgen und Vergleichen.
§. 424.
Vermoͤge der natuͤrlichen Geſetze darf man keinen Vergleich halten, wenn man entweder durch Furcht, oder Betrug verleitet worden ihn einzugehen (§. 1019. Mor.).
Wenn man nun im gemeinen Weſen dergleichen Vergleich vor nichtig erklaͤret und den jenigen, der Vortheil davon hat, noͤthiget davon abzuſtehen; ſo wird es dadurch ein buͤrgerliches Geſetze (§. 401).
Ja wenn der Betrug und die Furcht groß iſt, und aus einer groſſen Boßheit herruͤhret; ſo kan man gar einen beſtraffen, der den andern durch Furcht, oder Betrug einen Vergleich einzugehen verleitet (§. 357. 358).
Und durch dieſe buͤrgerliche Verbindlichkeit (§. 341.) wird das Geſetze der Natur abermahls ein buͤrgerliches Geſetze.
Von er zwungenen Vergleichen.
Einwendung wegen. des nicht gezahlten Geldes.
§. 425.
Wenn man einem eine Handſchrifft zuſtellet, aber das darinnen verſchriebene Geld nicht aus gezahlet bekommen; ſo kan vermoͤge natuͤrlicher Rechte der jenige, welcher die Handſchrifft hat, zu keinen Zeiten etwas von dem andern fordern, der ſie geſchrieben.
Denn da er das Geld nicht ausgezahlet, ſo iſt ihm der andere nichts ſchuldig worden.
Wer mir nichts ſchuldig iſt, von dem kan ich nichts fordern.
Wer etwas fordert, was der andere von ihm nicht empfangen, der ſuchet ihn zu betruͤgen (§.
896. Mor.).
Da man nun niemanden betruͤgen ſol (§.
897. Mor.); ſo kan man auch von ihm kein Geld wieder fordern, was man ihm nicht geliehen.
Unterdeſſen finden ſich zulaͤngliche Urſachen, warumb das Geſetze der Natur ſich im gemeinen Weſen nicht genau beobachten laͤſſet.
Nehmlich es koͤnnen Faͤlle kommen, da es ungewis wird und ſich ſchweer erweiſen laͤſſet, ob das Geld auf die Handſchrifft ausgezahlet worden, oder nicht, als wenn einer von beyden ſtirbet, oder wohl gar alle beyde, da nach dieſem denen Erben gantz unbekand ſeyn kan, ob etwas gezahlet worden, oder nicht.
Ja weil die Sache nicht anders als durch einen Eyd ſich ausmachen laͤſſet (§. 365), hingegen zubeſorgen iſt, daß leicht ihrer viele, woferne ſie in ſolche Umbſtaͤnde gerathen, da ſie das Geld hoͤchſt noͤthig brauchen, oder auch an ſich gewinnſichtige Leute ſind, aus Gewinns willen ſich nicht ſcheuen einen falſchen Eyd zuthun; ſo kan mehr Unrecht geſchehen, wenn einer beſtaͤndig die Freyheit behaͤlt einzuwenden, er habe das Geld nicht bezahlet bekommen, als wenn man ſie einſchraͤncket.
Und demnach kan man in buͤrgerlichen Geſetzen eine gewiſſe Zeit ſetzen, wie lange dieſe Einwendung gelten ſol, als wie z. E. bey uns zwey Jahre geſetzet ſind.
Unterdeſſen da man uͤber der natuͤrlichen Billigkeit halten ſol, ſo viel moͤglich iſt (§. 403); ſo kan man dennoch von dem buͤrgerlichen Geſetze abweichen, wo man erweislich machen kan, das Geld ſey nicht gezahlet worden, als z. E. wenn einer, da er das Geld haͤtte auszahlen wollen, offenbahr in einen ſolchen Zuſtand gerathen waͤre, daß es ihm zuzahlen unmoͤglich gefallen, auch hinreichende Urſachen vorhanden, warumb der vermeinte Schuldner die Handſchrifft nicht wieder gefordert, oder bekommen, ob er gleich kein Geld bezahlet bekommen.
Da hier viel Faͤlle vorkommen koͤnnen, ſo waͤre dasjenige in acht zunehmen, was wir oben zu beſſerer Handhabung der Gerechtigkeit angegeben (§. 412).
Unterdeſſen iſt auch dieſes zu beobachten, daß, wo man Perſonen zu Richtern nimmet, welche Sachen zu uͤberlegen und zu unterſuchen nicht ſehr faͤhig ſind, man die Geſetze nicht gar zu ſehr nach beſondern Umſtaͤnden einrichten kan:
weil es wegen der vielen Umſtaͤnde, die zubedencken ſind, ſchweer faͤllet zu urtheilen, welches Geſetze ſich in einem ereignenden Falle anbringen laͤſſet.
Und bleiben deswegen die Geſetze etwas allgemein, damit nicht durch die Richter, indem ſie ſie anwenden ſollen, mehr verſehen wird, als durch ihre Allgemeinheit Schaden geſchehen kan.
Verkauffung der Pfande.
§. 426.
Wenn wir an einem Pfande noch Sicherheit genung haben, wir auch das unſrige noch nicht ſelbſt brauchen, und der andere iſt zubeſtimmter Zeit nicht in dem Stande die Zahlung zuthun, ſo koͤnnen wir auf den Verkauf des Pfandes nicht dringen, abſonderlich wenn der Schuldner dadurch in Schaden geſetzet wuͤrde (§.
951. Mor.).
Unterdeſſen da es in Gerichten zuvielen Weitlaͤufftigkeiten Anlaß geben wuͤrde, wenn man erſt erweiſen ſollte, der Glaͤubiger habe das ſeine ſelbſt noͤthig, oder der Schuldner werde durch den Verlauff des Pfandes in Schaden geſetzet, und was dergleichen mehr iſt; ſo koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze in einem jeden Falle den Verkauff des Pfandes erlauben, wenn der Schuldner nicht in dem Stande iſt es zu geſetzter Zeit einzuloͤſen und der Glaͤubiger nicht laͤnger warten wil (§. 401).
Wenn der Glaͤubiger das Pfand, welches der Schuldner nicht einloͤſen wil, noch kan, fuͤr einen rechrmaͤßigen Preiß verkauffet und das Ubrige demſelben heraus giebet, ſo wird der natuͤrlichen Billigkeit zunahe getreten (§.
951. Mor.) und iſt eben nicht noͤthig, daß der Verkauff gerichtlich geſchiehet.
Allein weil doch dadurch abermahl viele Weillaͤufftigkeiten bey Gerichten entſtehen wuͤrden, wenn man dem Schuldner zugefallen, der wegen des Verkauffes Klage fuͤhret, beweiſen ſollte, daß Pfand ſey fuͤr einen rechtmaͤßigen Preiß verkauffet worden, oder auch nicht hoͤher, als es der Glaͤubiger angiebet; ſo iſt abermahls rathſamer, daß die buͤrgerlichen Geſetze ſchlechter Dinges verordnen, es ſolle kein Pfand wieder den Willen des Eigenthums-Herrns anders als gerichtlich verkauffet werden.
Und damit dieſer keine Urſache ſich zubeſchweeren finde, als wenn es hoͤher haͤtte koͤnnen ausgebracht werden, ſo muß es oͤffentlich angeſchlagen und dem meiſtbietenden uͤberlaſſen werden.
Von Buͤrgſchafften.
§. 427.
Nach der natuͤrlichen Billigkeit iſt es unrecht, daß einer Buͤrge wird, wenn er nicht verſichert iſt, daß der, ſo etwas borgen wil, in dem Stande iſt die Schuld abzufuͤhren (§.
953. Mor.).
Derowegen da man im gemeinen Weſen zuveranſtallten hat, daß ſich keiner aus allzugroſſer Gutwilligkeit oder aus Einfalt zu ſeinem Schaden mit Buͤrgſchafft uͤbereilet (§. 337); ſo ſollten nicht allein alle Buͤrgſchafften gerichtlich aufgenommen werden, ſondern man ſollte auch dabey unterſuchen, ob der Buͤrge ſicher gienge oder nicht, damit er ſich nicht offenbahr durch ſeine Buͤrgſchafft in Schaden ſetzte.
Gleicher geſtalt da es unrecht iſt Buͤrge zu werden, woferne einem wohl bewuſt iſt, daß weder wir, noch der das Geld borget, in dem Stande ſind die Schuld abzutragen (§.
953. Mor.); man aber im gemeinen Weſen zuveranſtalten hat, daß ein jeder in Erfahrung kommen kan, ob er auch bey ſeiner Buͤrgſchafft ſicher genung gehe, oder nicht (§. 337); ſo ſollten abermahls aus dieſer Urſache nicht allein alle Buͤrgſchafften gerichtlicht aufgenommen werden, ſondern man ſollte auch unterſuchen, ob derjenige, welcher einen Buͤrgen annimmet, durch die Buͤrgeſchafft genung Sicherheit habe.
Allein da es erſtlich zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde, wenn alle Buͤrgſchafften gerichtlich ſollten aufgenommen werden; ſo koͤnnen buͤrgerliche Geſetze wohl verſtatten, daß auch Buͤrgſchafften gelten, die auſſer Gerichten gemacht worden, wenn es Kleinigkeiten betrifft:
Aber wichtige Buͤrgſchafften ſollten billich nicht fuͤr guͤltig geachtet werden, als wenn ſie gerichtlich geſchehen waͤren, weil dadurch derjenige, ſo nicht ſicher gehet, in groſſen Schaden kan geſetzet werden.
Gleichergeſtalt wuͤrde es viel zu weitlaͤufftig fallen, wenn die Sicherheit jederzeit zur Gnuͤge vor Gerichten ſollte unterſuchet werden, die der Glaͤubiger bey dem Buͤrgen und der Buͤrge bey dem Schuldner hat.
Derowegen muß man durch buͤrgerliche Geſetze, wo dieſe Unterſuchung zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde/ oder auch wohl anderer Umſtaͤnde wegen nicht fuͤglich geſchehen kan, auch ohne dergleichen Unterſuchung Buͤrgen zulaſſen, wenn man ihnen nur genungſam erklaͤret, was die Buͤrgſchafft zuſagen hat und worauf man dabey ſehen ſol, damit niemand aus Unverſtande ſich uͤbereilet.
Wenn ſich beſondere Umbſtaͤnde ereignen, daß der Glaͤubiger leichter mit der Schaͤrffe den Schuldner angreiffen und durch Huͤlffe die Schuld von ihm eintreiben kan (§. 341), als der Buͤrge, und dieſer hingegen in Gefahr geſetzet wird das Geld, was er fuͤr jenen zahlet, gar zuverlieren:
ſo iſt es der natuͤrlichen Billigkeit gemaͤß, als vermoͤge welcher man niemanden in Schaden bringen ſol (§.
824. Mor.), daß der Glaubiger den Schuldner mit der Schaͤrffe angreiffe, ob er gleich leichter die Zahlung von dem Buͤrgen haben kan, auch dieſer ſich erklaͤret, er wolle ſo fort, wenn der Schuldner nicht zu beſtimmter Zeit Abtrag thut, als Selbſt-Schuldner hafften.
Allein da ein jeder ſich bemuͤhen wuͤrde dergleichen Vorwand zu erdichten, wenn er ſeinem Verſprechen nach als Selbſt-Schuldner ſollte angeſehen werden, und daher in vielen, ja den meiſten Faͤllen, unnoͤthiger Streit entſtuͤnde; ſo koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze ſchlechter Dinges vergoͤnnen den jenigen durch Huͤlffe zu Bezahlung der Schuld ſo gleich zubringen, ohne ſich an den Schuldner zuhalten, der verſprochen als Selbſt- Schuldner zuhafften, wenn der Schuldner nicht zur beſtimmten Zeit inne haͤlt (§. 401).
Es thut den Leuten nichts weher als wenn ſie fremde Schulden bezahlen ſollen, und werden unwillig, wenn ihnen zur Laſt werden ſol, daß ſie andern einen Gefallen erwieſen.
Derowegen kan man auch nirgends mehrerer Ausfluͤchte ſich verſehen, als wenn man einen Buͤrgen angreiffet.
Und umb dieſer Urſache willen muß man ſo wenig als nur immer moͤglich iſt durch die Geſetze dazu Anlaß geben.
Je allgemeiner die Geſetze ſind, je weniger finden Ausfluͤchte ſtat.
Denn die Ausfluͤchte werden gemacht, wo viel beſondere Umbſtaͤnde zu determiniren ſind, wenn man ein Geſetze anbringen wil.
Und demnach iſt es nicht uͤbel gethan, wenn die Geſetze von Buͤrgſchafften ſo allgemein gemacht werden, als nur immer moͤglich iſt.
Ein jeder ſiehet ohne mein Erinnern, daß, was ich hier von Buͤrgſchaffts- Geſetzen geſaget habe, in allen uͤbrigen Faͤllen gielt, wo das Geſetze einem zur Laſt werden wil und man daher Ausfluͤchte ſuchet.
§. 428.
Wann ein Weib ſo viel Vermoͤgen vor ſich hat, daß ſie nach des Mannes Tode bloß von dem Jhrigen ihrem Stande gemaͤß und ſo vergnuͤgt, als vorhin, leben kan; ſo iſt der Mann nach natuͤrlichen Rechten nicht verbunden ihr etwas zuvermachen, als in ſoweit er ſich in ihren Unverſtand ſchicket, und ihr den Argwohn benehmen wil, als wenn er ſie nicht aufrichtig geliebet haͤtte (§. 79).
Wo ſie von dem Jhrigen allein nach des Mannes Tode nicht mehr ihrem Stande gemaͤß, ſondern viel mehr nur kuͤmmerlich leben kan; ſo muß er (woferne ſein Vermoͤgen zureichet, abſonderlich wenn kleine Kinder vorhanden, die er nicht weniger als ſein Weib zubedencken hat) ihr von dem Seinigen ſoviel zuwenden, als zu dieſer Lebens Art erfordert wird (§. 79).
Allein weil hierdurch abermahl viel Streit entſtehen wuͤrde und dadurch viele Weitlaͤufftigkeiten bey Gerichten entſtuͤnden; ſo muß man in buͤrgerlichen Geſetzen was gewiſſes ſetzen, was das Weib nach des Mannes Tode haben ſol (§. 401).
Und aus gleichmaͤßigen Urſachen muͤſſen die buͤrgerlichen Geſetze etwas gewiſſes verordnen, was der Mann nach des Weibes Tode haben ſol.
Ja alle Erbſchaffts- Faͤlle ſind aus dieſen Urſachen auf etwas gewiſſes zu determiniren.
Unterdeſſen da die buͤrgerlichen Geſetze einem nicht die Freyheit ohne Noth benehmen ſollen, die man bey dem natuͤrlichen Geſetze behaͤlt (§. 403); ſo koͤnnen ſie auch wohl geſchehen laſſen, daß einer von ſeinem Vermoͤgen demſelben eine gemaͤſſe Einrichtung machet.
Und weil hier abermahls viel diſputirens entſtehen wuͤrde, ob die Einrichtung dem Geſetze der Natur gemaͤß ſey, oder nicht, man auch nirgends mehr Ausfluͤchte zu beſorgen hat als in Erbſchaffts-Faͤllen, wo man fuͤr die lange Weile zu Vermoͤgen kommen kan; ſo koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze die Freyheit einen jeden die Einrichtung nach ſeinem Gefallen machen laſſen, wenn nur dabey einem jeden gelaſſen wird, was ihm die buͤrgerlichen Geſetze zuerkandt, damit nicht einer aus ungeziemenden Abſichten von der natuͤrlichen Billigkeit gantz und gar abweiche.
Es iſt faſt keine Materie, wo die natuͤrliche Billigkeit ſoviel Unterſcheid hat als bey den Erbſchaffts-Faͤllen.
Daher haben auch verſchiedene ihnen eingebildet, als wenn das Natur-Geſetze hierinnen gar nichts verordnete, und dannenhero den Geſetzgebern im gemeinen Weſen die voͤllige Freyheit gelaſſen wuͤrde zu befehlen, was ihnen gut duͤnckte.
Allein eben weil ſie befehlen follen, was ihnen gut duͤncket, ſo muͤſſen ſie eine Regel haben, nach welcher ſie dieſes beurtheilen.
Und da dieſe Regel in der Vernunfft gegruͤndet ſeyn muß (denn ſonſt koͤnnte man alles andere an deren ſtat annehmen); ſo muß eine natuͤrliche Billigkeit in dieſem Stuͤcke vorhanden ſeyn, die man vor Augen hat, wenn man buͤrgerliche Geſetze geben wil: Denn was die Vernunfft von den Handlungen der Menſchen lehret, daſſelbe iſt eben das Geſetze der Natur (§.
23. Mor.).
Jch habe auch ſchon vorhin beruͤhret, daß man nirgends lieber auf Ausfluͤchte ſinne als bey Crbſchaffts-Faͤllen, ſonderlich wenn ſie wichtig ſind, indem es allzu angenehm iſt Geld und Gut umbſonſt und auf einmahl zubekommen.
Ob nun zwar die letztere Urſache erfordert, daß die Geſetze von Erbſchaffts-Faͤllen ſehr allgemein ſind, damit ſie die Gelegenheit zum Streite abſchneiden (§. 427); ſo iſt doch aber gleichwohl noͤthig, daß verſchiedene Faͤlle ſorgfaͤltig unterſchieden werden, damit man nicht ohne Noth von der natuͤrlichen Billigkeit gar zu ſehr abweichet.
Gewis iſt es, daß die Geſetze ihr zunahe treten, die einen gewiſſen Antheil von der gantzen Verlaſſenſchafft und zwar einerley in allen Faͤllen einem jeden zueignen.
Denn wenn zum Exempel eine Mutter vor ſich mehr Mittel hat, als ſie brauchet ſtandmaͤßig zuleben, die Kinder aber koͤnnen von dem vaͤterlichen allein kaum ihre Nothdurfft haben; ſo iſt es unbillich, wenn die Mutter zugleich mit den Kindern erben wil, ſonderlich da die Mutter zu einer anderen Ehe ſchreitet, wo zubeſorgen, daß ſie nachdem ihren Kindern erſter Ehe nicht beyſpringen darf, wie ſichs gehoͤrete.
Vielleicht werden dieſes einige fuͤr unnuͤtze Subtilitaͤten halten: allein ſie muͤſſen erſt erweiſen, daß man nicht dergleichen vermeinte Subtilitaͤten im gemeinen Weſen beobachten kan, ohne weitlaͤufftige Streitigkeiten zu verurſachen.
Jedoch muß man auch dieſes noch erwegen, daß, da man im gemeinen Weſen auch auf Ruhe und Sicherheit ſehen (§. 215), und folgends alles abwenden ſol, wodurch die Gemuͤther in Haß und Feindſchafft gegen einander geſetzt werden, man zugleich auch hierauf ſeine Gedancken mit richten muͤſſe.
Bey dem groſſen Unterſchiede der Menſchen muß man auf dasjenige Acht haben, was bey den meiſten geſchiehet.
Von Erbſchafften/ ſon derlich der Eheleute.
§. 429.
Nach den natuͤrlichen Rechten bleiben die Kinder ſo lange unter der Vaͤterlichen Gewalt, biß ſie ſich ſelbſt verſorgen und regieren koͤnnen (§. 122.).
Da nun in beſonderen Faͤllen der Beweis oͤffters ſchweer fallen wuͤrde, ob einer ſich ſelbſt zu regieren geſchickt ſey, oder nicht, und gleichwohl die Kinder, ſo lange ſie in der Vaͤterlichen Gewalt bleiben, keinen Vertrag und Vergleich im Beſtande Rechtens machen koͤnnen (§. 121); ſo wuͤrden oͤffters in Gerichten daruͤber viele Weitlaͤufftigkeiten entſtehen, wenn man die natuͤrliche Billigkeit in allem genau beobachten wollte.
Derowegen iſt noͤthig, daß die buͤrgerliche Geſetze es auf eine leichtere Art determiniren, wenn einer muͤndig werden ſol, da dergleichen Streit vermieden, und doch in den meiſten Faͤllen der natuͤrlichen Billigkeit nicht allzu nahe getreten wird (§. 401).
Weil nun der Verſtand mit den Jahren waͤchſet; ſo pfleget man gewiſſe Jahre zu beſtimmen, nach deren Verlauff einer fuͤr muͤndig geachtet wird.
Nun kan es wohl freylich geſchehen, daß einige eher, andere ſpaͤter in den Stand kommen, darinnen ſie ſich ſelber verſorgen und regieren koͤnnen; allein ich habe ſchon erinnert, daß es genung ſey, wenn man ſich nach den meiſten richtet.
Sind einige, die ihnen ſelbſt gar zu uͤbel vorſtehen, auch wenn ſie das Alter erreichet, da ihre Minderjaͤhrigkeit aufhoͤren ſol; ſo kan man fuͤr ſie gar leicht eine Ausnahme machen.
Dergleichen iſt das Geſetze, daß man Verſchwendern einen Vewalter ihrer Guͤter ſetzet und ſie zugleich als Minderjaͤhrige unter ſeine Gewalt giebet, damit ſie vor ſich keinen Vertrag und Vergleich machen koͤnnen, der nach den Rechten fuͤr guͤltig geachtet wuͤrde.
Von der Minderjaͤhrigkeit.
Von Veraͤuſerung der Unmuͤndigen Guͤtter.
§. 430.
Ein Vormund kan von des Unmuͤndigen Vermoͤgen nichts veraͤuſſern ohne Vorwiſſen anderer, die vor der Kinder Beſtes geneiget ſind (§. 149).
Da nun zum Beſten der Unmuͤndigen ein beſonders Vormundſchaffts-Ambt zu beſtellen iſt (§. 396); ſo koͤnnen die buͤrgerlichen Geſetze verordnen, daß kein Vormund weder von beweglichen, noch unbeweglichen Guͤtern des unmuͤndigen etwas veraͤuſſern darf, er habe denn zuvor bey dem Vormundſchaffts- Ambte ſolches gemeldet, die Urſachen, ſo ihn darzu bewegen, eroͤffnet und daß er es thun moͤge, auch auf was Art und Weiſe ſolches geſchehen ſolle, die Einwilligung erhalten.
Auf ſolche Weiſe erhaͤlt ſo wohl der Unmuͤndige ſeine Sicherheit, daß er nicht betrogen wird, als auch der Vormund und ſeine Erben bleiben von aller Verantwortung frey, die ihnen ſonſt daher entſtehen kan.
Ja es koͤnnen auch die buͤrgerlichen Geſetze, damit die Gerichte mit dergleichen Unterſuchungen nicht allzuviel belaͤſtiget werden, gar verordnen, daß von unbeweglichen Guͤttern nichts ſol veraͤuſert werden, wenn die noͤthigen Auferziehungs- Koſten ohne die Veraͤuſerung zu heben ſind, unerachtet ſonſt die natuͤrliche Billigkeit erfordert, daß, wenn die Veraͤuſſerung mit groſſem Vortheile des Unmuͤndigen geſchehen ſollte, ſie nicht unterlaſſen werde, weil der Vormund die Stelle des Unmuͤndigen vertritt, und dannenhero alles dasjenige thun ſoll, was der Unmuͤndige thun wuͤrde, wenn er geſchickt waͤre alles vernuͤnfftig zu uͤberlegen (§. 151.).
Allein eben deßwegen, weil ein Vormund alles thun ſol, was er vermeinet, daß der Unmuͤndige ſelbſt thun wuͤrde, wenn er den voͤlligen Gebrauch der Vernunfft haͤtte, kan man dieſes in Buͤrgerlichen Geſetzen umb ſoviel mehr verordnen, weil unterweilen einer lieber die Guͤtter, ſo er ererbet, aus allerhand beſondern Umbſtaͤnden behaͤlt, als daß er den Vortheil, welcher aus ihrer Veraͤuſſerung zu erwarten, verlangen ſollte.
Man ſiehet aus dieſem und den vorigen Exempeln, daß man bey den Buͤrgerlichen Geſetzen oͤffters nur auf Wahrſcheinlichkeit ſehen muß und dannenhero ein groſſer Vortheil in dieſen Stuͤcke zu erwarten ſtuͤnde, wenn die Vernunff-Kunſt des wahrſcheinlichen in beſſeren Stand geſetzet wuͤrde (§.
402. Met.).
Von Belohnung der Vormuͤnder.
§. 431.
Wenn Unmuͤndige ſo viel Vermoͤgen haben, deſſen Nutzung uͤber die noͤthigen Auferziehungs-Koſten noch einen Uberſchuß bringet; ſo iſt es der natuͤrlichen Billigkeit gemaͤß, daß ihre Muͤhe belohnet werde:
in andern Faͤllen haben ſie ihr Ambt umbſonſt zu verrichten (§. 155).
Allein da hierbey leicht zu beſorgen ſtehet, daß Vormuͤnder ſich derer Unmuͤndigen, welche ihre Muͤhe nicht belohnen koͤnnen, nicht mit ſolchem Ernſt annehmen, als wenn ſie vor ihre Muͤhe etwas zu hoffen haben, unter dem Vorwande, ſie bekaͤmen nichts davor, ein anderer Vormund koͤnnte es wohl thun, dem wuͤrde ſeine Muͤhe gnungſam belohnet:
ſo ſtehet nichts im Wege, warumb die Buͤrgerlichen Geſetze nicht uͤberhaupt verordnen koͤnnten, daß kein Vormund fuͤr ſeine Muͤhe etwas haben ſol (§. 401).
Werden ihre Unmuͤndige wohl erzogen, daß ſie Verſtand und Tugend erlangen; ſo werden ſie nicht allein erkennen, was ſie Gutes an ihnen gethan haben, und wieviel Muͤhe ſie ihrentwegen uͤbernommen, ſondern auch aus Danckbarkeit gegen ſie (§. 156) fuͤr ſich auf eine Erkaͤntlichkeit bedacht ſeyn.
§. 432.
Aus denen bißher gegebenen Erempeln erhellet zur Gnuͤge, was fuͤr ein Unterſcheid zwiſchen denen natuͤrlichen und Buͤrgerlichen Geſetzen ſich befindet.
Abſonderlich iſt hieraus zu ſehen, daß die Buͤrgerlichen Geſetze keines Weges vollſtaͤndiger ſind als das Geſetze der Natur, auch die Meinung derer ungegruͤndet ſey, welche vorgeben, als wenn das Geſetze der Natur viele Handlungen der Menſchen unentſchieden lieſſe, die nach dieſem erſt durch die Buͤrgerlichen Geſetze muͤſten entſchieden werden:
wie auch ſchon anderswo angemercket worden (§.
27. Mor.).
Die Buͤrgerlichen Geſetze ſind vielmehr unvollſtaͤndig, weil ſie viele Handlungen gantz unentſchieden laſſen, oder doch auf eine unvollkommene Art entſcheiden.
Und demnach behalten in dieſem Stuͤcke die natuͤrlichen Geſetze wohl allzeit den Vorzug vor den Buͤrgerlichen, wenn nur alles, was zu ihnen gehoͤret, durch geſchickte Koͤpffe herausgebracht waͤre.
Ja es waͤre nicht undienlich, wenn Leute, die im Nachdencken geuͤbet und von natuͤrlichen Rechten rechten Verſtand haben, die in Gerichte vorkommende Faͤlle, welche nach den Buͤrgerlichen Rechten entſchieden werden muͤſſen, auch nach den natuͤrlichen auf das genaueſte unterſuchten:
denn dieſes wuͤrde Gelegenheit geben die Buͤrgerlichen Geſetze nach und nach zuverbeſſern, weil doch allzeit bey ihnen die natuͤrliche Billigkeit von den Geſetzgebern mit zum Grunde geſetzet werden muß (§. 402.).
Vorzug der natuͤrlichen Geſetze fuͤr den Buͤrgerlichen.
Das 5. Capitel Von der Macht und Gewalt der Obrigkeit.
§. 433.
Unterthanen ſollen der Obrigkeit gehorchen.
DEr Obrigkeit lieget ob alle ihre Kraͤffte und ihren Fleiß dahin anzuwenden, daß ſie zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit dienſame Mittel erdencke und zu deren Ausfuͤhrung noͤthige Anſtalten mache: hingegen die Unterthanen ſind verbunden alles dasjenige willig zu thun, was ſie fuͤr gut befindet (§. 230. 332).
Derowegen hat die Obrigkeit Freyheit denen Unterthanen zu befehlen, was ſie thun und laſſen ſollen, und die Unterhanen muͤſſen der Obrigkeit gehorchen (§. 124).
Es waͤre auch der Befehl der Obrigkeit fuͤr die lange Weile, wenn die Unterthanen die Freyheit behielten zuthun und zu laſſen, was ſie wollten, und nicht eher folgen wollten, als bis ihnen gefiele, was befohlen wuͤrde.
Und iſt der Gehorſam umb ſo viel mehr noͤthig, weil die Unterthanen nicht immer in dem Stande ſind zu urtheilen, was zum gemeinen Beſten gerichtet, weil ſie von der Beſchaffenheit des gantzen gemeinen Weſens und ſeinem wahren Zuſtande nicht gnungſame Erkaͤnntnis haben.
Sie urtheilen gemeiniglich bloß darnach, ob es ihnen vortheilhafft ſey, was befohlen wird, oder nicht.
Allein es pfleget gar offt zu geſchehen, daß dem gantzen gemeinen Weſen erſprießlich iſt, was einem oder dem andern von den Unterthanen nachtheilig befunden wird.
Jm gemeinen Weſen aber muß die gemeine Wohlfahrt der beſondern vorgezogen werden (§. 218).
Offters verſtehen auch die Unterthanen ſelbſt nicht, was zu ihrem Beſten dienet und halten fuͤr gut, was ihnen ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde.
Und demnach dienet nicht wenig ſie zum Gehorſam bereit und willig zu machen, wann man ihnen deutlich zeiget, daß zu ihrem Beſten gereiche, was die Obrigkeit befiehlet: welches theils durch oͤffentliche Schrifften, theils auch durch den Unterricht der oͤffentlichen Lehrer (§. 317) geſchehen kan.
Wenn ſie zugehorchen nicht verbunden.
§. 434.
Da das Geſetze der Natur unveraͤnderlich iſt (§.
25. Mor.), und wir daruͤber zu halten verbunden ſind (§.
916. Mor); ſo hat auch die Obrigkeit keine Freyheit zu befehlen, was ihm zu wieder iſt, auſſer in ſoweit man von der natuͤrlichen Billigkeit in einigen Faͤllen zum Vortheile des gantzen gemeinen Weſens abweichen darf (§. 402. 218).
Derowegen wenn ſie etwas befehlen ſollte, was dem natuͤrlichen Geſetze zu wieder iſt, ſo iſt der Unterthan nicht verbunden zu gehorchen, es ſey denn daß er durch verweigerten Gehorſam mehr Unheil ſich auf den Hals zoͤge, als wenn er gehorchete.
Z. E. Wenn die Obrigkeit befiehle entweder wieder unſer Gewiſſen eine irrige Religion anzunehmen, oder aus dem Lande zu gehen:
ſo wuͤrden wir uns mehr ſchaden, wenn wir uns mit einem ſchweeren Gewiſſen beſtaͤndig plagen ſollten (§. 106. 109. 110. Mor.), und alſo auf immer ungluͤckſeelig machen (§.
111. Mor.), als wenn wir unſer Gluͤck an einem fremden Orte ſucheten, wo wir es vielleicht noch beſſer finden koͤnnen, als wir es an dem Orte haben, den wir verlaſſen muͤſſen.
Hingegen wenn die Obrigkeit befiehle, man ſolle zu Unterhaltung liederlicher Comœdianten, die nichts als Aergernuͤß zu geben geſchickt ſind, jaͤhrlich etwas gewiſſes geben; ſo waͤre dieſer Befehl zwar unrecht, wie ſichs nach dieſem zeigen wird: allein weil es mit Macht uns wuͤrde genommen werden, wenn wir es nicht gutwillig geben wollten, ja wir uͤber dieſes der Wiederſpenſtigkeit halber noch dazu uns einer Straffe beſorgen muͤſten; ſo wuͤrden wir nichts dabey gewinnen, wenn wir nicht gehorchen wollten, ſondern uns vielmehr noch dazu ſchaden.
Und demnach muͤſſen wir auch in dieſem Falle gehorchen.
Es iſt nemlich wohl zu mercken, daß, wenn wir in dergleichen Faͤllen gehorchen, nicht wir unrecht thun, oder wieder das Geſetze der Natur handeln, ſondern nur geſchehen laſſen, daß die Obrigkeit ſolches thut, weil wir es zu hindern nicht in unſerer Gewalt haben.
Da wir nun das Boͤſe in allen Faͤllen muͤſſen geſchehen laſſon, wenn wir es zu hindern nicht vermoͤgend ſind (§.
247. Mor.); ſo muͤſſen wir uns ſo vielmehr die Obrigkeit unrecht thun laſſen, weil ſolches zu hindern nicht in unſern Kraͤfften ſtehet.
Wollte aber die Obrigkeit etwas befehlen, da wir unrecht thun muͤſſen, als z. E. einen unfchuldigen Menſchen tod ſchlagen; ſo muß man alsdenn allerdings ſeinen Gehorſam verweigern.
Weil nun das natuͤrliche Geſetze zugleich das goͤttliche Geſetze iſt (§.
35. Mor.); ſo muß man ſolchergeſtalt GOTT mehr gehorchen als den Menſchen.
GOtt ſelbſt richtet ſich nach dieſer Regel:
er laͤſſet das Boͤſe zu, aber er thut es nicht ſelbſt (§.
1056. 1057. Met.).
Gewalt der Obrigkeit.
§. 435.
Die Freyheit zu befehlen, oder uͤberhaupt etwas zuthun, nennen wir Gewalt.
Da nun die Obrigkeit Freyheit hat zubefehlen, was die Unterthanen thun und laſſen ſollen und alles zu thun, was zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit dienlich befunden wird (§. 433); ſo hat ſie auch Gewalt.
Und demnach ſind die Unterthanen unter der Gewalt der Obrigkeit, und wird ſolcher geſtalt dadurch ihre natuͤrliche Freyheit eingeſchraͤncket.
Es iſt auch dieſe Gewalt der Grund des Gehorſams, den man der Obrigkeit ſchuldig iſt (§. 433).
Man ſol demnach der Obrigkeit unterthan ſeyn die Gewalt uͤber uns hat und eben deswegen, weil ſie Gewalt uͤber uns hat.
Die Kinder ſind gleicher geſtalt unter der Gewalt ihrer Eltern (§. 118) und demnach dienet die vaͤterliche Gewalt die Gewalt der Obrigkeit zuerlaͤutern, auch ſind Obrigkeiten in dieſem Stuͤcke Vaͤtern aͤhnlich (§.
18. Met.) und Unterthanen ſind wie ihre Kinder.
Unterſcheid der Obrig-
§. 436.
Die Gewalt iſt entweder gantz uneingeſchraͤncket, oder aber auf gewiſſe Weiſe eingeſchraͤncket.
Obrigkeit beſitzet eine unumbſchraͤnckte Gewalt, wenn ſie ohne jemands Einwilligung bloß vor ſich befehlen darf, was ihr gut deucht, und alles nach ihrem Gefallen einrichten, ohne Einwilligung anderer.
Hingegen iſt ihre Gewalt eingeſchraͤncket, wenn ſie etwas ohne Einwilligung anderer nicht befehlen, noch thun darf.
Man ſiehet aber leicht, daß ſie viel oder wenig eingeſchraͤncket iſt, nach dem die Einwilligung anderer in vielen, oder in wenigen Stuͤcken erfordert wird.
Da nun bloß in der Monarchie einer ohne beſondere Einwilligung anderer thun und befehlen kan, was er wil (§. 234) und in der Ariſtocratie dieſes einigen frey ſtehet (§. 235). ſo iſt bloß in der Monarchie und Ariſtocratie eine unumbſchraͤnckte Gewalt.
keitlichen Gewalt.
§. 437.
Vielleicht werden einige meinen, es koͤnne ja auch in der Monarchie und Ariſtocratie eine eingeſchraͤnckte Gewalt ſtat finden:
Denn es koͤnne wohl einer gantz allein, oder auch etliche zuſammen allein herrſchen, und doch in gewiſſen Stuͤcken gebunden ſeyn, daß ſie nicht befehlen doͤrffen, was ſie wollen.
Allein dieſe nehmen die Woͤrter Monarchie und Ariſtocratie in einem weitlaͤufftigeren Verſtande, als wir.
Nehmlich ihnen iſt eine jede Regierungs-Forme eine Monarchie, wo einer allein zu herrſchen ſcheinet, und eine Ariſtoeratie, wo einige allein zu herrſchen ſcheinen.
Hingegen da wir den Schein von dem Weſen allezeit unterſcheiden; ſo heiſſen wir bloß eine Monarchie, wenn einer wuͤrcklich allein herrſchet, und eine Ariſtocratie, wenn einige zuſammen wuͤrcklich allein herrſchen (§. 234. 235).
Sol aber einer wuͤrcklich allein herrſchen, ſo muß er ohne Einwilligung anderer thun koͤnnen, was er wil.
Denn in dieſen Stuͤcken, darein andere erſt willigen muͤſſen, herrſchet er nicht allein, ſondern diejenigen, ſo darein willigen muͤſſen, herrſchen mit.
Und ſolcher geſtalt iſt es keine Monarchie, ſondern eine vermiſchte Regierungs-Forme, z. E. aus einer Monarchie und Ariſtocratie (§. 234. 235).
Gleicher geſtalt wenn einige zuſammen allein herrſchen ſollen, ſo muͤſſen ſie ohne Einwilligung anderer thun koͤnnen, was ſie wollen.
Denn in denen Stuͤcken, darein andere auſſer ihnen erſt willigen muͤſſen, herrſchen ſie abermahl nicht allein, ſondern diejenigen herrſchen mit, ſo darein willigen muͤſſen.
Und ſolcher geſtalt iſt es abermahl keine Ariſtocratie, ſondern eine vermiſchte Regierunas-Forme, z. E. aus einer Ariſtocratie und Politie (§. 235. 236).
Ein Zweilffel wird gehoben.
Fundamental- Geſetze
§. 438.
Wo eine Obrigkeit eine eingeſchraͤnckte Gewalt hat, da darf ſie nicht alles thun, was ſie vor gut haͤlt, ohne Einwilligung anderer und zwar entweder uͤberhaupt, oder in einigen Stuͤcken (§. 436).
Derowegen ſind hier einige Regeln noͤthig, darnach ſie ſich zu achten hat.
Weil ſie nun weiter keine Gewalt hat, als die Sie durch den Vertrag mit den Unterthanen erhalten (§. 230), und dieſen zuhalten verbunden iſt (§. 232); ſo iſt ſie auch verbunden ſich nach denſelben Regeln zuachten.
Und foleher geſtalt ſind ihr dieſe Regeln ein Geſetze (§.
16. Mor.), und werden dannenhero auch die Grund-Geſetze oder Fundamental-Geſetze eines Staates genennet.
eines Staats.
§. 439.
Es iſt nun zwar die Obrigkeit von Natur verbunden die Grund-Geſetze eines Staates zuhalten, wie aus demjenigen erhellet, was wir bereits ausgefuͤhrt (§. 438): allein da Obrigkeit ſo leicht, als die Unterthanen, der natuͤrlichen Verbuͤndlichkeit nicht jederzeit Raum geben, und gleichwohl noͤthig iſt, daß die Grund-Geſetze eines Staates nicht gebrochen werden, woferne die Regierungs-Forme beſtehen ſol; ſo iſt auſſer der natuͤrlichen Verbindlichkeit noch eine andere noͤthig, wo man dergleichen haben kan.
Und demnach entſtehet hier die Frage, ob es moͤglich ſey die Obrigkeit zuverbinden die Grund-Geſetze eines Staates zuhalten, oder nicht.
Denn wenn es moͤglich iſt, ſo haben wir ſchon erwieſen, daß es auch noͤthig ſey, und folgends recht.
Weil man durch einen Eyd GOtt zum Zeugen anruffet, daß man geſonnen ſey zuhalten, was man verſpricht, und verlanget, daß er es raͤchen ſolle, woferne man nicht halten werde, was man verſprochen (§.
996. Mor.); ſo wird auch einer, der da glaubet, daß ein GOtt ſey, der alles wiſſe und ſehe, auch ihn beſtraffen werde, wenn er entweder nicht den Sinn hat zuhalten, was er verſpricht, oder doch ins kuͤnfftige mit Wiſſen und Willen ſeinem Verſprechen zuwieder handelt, ſich den Eyd abhalten laſſen ſeinem Verſprechen zu wieder zu handeln (§.
997. Mor.).
Und demnach iſt der Eyd ein Mittel, wodurch man Obrigkeiten verbinden kan uͤber die Grund- Geſetze eines Staates zuhalten.
Derowegen da es moͤglich iſt ſie auf ſolche Weiſe dazu zu verbinden; ſo muß man in einem Staate, wo Grund-Geſetze vorhanden ſind, dieſelben von der Obrigkeit beſchweeren laſſen, wenn ſie ihre Regierung antritt.
Und hieraus ſiehet man, wie viel alsdenn daran gelegen ſey, daß die Obrigkeit ſich fuͤr GOtt fuͤrchtet.
Da nun aber die Furcht Gottes ohne ſeine Erkaͤntnis nicht beſtehen mag (§. 679. 696. 757. Mor.); ſo muß auch in dieſem Falle die Obrigkeit GOtt erkennen und ihn ſtets vor Augen haben.
Und demnach lieget denen oͤffentlichen Lehrern ob die Erkaͤntnis Gottes und, was daher ruͤhret, in den oͤffentlichen Verſammlungen fleißig zutreiben (§. 317. 318.) und Obrigkeiten ſind verbunden dieſem Verſammlungen beyzuwohnen.
Und weil die Chriſtliche Religion verſichert, daß nach dieſem Leben ein anderes Leben iſt, da ein jeder wird Rechenſchafft geben muͤſſen von dem, was er in dieſem Leben gethan hat, und darnach empfahen, was ſeine Thaten werth ſind; auch die hoͤchſte Obrigkeit davon nicht ausgenommen wird; ſo erkennet man die Vortreflichkeit der Chriſtlichen Religion und iſt ſonderlich in dieſem Falle dienlich, wenn auch Obrigkeiten fuͤr ſie ein Eiffer und Ernſt beygebracht wird.
Es erhellet zugleich hieraus uͤberhaupt die Nothwendigkeit der Religion in ſolchen Reichen, wo die Obrigkeit nicht eine unumſchraͤnckte Gewalt hat: deren Nothwendigkeit im gemeinen Weſen wir auch ſchon vorhin durch andere Gruͤnde erwieſen haben (§. 366.).
Weil nun aberder Unterricht von der Religion und die Ermahnungen ſich derſelben gemaͤß zubezeigen von den oͤffentlichen Lehrern, die Prediger und, in ſoweit ſie die hohen Landes-Obrigkeit zu unterrichten und zuermahnen geſetzet ſind, Hoffprediger genennet werden, geſchehen muß; ſo erkennet man ferner hieraus, wie noͤthig es ſey, daß Prediger und ſonderlich Hoffprediger in gutem Anſehen bey der hohen Landes-Obrigkeit ſind, und ſie dannenhero ſich in allem ſo aufzufuͤhren haben, damit ſie ihr Anſehen nicht ſelbſt ſchwaͤchen, oder auf einige Art und Weiſe verletzen.
Sollte es aber auch gleich geſchehen, daß eine Obrigkeit ſich nicht fuͤr GOtt fuͤrchten ſollte, ſo wird doch dadurch der Eyd, damit ſie die Grund-Geſetze des Staates beſchworen hat, deßwegen noch nicht kraffrloß, ſondern er behaͤlt dennoch einige Krafft zu verbinden.
Nehmlich da aus der Erfahrung bekand iſt, auch nach dieſem weiter ausgefuͤhret werden ſol, daß kein Staat ohne Buͤndniſſe mit andern benachtbahrten beſtehen kan, ja auch uͤberhaupt einem Staate vortraͤglich iſt, wenn er mit den Benachtbahrten in gutem Vernehmen ſtehet und ſie ſich zu ihm nichts wiedriges verſehen; ſo ſchadet ſich die Landes-Obrigkeit gar ſehr, wenn ſie den Eyd nicht haͤlt, den ſie bey Antretung ihrer Regierung geſchworen, und wieder die Grund-Geſetze des Staates handelt.
Denn auswertige erkennen, daß ihr nicht zutrauen iſt, wenn ſie gleich etwas verſprochen, und werden daher ſich nicht gerne mit ihnen in Buͤndniſſe einlaſſen, noch auch auf die mit ihnen getroffene Buͤndniſſe verlaſſen: vielweniger werden ſie vermeinen fuͤr ihnen ſicher zu ſeyn.
Hieraus aber entſpinnen ſich nach und nach allerhand Feindſeeligkeiten zum Schaden deſſen, der dergleichen Mißtrauen wieder ſich erreget.
Zugeſchweigen daß ſelbſt die Unterthanen der Obrigkeit im Hertzen nicht gut ſind, ob ſie es zwar aͤuſſerlich aus Furcht nicht doͤrffen mercken laſſen, und daher leicht zu innerlicher Unruhe und Empoͤrung wieder die Landes-Obrigkeit zu bringen ſind, wenn ſie nur einen Anfuͤhrer bekommen; auch ſich ohne vieles Bedencken zu dem Feinde ſchlagen, wenn er ins Land kommet.
Wer dieſe gefaͤhrliche Folgerungen einſiehet, wird auch dadurch ſich abſchrecken laſſen, wenn er gleich fuͤr GOtt ſich nicht fuͤrchten ſollte.
Allein weil hierzu Vernunfft erfordert wird (§.
368. Met.), nicht aber jederzeit Landes-Obrigkeiten in einem ſolchen Grade dieſelbe beſitzen, als dazu noͤthig iſt, oder auch ſich durch wiedrige Affecten hinreiſſen laſſen wieder die Grund-Geſetze zu handeln (§.
490. Met.), und der Vernunfft nicht Gehoͤre zu geben; ſo kan man in demſelben Falle, wo keine innerliche Vorſtellungen etwas fruchten, keine andere Verbindlichkeit als aͤuſſerlichen Zwang gebrauchen: welches nicht anders als durch Einſchraͤnckung der Macht geſchehen kan, wovon nach dieſem umbſtaͤndlich ſol geredet werden.
Wie Obrigkeit dazu zu verbinden.
Wie die Gewalt der Landes-Obrigkeit eingeſchraͤncket wird.
§. 440.
Weil die Grund-Geſetze eines Staats dahin gehen, daß die Landes-Obrigkeit nicht ſchlechter Dinges befehlen darf, noch thun, was ihr gefaͤllet (§. 439.); ſo wird dadurch ihre Gewalt eingeſchraͤncket (§. 435), und hat daher bloß Recht zu thun und zu befehlen, was ihnen gemaͤß iſt.
Es koͤnnen aber dieſe Geſetze entweder determiniren, was in dieſem oder jenem Falle geſchehen ſol; oder die Landes- Obrigkeit kan dadurch bloß an andere (welche man die Staͤnde zu nenne pfleget) gewieſen werden, denenſelben vorzutragen, was ſie in dieſem oder jenem Falle vor noͤthig befindet, und nach dieſem zu vollfuͤhren, was ſie fuͤr gut befinden werden.
Damit nun aber die Staͤnde wiſſen, wenn ſie zuſammen kommen ſollen, auch zuſammen kommen, wenn es geſchehen ſol; ſo muß die Landes-Obrigkeit Gewalt haben einen Land-Tag auszuſchreiben und die Staͤnde zu beruffen.
Und weil bey einem jeden Befehle auch eine Verbindlichkeit ſeyn muß, indem Befehlen vor die lange Weile iſt, wenn der andere nach erhaltenem Befehle die Freyheit behaͤlt zu thun und zu laſſen, was er wil; ſo muß gleich durch die Grund-Geſetze des Staates ausgemacht werden, daß davor gehalten wird, derjenige willige ein, der nicht erſcheinet/ und doch kein unumbgaͤngliches Hindernis anzugeben weiß.
Es iſt wohl wahr, daß man bloß ſetzen kan: wer nicht zugegen ſey, der ſolle ſein Recht etwas dagegen zu ſagen verlieren, und alſo anzuſehen ſeyn, als wenn er nicht mit unter die Staͤnde gehoͤrete, und man nach ſeiner Einwilligung nicht zufragen haͤtte.
Allein da die Staͤnde in denen Dingen, die ihnen nicht anſtehen, der Landes-Obrigkeit entgegen ſeyn koͤnnen, (wo nemlich dergleichen Regiments-Forme einmahl eingefuͤhret) und doch es allzeit nach den meiſten gehen muß, wenn man fraget, was geſchehen ſol, indem ein jeder ſo viel Recht vor ſich hat als der andere, und gleichwohl es nicht jederzeit dahin zu bringen iſt, daß alle insgeſamt mit einander einig ſind:
ſo iſt die Abweſenheit vieler in den meiſten Faͤllen den Staͤnden nachtheiliger, wenn man die Abweſenden mit zu denen ſchlaͤget, die einwilligen, als wenn man ſie gar uͤbergehet.
Und demnach iſt es ein kraͤfftigeres Mittel ſie zuverbinden, daß ſie kommen, wenn man das erſtere fuͤr dem andern erwehlet.
Es koͤnnen uͤber dieſes die Grund-Geſetze eines Staates einige Sachen gar ausnehmen, darinnen die Landes-Obrigkeit keine Gewalt haben ſoll zu befehlen, und, wenn darinnen etwas zu veranſtallten iſt, es den Staͤnden vorbehalten, oder auch anderen Perſonen, denen aus beſonderen Urſachen dieſes zu beſorgen aufgetragen wird, als wenn man z. E. das Kirchen-Regiment einer beſonderen Geiſtlichen Obrigkeit uͤbergiebet und von dem Weltlichen abſonderet.
Weil man aber nicht vor die lange Weile die Gewalt der Obrigkeit einſchraͤncken ſol, indem alles, was man im gemeinen Weſen vornimmet, in der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit muß gegruͤndet ſeyn (§. 215); ſo muß ſolches bloß in ſolchen Faͤllen geſchehen, wo man vermuthet, daß ſie ihre Gewalt leicht misbrauchen koͤnte, das iſt, befehlen, was der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit zu wieder iſt, und abſonderlich in denen Faͤllen, wo durch den Misbrauch der Gewalt groſſer Schade geſchiehet.
Wer ſouvrain iſt.
§. 441.
Eine gantz uneingeſchraͤnckte Gewalt wird die hoͤchſte Gewalt, oder Souvr aineté genennet und, wer dieſe beſitzet, eine Souvrainer Herr/ oder ein Herr, uͤber den niemand als GOtt zu gebieten hat.
Derowegen da in der Monarchie ein Monarche eine unumbſchraͤnckte Gewalt hat (§. 436); ſo hat ein Monarche die hoͤchſte Gewalt und iſt ſouvrain.
Jngleichen weil in der Ariſtocratie diejenigen, welche herrſchen, gleichfals eine unumbſchraͤnckte Gewalt beſitzen (§. 436.), ſo haben auch ſie die hoͤchſte Gewalt und ſind ſouvrain.
Unterdeſſen da im gemeinen Weſen doch nichts darf befohlen werden, als was die gemeine Wohlfahrt befoͤrdert und die gemeine Sicherheit erhaͤlt (§. 215); ſo bleibet doch auch die hoͤchſte Gewalt von der Natur, folgends von GOtt (§.
29. Mor.) eingeſchraͤncket.
Und alſo haben alle Obrigkeiten/ auch die Allerhoͤchſten, das iſt, diejenigen, welche die hoͤchſte Gewalt haben, doch noch GOtt uͤber ſich, nachdem ſie ſich richten muͤſſen.
Derowegen ob gleich kein Menſch ſie zur Rede ſetzen kan, was ſie thun; ſo doͤrffen ſie doch nicht ſchlechter Dinges thun, was ſie geluͤſtet, ſondern ſie haben ſo wohl als diejenigen, welche eine eingeſchraͤnckte Gewalt beſitzen, allzeit auf die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit zuſehen, wo ſie nicht Tyrannen werden wollen (§. 234).
§. 442.
Weil man im gemeinen Weſen die Unterthanen mit Straffen verbindet dasjenige zuthun, was man befiehlet (§. 341); ſo muß auch die Obrigkeit, welche Gewalt hat zu befehlen (§. 435.), auch Gewalt haben Straffen zu ſetzen.
Und da in einigen Faͤllen auch ſelbſt Lebens-Straffen geſetzet werden muͤſſen (§. 344); ſo hat die Obrigkeit, welche Gewalt hat dergleichen Straffen zu ſetzen, auch zugleich Gewalt uͤber Leben und Tod der Unterthanen.
Unterdeſſen ſiehet man, daß dieſe Gewalt nicht weiter gehet, als in ſo weit es die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erfordert einen wegen ſeines Verbrechens am Leben zuſtraffen (§. 215. 346).
Keines weges aber hat die Obrigkeit, wenn ſie auch gleich die hoͤchſte Gewalt hat, Gewalt einen nach ihrem Gefallen umb bringen zu laſſen, aus was fuͤr Abſichten es auch immer geſchehen mag.
Gewalt zu ſtraffẽ u. uͤber Leben und Tod.
Macht der Obrigkeit.
§. 443.
Wiederumb weil die Obrigreit in dem Stande ſeyn muß die geſetzte Straffe an den Verbrechern zu vollſtrecken (§. 345), auch diejenigen, welche nicht gutwillig thun wollen, was ſie befiehlet, durch aͤuſſerlichen Zwang dazu zubringen (§. 342); ja uͤberhaupt alles auszufuͤhren, was ſie fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit vortheilhafft befindet (§. 230. 232):
ſo muß ſie auch Macht haben:
denn die Macht iſt nichts anders als die Moͤglichkeit auszurichten, oder zu vollfuͤhren, was man beſchloſſen.
Es hat eine Obrigkeit Macht, wenn es moͤglich iſt, daß ſie thun kan, was ſie wil, als diejenigen beſtraffen, denen ſie Straffe gedrohet; die belohnen, denen ſie Belohnungen verſprochen; diejenigen, welche nicht thun wollen, was ſie wil, zwingen, daß ſie es thun muͤſſen, und was dergleichen mehr iſt.
Die Macht muß mit der Gewalt vergeſellſchafftet werden, weil ſie dadurch erſt Nachdruck bekommet, indem Gewalt ohne Macht nichts ausrichten kan.
§. 444.
Wenn die Obrigkeit in dem Stande ſeyn ſol alles auszufuͤhren, was zu der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit noͤthig iſt; ſo muß ſie keinen Mangel an Gelde haben.
Und zu dem Ende muͤſſen nicht allein ordentliche Einkuͤnffte zu dergleichen Ausgaben angewieſen werden, ſondern ſie muß auch Gewalt haben im Falle auſſerordentlicher Beduͤrffnis auſſerordentliche Gaben auszuſchreiben, ſoviel als zu der erfordertẽ Abſicht noͤthig iſt.
Wiederumb wenn ſie in dem Stande ſeyn ſol diejenigen zu zwingen, die nicht gutwillig thun wollen, was ſie ſollen; ſo muß ſie ſoviel Soldaten an der Hand haben, denen ſie nach ihrem Gefallen und Gutbefinden befehlen kan, als dieſe Wiederſpenſtigen in Furcht zuhalten erfordert wird.
Ja weil ſie alle Straffen, die auf die Verbrechen geſetzet ſind, an den Verbrechern vollſtrecken, auch jedermann die Geſetze zu halten zwingen ſol, der ſie nicht gutwillig halten wil; ſo muß ſie die Gewalt haben in denen Staͤdten, Doͤrffern und Flecken Richter und in gantzen Provincien Regierungen oder Obergerichte zubeſtellen und ſie mit gnungſamen Dienern, die man bey der Huͤlffe und Vollſtreckung der Straffe (§. 341.) noͤthig hat, verſehen.
Weil nun an dieſe niedere Obrigkeiten die Unterthanen jedes Ortes gewieſen ſind, und ſie ſoviel Gewalt und Macht von der hohen Landes-Obrigkeit haben, als hierzu erfordet wird, daß ſie im Zaume gehalten werden, ſo muͤſſen hingegen ſie von der hohen Landes-Obrigkeit, gantz und gar dependiren, dergeſtalt daß ſie Gewalt und Macht hat ſie nach Befinden abzuſetzen, wie einzuſetzen.
Und auf eine gleiche Weiſe muͤſſen alle uͤbrige Bedienungen, die von einer Wichtigkeit ſind, unmittelbahr von der hohen Landes- Obrigkeit; die geringeren aber von den unter ihr ſtehenden Obrigkeitlichen Perſonen in ihrem Nahmen in jedem Orte vergeben werden.
Denn ſolchergeſtalt muß ein jeder erkennen, daß die hohe Landes-Obrigkeit ſein Gluͤck in ſeinen Haͤnden hat und dadurch wird er verbunden (§. 8. Mor.) ihr Gehorſam zuleiſten, auch nichts vorzunehmen, als was ihr gefaͤllig iſt.
Und demnach beſtehet die Macht der Landes-Obrigkeit theils in dem Gelde, theils in Soldaten, theils in der Gewalt Richter an allen Orten zu beſtellen, und alle Bedienungen entweder unmittelbahr, oder durch andere zuvergeben.
Wie die Obrigkeit machtig gemacht wird.
Mittel ihre Macht einzuſchraͤncken.
§. 445.
Weil die Gewalt der Obrigkeit, welche nicht die hoͤchſte Gewalt hat, eingeſchraͤncket werden ſol (§. 441) und zwar in ſolchen Faͤllen, wo man vermuthen kan, daß ſie ihre Gewalt leicht mißbrauchen werde und durch den Mißbrauch groſſer Schade entſtehen kan (§. 442); die Gewalt aber Auflagen zu machen und die Unterthanen mit Gaben zubeſchweeren gar leicht gemißbrauchet werden mag, indem eine Landes-Obrigkeit zu ihren beſonderen Abſichten oͤffters viel Geld haben wil, da doch die Unterthanen eigentlich nur verbunden ſind die gemeine Nothdurfft zu uͤbertragen (§. 443):
ſo muß auch die Gewalt mit Auflagen und andern Gaben die Unterthanen zu beſchweeren nicht unumbſchraͤnckt gelaſſen werden.
Es geſchiehet aber ſolches, wenn hierunter nichts neues aufgebracht werden darf ohne Vorwiſſen und Einwilligung der Staͤnde, auch die Groͤſſe der Auflagen von ihnen determiniret wird, damit die Beſchweerden nicht ohne Noth vergroͤſſert werden.
Da man ohne Geld nichts anfangen, noch ausfuͤhren kan; ſo begreiffet ein jeder, wie gar ſehr hierdurch die Macht eingeſchraͤncket wird.
§. 446.
Damit aber auch die ordentlichen Gaben dazu angewendet werden, wozu ſie ſollen; ſo iſt gut, wenn nach dem Exempel der alten Sineſer durch die Grund.
Geſetze des Staates alle Ausgaben determiniret, und ein Schatzmeiſter beſtellet wird, der alle Gelder in Empffang nimmet und an gehoͤrigen Ort zu rechter Zeit zahlet.
Und muß die Caſſe der ordentlichen Einnahme, die zu ordentlichen Ausgaben gewiedmet iſt, von der anderen Caſſe der auſſerordentlichen Einnahme, die man zu auſſerordentlichen Ausgaben wiedmet, unterſchieden bleiben.
Nothwendigkeit des Schatzmeiſteus.
Nothwendigkeit des Feldherrens/ und fernere Mittel die Macht einzuſchraͤncken.
§. 447.
Die Macht der Landes-Obrigkeit beſtehet auch in den Soldaten (§. 444).
Wo nun die hohe Landes-Obrigkeit nicht die hoͤchſte Gewalt hat, da muß ihr auch nicht die gantze Armee gantz frey in ihren Haͤnden gelaſſen werden; ſondern es iſt ein Feldherr noͤthig, an den die Soldaten gewieſen ſind, dieſer aber ſtehet doch unter der hohen Landes-Obrigkeit und wird uͤbrigens in den Grund-Geſetzen des Staates verſehen, wie weit die Armee gebrauchet werdenſol.
Wollte nun der Landes- Herr, oder, wo viele herrſchen, die Lands-Obrigkeit dem Feldherrn befehlen, was den Grund-Geſetzen des Staates zuwieder iſt; ſo iſt er nicht ſchuldig Gehorſam zu leiſten.
Und da er die Macht in Haͤnden hat, kan ihn niemand zwingen.
Jch rede hier von ſolchen Staaten, wo kein Souvraines Oberhaupt iſt:
Denn da dieſes eine gantz umumbſchraͤnckte Gewalt beſitzet (§. 441); ſo hat es auch keiner Einſchraͤnckungen ſeiner Macht noͤthig.
Nemlich weil Gewalt ohne Macht nichts iſt:
ſo muß auch jederzeit die Macht ſo weit gehen, als die Gewalt gehet.
Derowegen wo die Gewalt eingeſchraͤncket wird, muß auch die Macht eingeſchraͤncket werden.
Haͤtte einer die Macht und koͤnnte es zwingen, ſo wuͤrde er doch thun, was er wollte, und nach den Grund-Geſetzen des Staates wenig fragen.
Was huͤlffe es nun, daß man ihm nicht die hoͤchſte Gewalt haͤtte einraͤumen wollen?
Es geſchaͤhe im letztern Falle eben dieſes, was in dem erſten geſchehen wuͤrde.
Nur dienete es dazu, daß die Staͤnde und uͤbrige Unterthanen mehr Urſache zu klagen haͤtten, und dadurch ihnen ſelbſt mehr Unruhe in ihrem Gemuͤthe machten.
Wenn die hohe Landes-Obrigkeit kein Geld bekommen kan ohne Einwilligung der Staͤnde, auch die Armee nicht zu ihrem voͤlligen Gefallen hat; ſo kan ſie auch vor ſich allein keinen Krieg anfangen und dadurch das Land in Unruhe und Unſicherheit ſetzen, oder auch gar in das gaͤntzliche Verderben ſtuͤrtzen.
Und dannenhero iſt die Gewalt Kriege anzufangen und Friede zu machen dadurch zugleich eingeſchraͤncket, und brauchet man hierzu keine andere Mittel.
§.
448.
Endlich damit auch nicht die Aembter mit untuͤchtigen Leuten zum Verderben des Landes beſetzet werden; ſo iſt denen Collegiis die Freyheit zu ertheilen gewiſſe Perſonen, von deren Tuͤchtigkeit ſie genungſame Proben haben, dazu vorzuſchlagen, aus welchen nach dieſem die hohe Landes-Obrigkeit nach ihrem Gefallen einen erwehlet.
Wo niemand vorgeſchlagen wird, ſondern ein jeglicher lauffet vor ſich und bemuͤhet ſich einen Patron zu erhalten, durch den er befoͤrdert wird; ſo gehet es gemeiniglich nur bloß nach Gunſt und werden oͤffters die geſchickteſten Leute nachgeſetzet, hingegen die ungeſchickteſten tragen die Befoͤrderung davon.
Weil nun die untuͤchtigen nicht geſchickt ſind das gemeine Beſte, wie ſie ſollen, zu befoͤrdern; ſo leidet darunter die gemeine Wohlfahrt.
Derowegen iſt ſonderlich noͤthig, daß in ſolchen Bedienungen darauf geſehen wird, wo man viel verſehen kan, wo untuͤchtige dazu gezogen werden.
Dieſe Freyheit gewiſſe Perſonen zu den Aembtern vorzuſchlagen, pfleget man das Recht zu denominiren zu nennen.
Man ſiehet demnach aus dem, was jetzt geſaget worden, daß dieſes Recht wohl gegruͤndet iſt.
Recht zu denominiren.
Ob Einſchraͤnckung der Macht und Gewalt das Anſehen der Landes-Obrigkeit vergeringert.
§. 449.
Aus dieſer Einſchraͤnckung der Macht und Gewalt erwaͤchſet der hohen Landes-Obrigkeit kein Nachtheil und kan ihr Anſehen keines weges vergeringern.
Denn wenn ſie vernuͤnfftig iſt, ſchraͤncket ſie ihre Macht und Gewalt ſelbſt auf eine ſolche Weiſe ein, daß dadurch nichts nach theiliges fuͤr die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erfolgen kan (§. 202), und alſo iſt ihr dieſe Verfaſſung in keinem Stuͤcke zuwieder.
GOTT, der hoͤchſte Monarche, der die allerhoͤchſte Macht und Gewalt hat (§. 1025. Met.), handelt nicht bloß nach ſeiner Allmacht (§. 1023. Met.), ſondern auch nach ſeiner Weisheit (§. 1041. Met.) und die Weisheit ſetzet ſeiner Allmacht freywillig Schrancken, daß er nicht thun will, was er nicht fuͤr gut befindet, ob er es gleich thun koͤnnte.
Wie nun ihm dieſes nicht zum Nachtheile, ſondern vielmehr zu ſeinem groſſen Ruhme gereichet, daß er nicht thut, was er kan, ſondern was ſeiner Weisheit gemaͤß iſt; alſo kan auch dieſes keiner hohen Obrigkeit zum Nachtheil gereichen, daß ihre Macht und Gewalt durch die Weisheit eingeſchraͤncket wird, damit die gemeine Wohlfahrt, die ſie einzig und allein fuͤr Augen hat, am wenigſten Gefahr lauffet.
Vielmehr iſt dieſes ein Mittel ihr Anſehen bey den Unterthanen zu erhalten, indem ſie in wiedrigen Faͤllen, da ſie nicht koͤnnen geſchonet werden, die Schuld nicht auf ſich haben, ſondern vielmehr auf denen ruhen laſſen, die mit einwilligen muͤſſen.
Z. E. Wenn außerordentliche Auflagen gemacht werden, ſind insgemein die Unterthanen ſehr empfindlich daruͤber.
Thut es die Landes-Obrigkeit allein vor ſich, ſo meinet jedermann, es geſchehe ihm zuviel.
Hingegen wenn es auch die Staͤnde gut befunden; ſo halten es zugleich die Unterthanen insgeſammt fuͤr gut, oder, woferne ſie es als eine Beſchweerde anſehen, werffen ſie die Schuld mehr auf die Staͤnde, als auf den Landes-Herrn, wo die Staͤnde etwas zu ſprechen haben.
Bey Auswaͤrtigen dependiret das Anſehen der Landes-Obrigkeit nicht davon, ob ihre Macht und Gewalt uneingeſchraͤnckt iſt, oder nicht, ſondern vielmehr von der Groͤſſe der Macht.
Wer viel Geld und Volck zuſammen bringen kan, wenn es die Noth erfordert, der hat das groͤſte Anſehen.
Nemlich bey Auswaͤrtigen ſtehen der Landes-Herr und das Land zuſammen fuͤr eines, und iſt demnach gleich viel, ob jener alle Macht und Gewalt allein hat, oder ob davon etwas dem Lande zugehoͤret.
Es ſtimmet auch die Erfahrung mit uͤberein.
Wer darauf acht hat, wird es finden, und iſt keinesweges noͤthig, daß ich auf Exempel gehe.
Noͤthige Erinnerung.
§. 450.
Damit aber dasjenige, was ich von der Einſchraͤnckung der Macht und Gewalt der hohen Obrigkeit beygebracht, nicht unrecht ausgeleget werde, ſo finde ich noch folgendes zu erinnern fuͤr noͤthig.
Jch habe hier bloß erwieſen, auf wie vielerley Art und Weiſe ſich die Macht und Gewalt einer hohen Landes-Obrigkeit einſchraͤncken laͤſſet und aus was Urſachen ſolches geſchehe; keines weges aber behauptet, daß ſolches uͤberall geſchehen muͤſſe.
Denn es iſt ja zur Gnuͤge klar, daß ſolches in der Monarchie und Ariſtocratie (§. 234. 235) nicht angehe, deren Moͤglichkeit ich gleichwohl (§. 247. 250) erwieſen.
Und die Erfahrung ſtimmet auch mit uͤberein, daß dergleichen Mittel, die hier vorgeſchlagen, wuͤrcklich beliebet werden, ob wir zwar nicht alles bey einander in einem Staate, ſondern einige hier, die andern dort antreffen.
Gleichwie ich nun aber keine Abſicht auf einen gewiſſen Staat habe, ſondern bloß uͤberhaupt beſchreibe, was zu vernuͤnfftiger Beurtheilung aller Staate erfordert wird; ſo habe ich auch in dieſem Stuͤcke ſolches nicht uͤbergehen koͤnnen.
Auch will ich jetzt nicht die Frage ausmachen, ob es beſſer ſey, daß Macht und Gewalt der hohen Obrigkeit unumbſchraͤncket verbleibe, oder nicht:
denn das letztere hat ſowohl einige Gruͤnde vor ſich, als das erſtere.
Beyde aber gegen einander zu halten und zu zeigen, welche unter ihnen die anderen uͤberwiegen, iſt meinem gegenwaͤrtigen Zwecke nicht gemaͤß, als welcher dergleichen Weitlaͤufftigkeiten keines weges leidet.
Jn jedem gemeinen Weſen iſt die Gewalt und Macht unumbſchraͤnckt.
§. 451.
Unerachtet aber in einem gemeinen Weſen die Macht und Gewalt der hohen Obrigkeit eingeſchraͤncket wird; ſo iſt doch dieſe Macht und Gewalt in Anſehung des gantzen gemeinen Weſens unumbſchraͤncket:
denn was in einem gemeinen Weſen von der hohen Obrigkeit mit Einwilligung derer, welche vermoͤge der Regierungs-Forme darein zu willigen haben, und mit ihr zuſammen das gantze gemeine Weſen vorſtellen, beſchloſſen wird, darwieder hat niemand auf Erden Recht etwas zu ſagen, und niemand hat Recht zu verhindern, daß es nicht geſchehe, wenn er es nicht als eine Beleidigung ſeiner anzuſehen hat.
Nemlich jedes gemeines Weſen hat ſeine Macht und Gewalt vor ſich, und kein Auswaͤrtiger hat etwas darein zu ſagen, wenn ihm nicht durch deſſen Gebrauch zunahe getreten wird.
Denn ein gantzes gemeines Weſen wird wie eine Perſon angeſehen und viele verhalten ſich gegen einander wie verſchiedene einzele Perſonen (§. 220).
Gleichwie nun ein jeder Menſch eine unumbſchraͤnckte Gewalt und Macht hat ſein Beſtes zu befoͤrdern (§.
12. Mor.) und ihm niemand ſich zu wiederſetzen Recht hat, als wenn er ſeine Macht ihm zu ſchaden misbrauchen wil (§.
832. Mor.): eben ſo hat ein jedes gemeines Weſen ſeine Macht und Gewalt das gemeine Beſte zu befoͤrdern gantz unumbſchraͤnckt, und kan niemand anderes mit Recht ſich dagegen auflegen, ſo lange er nicht Schaden abzuwenden verbunden iſt (§. 832. 833. Mor.).
§. 452.
Die unumbſchraͤnckte Macht und Gewalt die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit zu befoͤrdern wird die Majeſtaͤt genennet.
Da nun in der Monarchie dieſelbe bey einem (§. 234), in der Ariſtocratie bey einigen (§. 235), in der Politie bey der gantzen Gemeine anzutreffen; ſo iſt die Majeſtaͤt in der Monarchie bey einem, in der Ariſtocratie bey einigen, in der Politie bey der gantzen Gemeine, folgends in der Ariſtocratie und Politie getheilet.
Jn den vermiſchten Regierungs-Formen iſt ſie gleichfalls nicht gantz bey einem, ſondern auf verſchiedene Art getheilet.
Jedoch wenn die vermiſchte Regierungs-Forme etwas von der Monarchie hat, daß man nemlich ein einiges Ober-Haupt erwehlet; ſo kan doch der groͤſte Theil der Majeſtaͤt bey einem ſeyn.
Was die Majeſtaͤr iſt und wo ſie anzutreffen.
§. 453.
Wenn die Majeſtaͤt entweder gantz, oder doch groͤſten theils bey einer Perſon iſt; ſo nennet man ſie einen Koͤnig.
Und dannenhero werden Koͤnige Majeſtaͤten genennet.
Jedoch gehet es hier, wie mit anderen Woͤrtern, daß die Unbeſtaͤndigkeit im Reden die Bedeutung des Worts unterweilen in etwas aͤndert.
Denn es kommet nach dieſem unter den Voͤlckern auch darauf an, ob derjenige, der in der That ein Koͤnig iſt, auch von andern daͤvor erkandt wird, und es kan auch wohl geſchehen, daß man einen fuͤr einen Koͤnig erkennet, der es doch nicht iſt, weil er nur einen kleinen Theil von der Majeſtaͤt beſitzet.
Was ein Koͤnig iſt.
Warumb wo viele herrſchender Nahme Koͤnig und Majeſtaͤt nicht ſtat findet.
§. 454.
Wenn die Majeſtaͤt unter viele getheilet iſt, ſo ſind alle zuſammen, bey denen ſie ſtehet, ſo viel als ein Koͤnig, keiner aber unter ihnen allein iſt ein Koͤnig, und daher kan man ſie auch weder Koͤnige, noch Majeſtaͤten nennen, indem man nicht einem allein beylegen kan, wovon ihm nur ein Theil gehoͤret.
Eben ſo ſiehet man, daß in einer Politic, wo die Majeſtaͤt bey der gantzen Gemeine ſtehet (§. 452), die gantze Gemeine als wie ein Koͤnig anzuſehen.
Was ein Koͤnigreich iſt.
§. 455.
Die Lande, wo entweder die gantze, oder doch der groͤſte Theil der Macht bey einem iſt, wird ein Koͤnigreich genennet.
Andere Laͤnder haben verſchiedene andere Nahmen, wobey es viel auf die Gewohnheit zu reden mit ankommet, bey welcher oͤffters die Einbildung die Oberhand hat.
Derowegen da wir hier bloß dasjenige unterſuchen, was in der Vernunfft, nicht aber in den Einbildungen der Menſchen gegruͤndet iſt; ſo wollen wir uns auch or dieſes mahl umb die uͤbrigen Nahmen nbekuͤmmert laſſen.
§. 456.
Jn einer jeden Regierungs- Forme, ſie mag Nahmen haben, wie ſie wil, ſoll alles dasjenige geſchehen, was die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erfordert; hingegen unterlaſſen werden, was jene hindert und dieſer zu wieder iſt (§. 215).
Da nun uͤberall diejenigen, welche beurtheilen muͤſſen, was der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit zu traͤglich iſt, Freyheit haben muͤſſen zu befehlen und zu thun, was ſie von dieſer Beſchaffenheit zu ſeyn erachten; ſo iſt in jeder Regierungs-Forme ſo viel Freyheit zu befehlen und zu thun, als in der anderen.
Derowegen weil die Freyheit zu befehlen oder uͤberhaupt etwas zu thun die Gewalt iſt (§. 435); ſo iſt in einer Regierungs-Forme ſo viel Gewalt als in der anderen.
Nemlich ein gemeines Weſen hat ſo viel Gewalt als wie das andere, denn uͤberall wird ſie, wie aus jetzt gefuͤhrtem Beweiſe erhellet, durch die Nothwendigkeit deſſen, was die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erfordert, determiniret, und gehet demnach ſo weit, als die Nothwendigkeit der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit.
Es iſt wohl wahr, daß man in einem kleinen Staate nicht ſo vielen zu befehlen hat, als wie in einem groſſen: allein dieſes machet die Gewalt nicht kleiner, noch groͤſſer.
Denn da die Gewalt nichts anders als die Freyheit zu befehlen iſt (§. 435), der aber, welcher vielen befiehlet, nicht mehr Freyheit zu befehlen hat, als der andere, ſo wenigen befiehlet; ſo hat auch derjenige, welcher wenigen befiehlet, eben die Gewalt, ſo der andere hat, welcher vielen befiehlet.
Und auf ſolche Weiſe bleibet in einem kleinen Staate ſo viel Gewalt, als in einem groſſen.
Jn jedem Staate iſt einerley Gewalt.
Ob ein Koͤnig ſo viel Gewalt hat als ein anderer.
§. 457.
Weil in einem jeden Staate ſo viel Gewalt iſt, als in dem andern (§. 456), in einem Koͤnigreiche aber entweder die gantze, oder doch der groͤſte Theil der Gewalt bey dem Koͤnige ſtehet (§. 453. 455.), ja in Anſehung auswaͤrtiger Staate es gleich viel iſt, ob der Koͤnig alle Gewalt, oder nur den groͤſten Theil derſelben hat; ſo hat auch ein Koͤnig in Anſehung auswaͤrtiger Staaten ſo viel Gewalt als der andere, ob er gleich in Anſehung des Staates, den er regieret, das iſt, ſeines Koͤnigreiches nicht ſoviel Gewalt hat als der andere, der gantz ſouvrain iſt (§. 441).
Auswertigen iſt nichts daran gelegen, ob ein Koͤnig ohne Einwilligung der Staͤnde etwas thun, und befehlen kan, oder ob er es mit Einwilligung der Staͤnde thut.
Es iſt genung, daß es geſchehen kan.
Z. E. Wenn ein Koͤnig ohne Einwilligung der Staͤnde keinen Krieg anfangen darf; ſo gewinnen dadurch die benachbarte Staate nichts, daß er mit ihnen den Krieg auf vorhergehende Einwilligung der Staͤnde angefangen.
Wollte man gleich ſagen, daß benachbahrte Staate die Staͤnde beſtechen koͤnnten, damit ſie nicht in den Krieg willigten; ſo iſt eben dieſes zu beſorgen, wo der Koͤnig ohne Einwilligung der Staͤnde Kriege anfangen darf.
Denn er hat doch ſeine Raͤthe, mit denen er die Sache uͤberleget, und dieſe koͤnnen noch leichter, als die Staͤnde beſtochen werden, weil oͤffters nur einer iſt, der bey einem Herrn viel zu ſagen hat, dahingegen einer von den Staͤnden ſo viel zu ſprechen hat, als der andere, auch es hierauf die Anzahl derer, die mit einander einig ſind, lediglich ankommet (§. 440).
§. 458.
Was nun ferner die Macht anbelanget, ſo iſt hier gar ein mercklicher Unterſcheid in verſchiedenen Staaten.
Denn da die Macht in dem Gelde, in der Armee, die man halten kan, und in Vergebung der Bedienungen hauptſaͤchlich beſtehet (§. 444), in einem reichen und bevoͤlckerten Staate mehr Geld vorhanden als in einem armen, und zugleich eine groͤſſere Armee unterhalten werden kan, als wo es an Geld und Volcke fehlet, uͤber dieſes in einem reichen und bevoͤlckerten Staate die Bedienungen wichtiger ſind, als in einem andern wo es an Gelde und Unterthanen fehlet:
ſo iſt auch die Macht in einem reichen und bevoͤlckerten Staate groͤſſer als in einem geringern.
Da nun die Macht in einem Koͤnigreiche entweder allein, oder doch groͤſten Theils bey einem Koͤnige ſtehet (§. 453.), auch in Anſehung auswaͤrtiger es einerley iſt, ob ſie der Koͤnig gantz alleine hat, oder noch andere in dem Staate etwas davon theilhafftig werden; ſo hat ein Koͤnig in einem reichen und bevoͤlckerten Staate mehr Macht als einer in einem duͤrfftigen und wo wenige Unterthanen ſind.
Und ſolchergeſtalt ſind ſowohl die Koͤnige als auch die Staate der Macht nach von einander unterſchieden, und, wo ein Staat und in demſelben ein Koͤnig maͤchtig ſeyn ſol, da muͤſſen viele und reiche Unterthanen ſeyn.
Man ſiehet aber auch leicht, welcher Theil der Macht der andern vorzuziehen ſey.
Nemlich Reichthum uͤbertrifft die Anzahl der Unterthanen:
denn wo Geld genung iſt eine Armee zu erhalten, da kan man im Falle der Noth leicht auswertige zu Soldaten bekommen; hingegen wenn gleich Mannſchafft genung im Lande iſt, die das Gewehr ergreiffen kan, es fehlet aber an Gelde die Armee zu unterhalten, ſo kan einen die Menge der Unterthanen wenig holffen.
Wann alſo eines ſehlen ſoll, ſo iſt es beſſer, wenn das letztere fehlet.
Hingegen begreiffet ein jeder vor ſich, daß es beſſer iſt, wenn es an keinem von beyden fehlet.
Wie die Staate und Koͤnige der Macht nach unterſchieden.
§. 459.
Die hohe Landes-Obrigkeit, welche einen Staat maͤchtig machen will, hat demnach davor zu ſorgen, daß die Unterthanen ſich mehren, ſo viel als das Land nehren kan, und in dem Lande zugleich ſo viel Reichthum iſt, als nur immer moͤglich zu erhalten, das iſt, daß man viele und reiche Unterthanen habe.
Wer demnach die Unterthanen aus dem Lande jaget und ſie arm machet, der vergeringert die Macht des Staates und folgends verlieret auch endlich ein Koͤnig dadurch ſeine Macht.
Und hieraus erhellet, daß alles dasjenige unter die Mittel einen Staat maͤchtig zu machen gehoͤret, was zu ſeiner Bevoͤlckerung und ſeinem Reichthume etwas beytraͤget.
Und alſo ſollen diejenigen, welche den Landes-Herren maͤchtig machen wollen, darauf bedacht ſeyn, wie ſie den Staat bevoͤlckern und die Unterthanen bereichern.
Wie ein Staat maͤchtig zu machen.
§.
460.
Da nun hauptſaͤchlich die Macht einen Staat und Koͤnig in Anſehen bringet, maſſen andere nicht allein fuͤr ihm ſich zu fuͤrchten haben, wenn ſie ihn zum Feinde haben, ſondern auch in vielen Faͤllen ſich uͤber ſeine Huͤlffe erfreuen koͤnnen, woferne ſie deſſelben Freundſchafft genieſſen; die Macht aber eines Staates in vielen und reichen Unterthanen beſtehet:
ſo hat auch ein Staat und das Oberhaupt in demſelden ein groſſes Anſehen bey Auswaͤrtigen, wenn viele und reiche, und hauptſaͤchlich, wenn reiche Jnnwohner darinnen ſind; hingegen wird ein Staat geringe geſchaͤtzet, der wenige und duͤrfftige, oder auch viele und duͤrfftige Jnnwohner hat.
Wer demnach einen Staat bevoͤlckert und bereichert, der bringet ihn und den Landes- Herrn bey auswaͤrtigen in Anſehen.
Woher das Anſe hen eines Staates kommen.
Wer die Majeſtaͤt beleidiget.
§.
461.
Die Majeſtaͤt beſtehet in der Macht und Gewalt eines Staates, ſie mag entweder bey dem Staate allein verbleiben, oder der Obrigkeit gantz, oder zum Theil uͤbergeben werden (§. 452).
Wer demnach wieder dieſe Macht und Gewalt etwas unternimmet, der handelt wieder die Majeſtaͤt und folgends, da er hierunter ſeiner Pflicht zuwieder handelt (§.
221. Mor.), indem er der Obrigkeit unterthan ſeyn ſol, weil ſie Gewalt (§. 435), und daher auch Macht (§. 443) uͤber ihn hat, wird die Majeſtaͤt von ihm beleidiget (§.
817. Mor.).
Da nun ein Koͤnig eben dadurch ein Koͤnig iſt, weil er die Majeſtaͤt, das iſt die hoͤchſte Macht und Gewalt, entweder gantz, oder doch groͤſten Theiles hat (§. 453); ſo wird ſeine Majeſtaͤt beleidiget, wenn man etwas ſeiner Macht und Gewalt zum Nachtheil unternimmet, und alſo auch allzeit, wenn man ſeine Perſon beleidiget, als durch welche die Macht und Gewalt in einem Staate beſtehet und von der man die Majeſtaͤt nicht trennen kan, ſo lange ſie bey ihm verbleibet.
Z. E. Wer die hohe Obrigkeit in einem Staate umbbringen wollte, der beraubet ſie ihrer Macht und Gewalt, weil im Tode alles aufhoͤret, und ſolcher Geſtalt handelt er der Majeſtaͤt zuwieder, ja dieſer Mord iſt die groͤſte Beleidigung der Majeſtaͤt.
Hingegen wenn einer derſelben aus ihrem beſonderen Schatze von ihrem beſonderen Vermoͤgen etwas entwendet, derſelbe iſt anzuſehen als ein verwegener Dieb, nemlich als ein Dieb, weil er wieder des Eigenthums-Herrn Wiſſen und Willen etwas entwendet (§.
893. Mor.) und als ein verwegener Dieb, weil er ſo gar frey von aller Furcht der Straffe bey ſeinem Diebſtahle iſt, da er doch den beſtiehlet, der Gewalt hat nach ſeinem Gutbefinden Straffen zu ſetzen und Macht dieſelben zu vollſtrecken (§.
642. Mor.).
Da nun aber (§. 452) in einem jeden Staate die Majeſtaͤt anzutreffen (denn wo dieſelbe nicht zu finden, da iſt in der That kein beſonderer Staat, ſondern nur ein Theil von einem anderen Staate); ſo wird in einem jeden Staate wieder die Majeſtaͤt gehandelt, wo man wieder die hoͤchſte Macht und Gewalt etwas unternimmet.
Und demnach findet die Beleidigung der Majeſtaͤt nicht allein in einem Staate Platz, wo nur einer herrſchet, ſondern uͤberhaupt in einem jeden, wo auch keine Perſon anzutreffen, der man den Nahmen der Majeſtaͤt beylegen koͤnnte (§. 454).
Es iſt wohl freylich der Unterſcheid, daß in jenem Falle die Majeſtaͤt in einem, im anderen Falle aber in vielen beleidiget wirdallein dieſer Unterſcheid thut bey der Beleidigung nichts und kan ſie weder groͤſſer noch kleiner machen.
Grade der Beleidigung der Majeſtaͤt.
§. 462.
Unterdeſſen hat die Beleidigung der Majeſtaͤt aus anderen Urſachen ihre Grade und kan eine nicht ſo hoch als die andere angeſehen, und folgends auch nicht ſo ſchweer geſtraffet werden (§. 343.).
Daher man auch ſelbſt in einigen Faͤllen einen haͤrteren Nahmen erdacht und es nicht mehr Beleidigungen, ſondern Schaͤndungen der Majeſtaͤt, oder Majeſtaͤrs-Schaͤndungen, und die Verbrecher Majeſtaͤren- Schaͤnder nennet.
Nemlich die Gewalt und Macht in einem Staate gehet auß vieles (§. 435. 444.) und kan daher auf mehr als eine Weiſe dawieder gehandelt werden Allein auf alle Weiſe wird nicht gleicher Schade im gemeinen Weſen angerichtet, und daher haben auch alle dieſe Verbrechen nicht einerley Groͤſſe, maßen man die Groͤße eines Verbrechens im gemeinen Weſen nicht anders als durch die Groͤße des Schadens, der dadurch angerichtet wird, aͤſtimiren kan, indem daſelbſt alles aus der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit muß entſchieden werden (§. 215.).
Da nun ein jeder alles thun ſol, was die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erfordert, hingegen unterlaſſen, was ihr zuwieder iſt (§. cit.), ſo ſind die Handlungen, wodurch ſie befoͤrdert und erhalten werden, Pflichten im gemeinen Weſen (§.
221. Mor.).
Wer demnach wieder die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit etwas unternimmet, der handelt wieder die Pflichten gegen das gemeine Weſen, und ſolchergeſtalt beleidiget er das gemeine Weſen (§.
817. Mor.).
Nun iſt alles Ubel, welches aus der Beleidigung entſpringet, ein Schaden (§. 824), und demnach kan man das Verbrechen im gemeinen Weſen nicht anders als aus dem Schaden, der dadurch angerichtet wird, aͤſtimiren.
§.
463.
Aus dem nun, was von der Beleidigung der Majeſtaͤt und ihren Graden (§. 461. 462) ausgefuͤhret worden, kan man ferner leicht ausmachen, in welchen Faͤllen die Majeſtaͤt beleidiget wird und ob ſie ſchweer beleidiget wird oder nicht.
Die Obrigkeit hat.
Freyheit zu befehlen, was die Unterthanen thun und laßen ſollen und alles zu thun, was zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit dienlich erfunden wird (§. 435).
Wenn nun jemand wieder dieſe Freyheit zu befehlen und wieder ihre Anſtalten etwas unternehmen wollte, dadurch er zu verſtehen gaͤbe, daß er ſich an dieſelbe nicht kehrete, oder auch ihr dieſelbe nicht zugeſtuͤnde, als wenn er das oͤffentliche angeſchlagene Edict herunter riſſe und zerriſſe, der handelte wieder die Gewalt des Landes-Herren und beleidigte ſolcher Geſtalt ſeine Majeſtaͤt (§. 461).
Dieweil hierdurch ein gefaͤhrliches Exempel andern gegeben wird, ſo wird auch dadurch Schaden im gemeinen Weſen geſtifftet, indem auf ſolche Weiſe nichts koͤnte zu ſtande gebracht werden, was die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit erfordert, woferne man die Gewalt der hohen Landes-Obrigkeit ſo freventlich beſchimpffen ließe.
Nun iſt aber das Exempel gefaͤhrlicher, je groͤſſer die Verwegenheit desjenigen befunden wird, der den Frevel ausuͤbet, und alſo ſind verſchiedene Grade dieſes Verbrechens (§. 462).
Z. E. Wenn einer das Edict nicht bloß abreiſſet, ſondern auch in kleine Stuͤcke zerreiſſet; der begehet mehr Frevel als der andere, der es bloß herunter riſſe.
Wer das Edict nicht bloß abreißet und in Stuͤcken zerreiſſet, ſondern es gar mit Fuͤſſen tritt; der begehet mehr Frevel als der andere, der es bloß herunter reiſſet und in Stuͤcken zerreiſſet.
Wiederumb wer das Edict abreißet, zerreißet, in den Koth wirfft und mit Fuͤßen hinein tritt; der begehet mehr Frevel als ein anderer, der es bloß abreiſſet, nach dieſem zerreißet und an dem Orte, wo er ſtehet, hinwirfft und mit Fuͤßen tritt.
Ja wer noch dazu unverantwortliche Reden fuͤhret, der begehet einen groͤſſern Frevel als derjenige, der es bey der That allein bewenden laͤßet.
Da nun noch weit mehrere Grade bey dieſem Verbrechen moͤglich ſind; ſo erkennet man hieraus, wie viel Grade ein dergleichen Verbrechen haben koͤnne.
Und auf gleiche Weiſe verhaͤlt ſichs nicht allein in anderen Faͤllen der beleidigten Majeſtaͤt, ſondern uͤberhaupt in allen Verbrechen.
Man ſiehet auch ohne mein Erinnern, daß man dergleichen Grade gleichfals im Guten habe.
Wenn eine hohe Landes-Obrigkeit eine neue Auflage machte und zu deren Behuff einige Bedienten ſetzte, man wollte aber die Bedienten ſchimpflich tractiren und wegjagen, oder auch wohl gar umb das Leben bringen, indem ſie ſich wehren wolten:
ſo handelte man hier abermahls wieder die Gewalt der hohen Obrigkeit und beleidiget dadurch die Majeſtaͤt (§. 435. 461).
Die Umbſtaͤnde, dabey man ſich denen Bedienten wiederſetzet, machen abermahls verſchiedene Grade der Beleidigung.
Jedoch iſt hier und in anderen dergleichen Faͤllen noch dieſes zu mercken, daß man bey Erwegung der Umbſtaͤnde hauptſaͤchlich mit darauf zu ſehen hat, ob es einer aus Vorſatz gethan, oder ob er durch unvermutheten Eiffer, zudem er durch andere, da er in der That begriffen geweſen, gebracht worden, dazu verleitet worden (§. 343).
Wiederumb weil die oͤffentlichen Gelder zu der Macht des Staates und der hohen Landes-Obrigkeit gehoͤren (§. 443); ſo handelt einer wieder die Macht des Staates und der hohen Landes-Obrigkeit, wer mit Wiſſen oͤffentliche Gelder ſtiehlet, und alſo iſt der Diebſtahl oͤffentlicher Gelder eine Art der Beleidigung der Majeſtaͤt (§. 461).
Gleichwie nun aber ein jeder Diebſtahl Grade hat; ſo finden dergleichen auch im gegenwaͤrtigen Falle ſtat, welche wir aber hier zu erzehlen fuͤr unnoͤthig achten.
Weil der Landes-Herr Macht und Gewalt haben muß, auch deſſen Gebrauch nicht gehindert werden darf, woferne ſein hohes Ambt beſtehen und nicht fuͤr die lange Weile ſeyn ſol (§. 435. 443):
ſo muß auch niemand ihn derſelben berauben, oder ihn in deren Gebrauch hindern wollen.
Wer dergleichen ſich unterfaͤnget, der beleidiget ſeine Majeſtaͤt (§. 461).
Wer nun entweder die Unterthanen, oder auch auswaͤrtige Potentaten wieder ihn aufwiegelt, der ſuchet entweder ihn ſeiner Macht und Gewalt gaͤntzlich zu berauben, oder doch wenigſtens in deren Gebrauch Eintrag zu thun:
denn ſonſt kan er keine andere Urſache haben, warumb er jemanden wieder ihn aufzubringen ſuchte.
Und demnach beleidiget er ſeine Majeſtaͤt.
Endlich weil derjenige, der einen Laͤndes- Herren gar umb das Leben bringet, ihn der Landes-Herrlichen Macht und Gewalt dergeſtalt beraubet, daß er keine Hoffnung mehr uͤbrig behaͤlt, ſie wieder zu bekommen; ſo iſt dieſes die groͤſte Beleidigung der Majeſtaͤt in der Perſon des Landes- Herrn.
Da hingegen durch innerliche Unruhe und auswaͤrtige Kriege viel Geld verſchwendet und viel Volck verderbet wird, auch bey vielen aller Erwerb lieget, wodurch ſonſt entweder Geld ins Land kommet, oder doch wenigſtens im Lande behalten wird; ſo ſchadet beydes gar ſehr der Macht des Landes (§. 444.) und wird dadurch die Majeſtaͤt in Anſehung des gantzen gemeinen Weſens am meiſten gekraͤncket (§. 452).
Arten den Beleidigung der Majeſtaͤt.
§. 464.
Vielleicht werden einige auf die Gedancken gerathen, daß man auf dieſe Weiſe viele Verbrechen zu Beleidigungen der Majeſtaͤt mache, die doch keines weges davor gehalten wuͤrden, auch unmoͤglich ſo koͤnnten beſtraffet werden, wie man das Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt zu beſtraffen pfleget.
Allein hier iſt wohl zu mercken, daß wir dieſes Verbrechen nicht ſo abzuhandeln geſonnen, wie es etwan unter uns davor gehalten wird:
denn ich habe mir keines Weges vorgenommen, die Beſchaffenheit unſerer Staate zu beſchreiben.
Vielmehr da ich uͤberhaupt erklaͤre, was Vermoͤge der Vernunfft in einem Staate zu beobachten iſt, und alſo allgemeine Gruͤnde zeige, wodurch man alles, was in der Einrichtung eines jeden Staates vorkommet, beurtheilen kan; ſo habe ich auch von dem Verbrechen der beleidigten Majeſtaͤt nicht nach der Einbildung und Gewohnheit einiger Voͤlcker, ſondern nach dem in der Natur der Sache gegruͤndeten Begriffe gehandelt.
Und muß man daraus urtheilen, wie weit die Gewohnheit vernuͤnfftig iſt.
Weil demnach hier auch kleinere Verbrechen zu den Beleidigungen der Majeſtaͤt gezogen werden, als etwan nach unſern Sitten ſich davor halten laſſen, die Straffen aber nach der Groͤſſe des Verbrechens einzurichten ſind (§. 343): ſo folget vor ſich, daß man die kleine Beleidigungen der Majeſtaͤt nicht mit denen Straffen anſehen kan, die auf die großen u. ſchweren nach unſern Sitten geſetzet ſind.
Und ſolchergeſtalt faͤllet der Zweiffel hin, den einige hierbey machen koͤnnten.
Ein Zweiffel wird benommen.
§. 465.
Weil nun im gemeinen Weſen alles auf der Macht und Gewalt der hohen Obrigkeit (§. 435. 443), und alſo auf ihrer Majeſtaͤt (§. 452) beruhet; ſo hat man auch darauf zuſehen, daß die Majeſtaͤt von den Unterthanen hoch und werth gehalten, und die Beleidigungen derſelben ſo viel nur immer moͤglich iſt, verhuͤttet werden.
Derowegen da man kein anderes Mittel hat einen zuverbinden, daß er von etwas ablaſſe, als die Straffen (§. 341); Die Groͤſſe der Straffe aber nach der Groͤſſe des Schadens einzurichten iſt, die aus dem Verbrechen erwaͤchſet (§. 343): ſo hat man auf die Beleidigungen der Majeſtaͤt ſchweere Straffen zuſetzen, und zwar umb ſoviel ſchweerer, je groͤſſer der Grad der Beleidigung iſt (§. 463).
Unterdeſſen da die Straffen nur aus Noth gebrauchet werden, wo kein anderes gelinderes Mittel ſtat findet (§.
832. Mor.); ſo ſol man auch darauf bedacht ſeyn, daß man auf alle Art und Weiſe hindere, damit die Unterthanen nicht in Straffe verfallen.
Und dieſes iſt abſonderlich bey den Beleidigungen der Majeſtaͤt noͤthig, nicht allein weil der Verbrecher dadurch in gar ſchweere Straffen verfaͤllet und man ſolches daher umb ſoviel mehr zu verhuͤten hat, ſondern auch weil es nicht gut iſt, wenn dieſes Verbrechen zu gemein wird, weil, wie vorhin ausgefuͤhret worden, viel daran gelegen, daß niemand die Majeſtaͤt beleidige, ja auch nur deswegen, weil doch allzeit bey Vollſtreckung der ſchweeren Straffen die Gemuͤther derer gegen die hohe Obrigkeit erbittert werden, die unterweilen in dieſem und jenem mit der Regierung nicht zufrieden ſind:
woraus ſich bey ereignenden Faͤllen vieles Unheil ferner entſpinnen kan.
Man verbindet demnach die Unterthanen zur Unterthaͤnigkeit durch den Eyd der Treue, den ſie ablegen, wenn die Obrigkeit die Regierung antritt, welches man die Huldigung zu nennen pfleget, ingleichen wenn ſie zu einer Bedienung gezogen werden.
Nehmlich weil man durch den Eyd GOtt zum Zeugen anruffet, daß man diejenige Perſon, welche die Regierung antritt, oder von der man in Dienſte genommen wird, fuͤr ſeine rechtmaͤßige Obrigkeit erkennen, und ihr treu verbleiben, ihrer Macht und Gewalt ſich ſolcher Geſtalt unterwerffen, auch nichts wieder dieſelbe vornehmen wil, und verlanget, daß er uns ſtraffen ſolle, woferne wir nicht halten, was wir verſprochen haben (§.
996. Mor.); ſo wird auch einer, der da glaubet, daß ein GOtt ſey, der alles wiſſe und ſehe, auch ihn beſtraffen werde, wenn er entweder nicht den Sinn hat zu halten, was er verſpricht, oder doch ins kuͤnfftige mit Wiſſen und Willen ſeinem Verſprechen zuwieder handelt, ſich dergleichen zuthun den Eyd abhalten laſſen (§.
997. Mor.).
Und alſo iſt er ein Mittel die Unterthanen zuverbinden, daß ſie die Majeſtaͤt nicht beleidigen (§. 8. Mor.).
Sollten auch einige gefunden werden, die auf dieſen Eyd nicht ſaͤhen; ſo behaͤlt er doch noch dieſen Nutzen, daß ſie weniger Entſchuldigung finden, wenn ſie wegen beleidigter Majeſtaͤt ſollen zur Straffe gezogen werden.
Damit ſie aber des Eydes ſich deſto leichter erinnern, ſo muß ihnen die Majeſtaͤt der hohen Obrigkeit ſtets fuͤr Augen ſchweben.
Wie die Obrigkeitliche Macht und Gewalt befeſtiget wird.
§. 466.
Wenn die Unterthanen die Majeſtaͤt des Koͤniges erkennen ſollen, ſo muͤſſen ſie erkennen, daß bey ihm die hoͤchſte Gewalt und Macht ſey (§. 452).
Und demnach iſt noͤthig, daß ein Koͤnig und Landes-Herr ſeine Hoff-Staat dergeſtalt einrichte, damit man daraus ſeine Macht und Gewalt zuerkennen Anlaß nehmen kan.
Auch entſpringen aus dieſer Qvelle alle Hoff-Ceremonien (§.
178. Mor.).
Z. E.
Da der Landes-Herr vermoͤge ſeiner Gewalt jedermann zubefehlen hat (§. 435); ſo geſchiehet es mit gutem Grunde, daß die Vornehmſten von Geſchlechte ihm aufwarten und ihn bey der Taffel und ſonſt bedienen muͤſſen.
Auch hat es nicht weniger Grund, daß man ihnen hohen Rang fuͤr anderen giebet: damit man erkennet, ein Herr habe Gewalt den Vornehmſten zubefehlen, und ſey wegen ſeiner Majeſtaͤt viel mehr als alle andere, auch jedermann, er ſey wer er wolle, verbunden ihm zugehorchen.
Gleicher geſtalt da jedermann ſeinem Stande gemaͤß eſſen und trincken (§.
458. Mor.), ingleichen ſich kleiden (§.
492. Mor.) und wohnen ſol (§.
510. Mor.); ſo muß auch ein Koͤnig und Landes-Herr ſeiner Majeſtaͤt gemaͤß eſſen und trincken, derſelben gemaͤß ſich kleiden und wohnen.
Und ſolcher geſtalt muß die Koͤnigliche Taffel an der Zahl und Koſtbahrkeit der Gerichte, die Kleider an der Pracht und das Schloß, ſo er bewohnet, an Groͤſſe und Schoͤnheit alle andere Taffeln, Kleider und Gebaͤude uͤbertreffen.
Zu dem Ende muß auch nicht verſtattet werden, daß jemand anders in einigem von dieſen Stuͤcken es dem Landes-Herrn gleich thue.
Der gemeine Mann, welcher bloß an den Sinnen hanget, und die Vernunfft wenig gebrauchen kan, vermag auch nicht zubegreiffen, was die Majeſtaͤt des Koͤniges iſt: aber durch die Dinge, ſo in die Augen fallen und ſeine uͤbrige Sinnen ruͤhren, bekombekommet er einen obzwar undeutlichen, doch klaren Begriff von ſeiner Majeſtaͤt, oder Macht und Gewalt (§. 21. c. 1. Log.).
Und hieraus erhellet, daß eine anſehnliche Hoff-Staat und die Hoff-Ceremonien nichts uͤberfluͤßiges, viel weniger etwas tadelhafftes ſind.
Da nun aber die Macht eines Landes-Herren nicht ſo groß iſt als des andern (§. 458); ſo muß auch einer nicht ſo viel auf ſeine Hoff-Staat, ſeine Taffel, ſeine Kleidung und ſein Schloß wenden als der andere.
Nemlich da die Macht hauptſaͤchlich in dem Reichthume des Landes beſtehet (§. 444.); ſo muß dieſes alles nach dem Reichthume des Landes eingerichtet werden.
Denn weil die Unterthanen das Geld dazu hergeben muͤſſen, wir aber nach dieſem vernehmen werden, daß man ſie nicht ohne Noth mit Gaben beſchweeren und dadurch zum Schaden des Landes ihre Nahrung und Handthierungen hemmen ſol; ſo ſiehet man vor ſich, daß in einem Lande, wo viel Geld iſt, dieſelben mehr dazu hergeben koͤnnen, als in andern, wo man weniger Geld hat.
Und iſt es demnach unrecht, wenn kleine Herren ſich in dieſem Stuͤcke groſſen gleichen wollen und dadurch die Unterthanen arm, folgends den Staat ohnmaͤchtig (§. 459) und endlich ſo wohl ihre wahre Majeſtaͤt klein und geringe (§. 452), als ihr Anſehen bey Auswaͤrtigen ſchlecht machen (§. 460).
Nemlich ſie erwehlen den Schein und Verderben dadurch das Weſen.
Und dieſes geſchiehet am allermeiſten wenn zu dem Ende das Geld aus dem Lande geſchickt wird.
Sonſt iſt noch dieſes zu erinnern, daß, wenn die hohe Landes-Obrigkeit die vornehmſten und maͤchtigſten Familien im Lande nach Hoffe ziehet, dieſes zugleich ein Mittel iſt ihre Macht und Gewalt zu befeſtigen, indem ſich niemand eher mit Nachdruck als dieſe wiederſetzen koͤnnen, ſonderlich in einer Regierungs- Forme, wo nicht alle Macht bey ihr allein ſtehet.
Nothwendigkeit des Koͤniglichen Staat.
Das 6. Capitel Von der Regierung der hohen Landes-Obrigkeit.
§. 467.
Was Regierung iſt und wie man davon urtheilen ſol.
JNdem die Obrigkeit die ihr verliehene Macht und Gewalt brauchet, ſo regieret ſie.
Und iſt demnach die Regierung nichts anders als eine Ausuͤbung der Macht und Gewalt die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit des Landes zu befoͤrdern:
denn keine andre Macht und Gewalt hat ſie, als dieſe (§. 435. 443).
Wenn demnach die hohe Obrigkeit alles befiehlet und ſonſt veranſtaltet, wodurch die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit befoͤrdert wird; hingegen hintertreibet, was ihr einiger maſſen nachtheilig iſt, ſo viel beydes in ihrem Vermoͤgen ſtehet:
ſo regieret ſie wohl und kan niemand mit Grunde der Wahrheit ihre Regierung tadeln.
Hingegen wenn ſie befiehlet und ſonſt veranſtaltet, wodurch die gemeine Wohlfahrt unterdrucket und die Sicherheit geſtoͤhret wird; ſo regieret ſie uͤbel.
Unterdeſſen wie man niemanden zu rechnen kan, was in ſeinem Vermoͤgen ſtehet; alſo kan man auch einer Obrigkeit nicht uͤbel deuten, wenn in ſolchen Dingen etwas wiedriges geſchiehet, wo dieſes zu verhuͤten nicht in ihrem Vermoͤgen geſtanden.
Wie Unwiſſenheit unterweilen einen jeden Menſchen entſchuldiget (§.
264. Mor.); ſo muß ſie auch in eben dieſem Falle Obrigkeiten entſchuldigen.
Und wie wir nicht alle Ubereilungen einem Menſchen in ſeinen beſonderen Geſchaͤfften gleich uͤbel deuten koͤnnen:
ſo laͤſſet ſich dergleichen am wenigſten bey Obrigkeiten thun, wo zu Ubereilungen mehr Urſachen vorhanden, als bey andern Perſonen, theils weil ſie mit vielen Geſchaͤfften auf einmahl uͤberhaͤuffet werden, theils weil die Regierungs-Geſchaͤffte meiſtentheils ein weiteres Ausſehen als andere haben und daher mehrere Uberlegung erfordern.
Aus dieſem allem erhellet, daß man ſich in Beurtheilung der Regierung nicht uͤbereilen muß, abſonderlich da noch dieſer Umbſtand dazu kommet, daß wir die Urſachen nicht allzeit wiſſen, warumb eine hohe Obrigkeit dieſes und jenes verordnet oder gethan, und oͤffters es ſelbſt wuͤrde gethan haben, wenn wir in ihrer Stelle geweſen waͤren und die Sache ſo wie ſie eingeſehen haͤtten.
Man hat ſich aber fuͤr dergleichen Urtheilen umb ſo viel mehr in acht zu nehmen, weil man ohne Noth die Gemuͤther der Unterthanen wieder die Obrigkeit erbittert, wenn man ihre Regierung tadelt und fuͤr gefaͤhrlich ausſchreyet.
Was bey dem Geſetzgeben zu thun iſt.
§. 468.
Da nun die Obrigkeit Vermoͤge ihrer Gewalt zu befehlen hat, was die Unterthanen thun und laſſen ſollen (§. 435) die Handlungen der Unterthanen aber durch die Buͤrgerliche Geſetze determiniret werden (§. 401); ſo hat ſie fuͤr allen Dingen hinlaͤngliche Geſetze zugeben, und wo ſie findet, daß es noch an Geſetze fehlet, dieſem Mangel durch neue Geſetze abzuhelffen.
Wollte man fragen, woraus man erkenne, ob die Geſetze, die bereits vorhanden, hinlaͤnglich ſind, oder ob es noch an einigen fehle; ſo darf man an ſtat der Antwort nur dasjenige nachleſen, was von den Urſachen umbſtaͤndlich (§. 401) angefuͤhret worden, warumb man auſſer den natuͤrlichen noch buͤrgerliche Geſetze geben muß.
Weil auch die buͤrgerlichen Geſetze ſich nach und nach verbeſſern laſſen (§. 412), ſo muß die hohe Obrigkeit auf dieſe Verbeſſerung allezeit ein wachſames Auge haben, woferne ſie ihre Gewalt Geſetze zugeben wohl gebrauchen, folgends wohl regieren wil (§. 467).
Mit einem Worte, ſie muß alles ſorgfaͤltig beobachten, was oben (c. 4.) von den buͤrgerlichen Geſetzen ausgefuͤhret worden.
Und weil die Geſetze ohne Verbindlichkeit nicht beſtehen koͤnnen, in vielen Faͤllen aber die Verbindlichkeit durch die Straffen aufgerichtet wird (§. 341.); ſo muß er auch die Geſetze mit genungſamen Straffen verſehen und ſie nach Beſchaffenheit der Zeiten aͤndern (§. 412).
Allein da die Straffen bloß dahin gehen: daß man von Ubertrettung des Geſetzes abgehalten wird (§. 355.); ſo muß ſie fuͤr allen Dingen darauf ſehen, daß ſie in Beſtraffung der Verbrechen nicht einige Rachgier blicken laſſe, oder auch ſonſt einen Haß gegen den Verbrecher, indem dadurch die Unterthanen Anlaß nehmen ſie als grauſam anzuſehen (§.
877. Mor.), welches die Liebe gegen ſie in ihren Gemuͤthern ausloͤſchet.
Es iſt abſonderlich viel daran gelegen, daß man uͤber Geſetzen feſte haͤlt (§. 409) und die darauf geſetzten Straffen an den Verbrechern vollſtrecket (§. 345.).
Und demnach lieget der hohen Landes-Obrigkeit ob darauf acht zu haben, daß die Ubertretungen der Geſetze nicht verheelet, gebuͤhrend unterſuchet und auf vorgeſchriebene Art und Weiſe geahndet werden, wie nicht weniger genungſame Anſtalten zu machen, daß ſich niemand mit Unwiſſenheit ſchuͤtzen koͤnne.
Wovon ſie Geſetze zu geben hat, iſt ſchon zur Gnuͤge oben (§. 331. & ſeqq.) ausgefuͤhret, auch (§. 421. & ſeqq.) mit Exempeln erlaͤutert worden.
Nothwendigkeit der Gerichte und ihr Unterſcheid.
§. 469.
Weil nun diejenigen, welche nicht vor ſich gutwillig die Geſetze halten wollen, in denen Faͤllen, wo ſie ſich weigern dem andern zu geben, was ihm gebuͤhret, durch die Huͤlffe dazu muͤſſen gebracht, wo ſie aber durch Ubertretung andere beleidigen und in Schaden ſetzen, nach Verdienſten beſtraffet werden (§. 342. 343); ſo iſt nicht moͤglich, daß die hohe Obrigkeit ſelbſt an allen Orten dafuͤr ſorget, wie denen Geſetzen von den Unterthanen in jedem Falle ein Gnuͤgen geſchehe, und demnach iſt noͤthig, daß ſie an einem jeden Orte andere Perſonen beſtellet, die an ihrer ſtatt dieſes verrichten, welche man Richter und niedere Obrigkeiten zu nennen pfleget.
Damit ſie nun aber dieſes ihr Ambt verrichten koͤnnen, ſo muß ſie ihnen die Freyheit ertheilen der Unterthanen Handlungen in einer gewiſſen Provintz, oder auch nur in einer Stadt, oder in einem Dorffe, nach den Geſetzen zu unterſuchen, ob ſie ihnen gemaͤß ſeyn, oder nicht, dabey ſo viel Freyheit ertheilen zu befehlen, was ſie zu Beobachtung der von der hohen Obrigkeit gegebenen Geſetze vor noͤthig befindet und zugleich ſo viel Macht verleihen, als zu Vollſtreckung der Huͤlffe und der Straffe noͤthig iſt.
Alſo beſitzen ſie etwas von der Landes-Herrlichen Gewalt (§. 435) und Macht (§. 443), das iſt, ſeiner Majeſtaͤt: jedoch nicht eigenthuͤmlich als die ihrige; ſondern ſie haben ſie nur von der hohen Obrigkeit in Anſehung ihres Ambtes entliehen.
Da nun die Ausuͤbung der Landesherrlichen Gewalt die Regierung iſt (§. 467); ſo regieren dieſe Richter im Lande, jedoch nicht vor ſich, ſondern im Nahmen der hohen Landes-Obrigkeit, die ihnen umb ihres Ambtes willen etwas von ihrer Macht und Gewalt verliehen.
Daher heiſſen auch die Gerichte, welche auf ein gantzes Land gehen, Landes-Regierungen: jedoch damit man erkenne, daß ſie nicht vor ſich, ſondern im Nahmen des Landes-Herren regieren, ſo wird der Landesherrliche Nahme, den er nach Beſchaffenheit ſeiner Regierungs-Forme hat, mit dazu geſetzet, z. E. wenn der Landes-Herr ein Koͤnig iſt, ſo nennet man es die Koͤnigliche Landes- Regierung, oder die Koͤnigliche Regierung in dieſer und jener Provintz.
Aus ebenmaͤßiger Urſache werden auch die Gerichte in Staͤdten die Stadt-Obrigkeit und meiſtentheils ſchlechterdinges die Obrigkeit genennet, weil man den Ort, wo man lebet, dabey verſtehet, und der Kuͤrtze halber nicht erſt hinzuſetzet.
Weil die Geſetze entweder in Kleinigkeiten, oder in wichtigen Dingen koͤnnen gebrochen werden; ſo hat man noͤthig zweyerley Gerichte zu ordnen, wo ein Ort weitlaͤufftig iſt und viele Jnnwohner hat, nemlich eines, das nur die Kleinigkeiten unterſuchet und ohne Verſtattung vieler Weitlaͤufftigkeiten entſcheidet:
das andere, an welches wichtigere Sachen gewieſen ſind.
Dieſes kleine Gerichte wird an einigen Orten nur einer, an einem anderen hingegen mehr als einer Perſon aufgetragen, und bekommet daher auch verſchiedene Nahmen, als z. E. bey uns in Halle heiſſet es das Vier Herren-Ambt, in meiner Vater-Stadt wird dieſer Richter der Stadt- Vogt, in anderen Orten der Stadt- Richter u. ſ. w. genennet.
Da nun aber alle Gerichte ihre Macht und Gewalt von der hohen Landes-Obrigkeit haben und in ihrem Nahmen regieren, wie erſt ausgefuͤhret worden; ſo ſiehet man leicht, daß keines von dieſen dem anderen entgegen ſeyn muß, ſondern vielmehr alle darinnen mit einander zuſammenſtimmen, daß Recht und Gerechtigkeit nach denen Geſetzen gehandhabet werde.
Und zu dem Ende muͤſſen auch die kleineren Gerichte an die groͤſſeren gewieſen werden, dergeſtalt, daß dieſe eine Gewalt haben zu unterſuchen, wie jene ihr Ambt verrichten, auch zu dem Ende denen Partheyen, welche durch das Urtheil beſchweeret zu ſeyn vermeinen, die Freyheit gelaſſen werden auf das hoͤhere Gerichte ſich zu beruffen und daſelbſt uͤber das ertheilte Urtheil erkennen zu laſſen.
Wenn nun ein Gerichte unter einem anderen auf ſolche Weiſe ſtehet, ſo nennet man es ein Untetgerichte: hingegen diejenigen, worunter die anderen ſtehen, werden Obergerichte genennet.
Alſo da die Landes-Regierung in derſelben Provintz kein hoͤheres Gerichte uͤber ſich hat; ſo iſt ſie ein Ober-Gerichte: hingegen wenn die Stadt-Gerichte unter der Landes-Regierung ſtehen, ſo ſind ſie ein Untergerichte.
Gleichergeſtalt wo die Stadt-Vogtey unter den Stadt-Gerichten ſtehet, ſo iſt ſie gleichfals ein Untergerichte.
Es findet ſich aber noch ein anderer Unterſcheid der Gerichte, der von den Verrichtungen genommen wird.
Nemlich wie aus dem vorhergehenden erhellet, ſo entſcheiden entweder die Gerichte die Streitigkeiten der Jnwohner nach denen Geſetzen und verhelffen ihnen zu ihrem Rechte durch die Huͤlffe: oder ſie unterſuchen die Verbrechen der Ubelthaͤter und bringen ſie zu verdienter Straffe.
Die erſte Gerichte werden Civil-Gerichte oder buͤrgerliche Gerichte genennet, denn die Sachen, welche ſie tractiren, nennet man Civil- Sachen oder buͤrgerliche Sachen, das iſt, Sachen, die unter Buͤrgern vorkommen: die anderen hingegen heiſſen Criminal Gerichte, denn die Ubertretungen der Geſetze, die man im gemeinen Weſen zu beſtraffen pfleget, heiſſen Criminal- Sachen.
Die Gewalt Gerichte zu hegen, nennet man die Jurisdiction, und alſo in Anſehung der Civil Gerichte die Civil-Jurisdiction; in Anſehung der Criminalſachen die Criminal Jurisdiction.
Unterweilen iſt beyde die Jurisdiction bey einem Gerichte, unterweilen aber ſind ſie getrennet.
Die Urſache, warumb man beyde Jurisdiction zu trennen pflegt, iſt nicht allein die Weitlaͤufftigkeit, die ſich bey Unterſuchung der Verbrechen ereignen; ſondern auch weil ſie bey groſſen Verbrechen, da der Ubelthaͤter muß in Verhafft gebracht und in Gefaͤngniße ernehret werden, zu Fortſetzung der Inquiſition Koſten erfordert werden.
Dadurch daß die Untergerichte an die Obergerichte gewieſen werden und denen Partheyen verſtattet wird, von ihnen ſich auf die obern zu beruffen, damit ſie uͤber das von ihnen gefaͤllete Urtheil erkennen, ob es nach den Geſetzen beſtehen kan oder nicht, welches man Appelliren zu nennen pfleget, wird zugleich erhalten, daß die Untergerichte ihr Ambt deſto beſſer in acht nehmen und jedem Recht ſprechen, wie es ſich mit dem Geſetzen gebuͤhret.
Denn woferne ſie jemanden zu Liebe, oder zu Leide ein Urtheil faͤllen, muͤſſen ſie nicht allein gewaͤrtig ſeyn, daß es von denen Obergerichten, daran man appelliret, wie der uͤber den Hauffen geworffen wird; ſondern auch beſorgen, daß, woferne man den Vorſatz unrecht zu ſprechen vermercket, ſolches zur Ahndung der hohen Landes-Obrigkeit hinterbracht werde.
Da nun im erſteren Falle, wenn es oͤffters geſchehen ſolte, die Untergerichte in den uͤbelen Verdacht kaͤmen, als wenn ſie den Leuten Recht zu ſprechen nicht verſtuͤnden, und daher ihr Anſehen bey denen, ſo unter ihren Gerichten ſtehen, ingleichen bey den Obergerichten ſelbſt, vergeringert wird; im anderen Falle ſie ſich gar entweder der Abſetzung, oder einer Geld-Straffe, oder wenigſtens eines ſcharffen Verweiſes mit Bedrohung einer haͤrteren und empfindlicheren Ahndung zu verſehen haben; ſo werden ſie dadurch angehalten ihren moͤglichſten Fleiß anzuwenden alle Civil Sachen nach den Geſetzen zu entſcheiden, und nicht jemanden zu Liebe oder zu Leide Unrecht zu ſprechen.
Und alſo iſt die Appellation ein Mittel, wodurch nicht allein denen Partheyen zu ihrem Rechte fuͤglicher verholffen, ſondern auch die Gerichte verbunden werden nach ihrem Wiſſen und Gewiſſen jedem Recht zu ſprechen (§. 8. Mor.).
Derowegen wo viel Laͤnder und Provintzien unter einem Landes-Herren ſtehen; ſo muͤſſen auch die darinnen befindlichen Obergerichte noch insgeſamt an ein hoͤchſtes Gerichte verwieſen werden, daran man von ihnen appelliren und uͤber ſie Beſchwerde fuͤhren kan: welches hoͤchſte Gerichte deswegen das Ober-Appellations-Gerichte genennet wird.
Gleich- wie es aber nicht moͤglich iſt, daß man im gemeinen Weſen alles ſo genau nehmen kan, vielmehr unterweilen einiges muß geſchehen laſſen, was wohl nicht ſeyn ſollte, damit die Gerichte nicht mit unendlichen Streitigkeiten uͤberhaͤuffet, auch zu weiteren Unordnungen dadurch Anlaß gegeben werden (§. 401.); ſo muß auch die Freyheit zu appelliren eingeſchraͤncket werden, da man die Groͤſſe deſſen, woruͤber geſtritten wird, determiniret, wo man appelliren kan oder nicht.
Unterdeſſen damit doch gleichwohl auch in ſolchen Faͤllen, wo die Appellation nicht ſtat findet, die unteren Gerichte durch die Ober-Gerichte und dieſe durch das hoͤchſte Appellations Gerichte verbunden werden nach ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen jedermann Recht zu ſprechen, wie erſt jetzt angewieſen worden:
ſo muß doch jedermann in allen Faͤllen Freyheit behalten uͤber die Unter-Gerichte bey den Ober-Gerichten, und uͤber die Ober-Gerichte bey dem hohen Appellations-Gerichte wegen verweigerten Rechte ſeine Beſchweerden anzubringen.
Unterdeſſen damit weder die Freyheit zu appelliren, noch die Freyheit ſeine Beſchweerden wegen verweigerten Rechte anzubringen von denen Partheyen gemisbrauchet werde; ſo muͤſſen ſie ſolches zu unterlaſſen verbunden werden.
Da man nun im buͤrgerlichen Leben kein anderes Mittel einen zu verbinden hat, als die Straffen und den Eid (§. 341. 465), der Eid aber bloß bey einer foͤrmlichen Appellation ſtat findet, als welche mit Vorwiſſen der Gerichte geſchiehet, von denen man an ein anderes appelliret; ſo kan man bey den Appellationen den Appellations-Eyd einſuͤhren, da nemlich einer ſchweeren muß, daß er davor halte, er habe eine gerechte Sache und ſey ihm durch das Urtheil unrecht geſchehen, hingegen da auch wohl einige aus Frevel falſch zuſchweeren ſich kein Gewiſſen machen doͤrffen, in beyden Faͤllen eine Straffe darauf ſetzen, wenn einer ohne allen Grund der Wahrheit uͤber den Richter Beſchweerden fuͤhret, und zwar im erſten Falle umb ſo vielmehr, weil er ſich nicht entbloͤdet noch einen Eyd zu thun.
Gleichwie nun in Civil Sachen ein Ober-Appellations-Gerichte ſtat findet; ſo hat man auch in Criminal-Sachen ein Ober-Criminal-Gerichte anzuordnen, wo ein Landes-Herr viele Laͤnder und Provintzien hat, dahin die Confirmation der groſſen Straffen, abſonderlich der Leibes- und Lebens-Straffen verwieſen wird, auch diejenigen ihre Zuflucht nehmen koͤnnen, die von den unteren Criminal-Gerichten uͤber die Gebuͤhr beſchweeret zu ſeyn vermeinen.
Weil aber das Ober-Criminal-Gerichte nicht wiſſen kan, ob die Straffe recht ſey, oder nicht, ehe ſie wiſſen, ob einer des Verbrechens, das ihm Schuld gegeben wird, recht uͤberfuͤhret iſt oder nicht, ſo muͤſſen zugleich nebſt dem Urtheil die voͤlligen Inquiſitions-Acten eingeſchicket undvon dem Ober-Criminal-Gerichte durch ſehen werden Und erhellet aus dem, was vorhin geſaget worden, daß ſolchergeſtalt die unteren Criminal-Gerichte durch das Ober- Criminal-Gerichte zugleich verbunden werden, die Unterſuchung der Verbrechen und Ubelthaten auf gehoͤrige Weiſe anzuſtellen und nichts dabey weder aus Nachlaͤſſigkeit, noch aus Affecten zu unterlaſſen, auch niemanden ohne Noth weiter durch die Inquiſition zu beſchweeren, als es die Nothwendigkeit erfordert.
Jn dem aber ſolchergeſtalt immer ein Gerichte an das andere verwieſen wird; ſo wird dadurch aller Unterſchleiff verhuͤtet, ſo viel mehr moͤglich iſt, und findet niemand von den Unterthanen Urſache mit Grunde der Wahrheit ſich zu beſchweeren, daß Recht und Gerechtigkeit von der hohen Landes- Obrigkeit nicht gebuͤhrend gehandhabet werde.
Ja durch das Ober-Appellation und Ober-Criminal-Gerichte kommet zugleich die hohe Landes-Obrigkeit in Erfahrung, ob wegen Recht und Gerechtigkeit im Lande Beſchweerden gefuͤhret werden, oder nicht.
§. 470.
Die Richter ſollen die Handlungen der Unterthanen nach den Geſetzen entſcheiden und einem jeden Recht ſprechen, auch die Ubelthaͤter nach den Geſetzen beſtraffen (§. 469.).
Wer dieſes thun will, der muß theils die Handlungen und Verbrechen vollſtaͤndig erkennen, theils die Geſetze, wornach die Handlungen einzurichten und die Verbrechen zu beſtraffen ſind, inne haben.
Denn es kommet ſo wohl in Entſcheidung der Civil-Sachen, als in Beſtraffung der Verbrechen jederzeit auf einen Vernunffts-Schluß an, da im erſten Falle der Oberſatz das Geſetze, der Unterſatz der Grund deſſen, was man von dem Beklagten fordert, und der Hinterſatz das Urtheil iſt:
im andern Falle der Oberſatz gleichfalls das Geſetze, der Unterſatz das Verbrechen, ſo man beſtraffen ſol und der Hinterſatz das Urtheil iſt (§. 6. c. 4. Log.).
Nemlich im erſten Falle iſt der Vernunffts- Schluß dieſer:
Bey dieſer oder jener Beſchaffenheit ſol dieſes oder jenes entweder geſchehen, oder nicht geſchehen.
Hier findet ſich dieſe Beſchaffenheit.
Alſo ſoll dieſes geſchehen, oder nicht geſchehen.
Z. E.
Man verklaget einen Vormund, daß er Rechnung thun ſol nach geendigter Vormundſchafft, weil er ſich ſolches zu thun weigert.
Hier kommet alles auf den Schluß an:
Ein Vormund ſoll nach geendigter Vormundſchafft Rechnung ablegen.
Titius iſt Vormund und hat nun ſeine Vormundſchafft ein Ende.
Alſo ſoll er Rechnung ablegen.
Hier iſt der Oberſatz das Geſetze von der Schuldigkeit eines Vormundes, und zeiget, was bey denen Umbſtaͤnden oder Beſchaffenheit der Sache, da einer Vormund iſt, geſchehen ſol, nemlich daß nach geendigter Vormundſchafft die Rechnung abgeleget werden muß.
Der Unterſatz ſind die Umbſtaͤnde, in welcher ſich der Beklagte befindet, und zeiget daß der Fall, von welchem das Geſetze redet, hier zu finden, nemlich daß Titius Vormund ſey und die Vormundſchafft geendiget.
Und endlich der Hinterſatz iſt das Urtheil und zeiget, was Titius vermoͤge des Geſetzes thun ſol, nemlich daß er verbunden iſt Rechnung abzulegen.
Jm anderen Falle iſt der Vernunffts-Schluß dieſer:
Wer dieſes oder jenes thut, oder unterlaͤſſet, der ſol auf dieſe oder jene Art geſtraffet werden.
Titius thut dieſes oder jenes, oder unterlaͤſſer es: alſo ſol er auf dieſe oder jene Art geſtraffet werden.
Z. E. Titius hat bey dem Mævio des Nachts eingebrochen und ihm etliche hundert Thaler werth geſtohlen:
ſo kommet alles auf dieſen Schluß an.
Wer des Nachts bey jemanden einbricht und ihn, abſonderlich ſehr, beſtiehlet, der ſol gehangen werden.
Titius iſt des Nachts bey dem Mævio eingebrochen und hat ihn ſehr beſtohlen, nehmlich etliche hundert Thaler werth.
Alſo ſol Titius gehangen werden.
Hier iſt der Oberſatz das Geſetze und zeiget auf was fuͤr Art und Weiſe ein Verbrechen, als ein gewaltſamer groſſer Diebſtahl, beſtraffet werden ſol.
Der Unterſatz iſt das Verbrechen; ſo beſtraffet werden ſol, nemlich Titii bey dem Mævio gewaltſam begangener Diebſtahl.
Und endlich der Hinterſatz iſt das Urtheil, welches uͤber Titium gefaͤllet wird und zeiget, wie er zu beſtraffen ſey, nemlich daß man ihn mit dem Strange von dem Leben zum Tode bringen ſolle.
Woraus nun ferner erhellet, daß, ehe das Urtheil ſowohl in Civil-als Criminal-Sachen ertheilet werden kan, es hauptſaͤchlich auf den Beweis des Unterſatzes ankommet, als in Civil-Sachen auf die Beſchaffenheit, bey der etwas geſchehen oder nicht geſchehen ſoll, z. E. daß Titius Vormunde geweſen und des Unmuͤndigen Guͤtter zu verwalten gehabt, auch die Vormundſchafft nunmehro geendiget ſey; in Criminal-Sachen auf das Verbrechen, daß es gewis begangen worden, z. E. daß Titius bey dem Mævio des Nachts eingebrochen und ihm uͤber zwey hundert Thaler werth entwendet.
Und demnach muß im erſten Falle der Richter den Klaͤger dahin an weiſen, daß er die geklagten Umbſtaͤnde erweiſe, woferne ſie oder einige davon der Beklagte leugnet, als in unſerem Exempel, daß Titius einige Guͤtter des Unmuͤndigen zu verwalten bekommen; in anderen Faͤllen muß der Richter den Denuncianten erweiſen laſſen, daß das Verbrechen begangen worden, als in unſerem Exempel, daß bey ihm des Nachts eingebrochen und uͤber zwey hundert Thaler werth geſtohlen worden, auch wenn er Titium wegen des Diebſtahles verdaͤchtig machet, einige Gruͤnde ſeines Verdachtes anzeigen, und nach dieſem ſelbſt unterſuchen, ob Titius derjenige ſey, der des Nachts bey Mævio eingebrochen und den Diebſtahl veruͤbet.
Weil nun ohne ein Geſetze weder in Civil-noch Criminal- Sachen ein Urtheil gefaͤllet werden kan; ſo muͤſſen auch zu Richtern Rechtsgelehrten, das iſt, ſolche Perſonen genommen werden, welche die Geſetze inne haben und wohl verſtehen, damit ſie ihnen in vorkommenden Faͤllen einfallen (§.
253. Met.) und von ihnen auf gehoͤrige Weiſe angebracht werden.
Man ſiehet aber leicht, daß zu Entſcheidung der Sachen nach den Geſttzen nicht genung iſt die Geſetze inne zu heben und zu verſtehen, ſondern der Richter auch den Willen haben muß nach den Geſetzen zu ſprechen, wie er ſie verſtehet nicht aber aus allerhand intereſſirten Abſichten dieſelben verdrehen.
Da nun derjenige gerecht iſt, der einem jeden das ſeine giebet, was ihm gebuͤhret, ohne Anſehen der Perſon (§. 1023. Mor.); ſo muͤſſen zu Richtern Perſonen genommen werden, die Gerechtigkeit lieben und ausuͤben.
Und weil zur Gerechtigkeit Liebe und Weisheit erfordert wird (§.
1023. 1024. Mor.): ſo muͤſſen Richter eine aufrichtige Liebe gegen jedermann haben und weiſe ſeyn.
Je mehr nun daran gelegen iſt, das Rechisverſtaͤndige, aufrichtige, guͤtige, weiſe und gerechte Perſonen zu Richtern genommen werden; je groͤſſere Vorſicht hat man anzuwenden, daß niemand zu einem ſolchen Ambte komme, als der vorher genungſame Proben von dieſen Qualitaͤten abgeleget.
Weil es nicht moͤglich iſt, daß junge Leute dergleichen Proben koͤnnen abgeleget haben; ſo ſol man auch keine junge Leute gleich zu Richtern machen.
Es iſt wohl wahr, daß das Alter einen nicht verſtaͤndig, weiſe und tugendhafft mache.
Allein es wird auch nicht behauptet, daß man ohne Unterſcheid alten Leuten oder ſolchen, de in ihrem beſten Alter ſind, das richtaliche Ambt anvertrauen ſoll:
denn wir verlangen, man ſolle aus den Alten diejenigen ausleſen, welche die dazu erforderte Qualitaͤten beſitzen, und verwerffen deswegen die jungen, weil man von ihnen noch keine Proben hat, ob ſie ſelbige beſitzen oder nicht, hingegen es gefaͤhrlich iſt auf das ungewiſſe ſolches zu wagen.
Was fuͤr Perſonen zu Richtern zu beſtellen.
§. 471.
Wer Recht ſprechen will, der muß die Handlungen genau erkennen, welche er nach den Geſetzen unterſcheiden ſol (§. 470).
Und demnach muß ein Richter einen jeden mit Gedult anhoͤren, der fuͤr Gerichte was vorzubringen hat: wo er ſich nicht wohl erklaͤren kan, ihn fragen, wie er es meine, und, damit niemand durch Furcht in Verwirrung geſetzet wird, mit leutfeeligen Minen, Worten und Geberden ſich gegen ihn erzeigen.
Es iſt alſo einem Richter unanſtaͤndig, wenn er diejenigen, ſo etwas anzubringen haben, nicht recht anhoͤren will; oder auch mit harten Worten und unfreundlichen Minen und Geberden in Verwirrung ſetzet.
Wiederumb da ein Richter willig und bereit ſeyn ſoll einem jeden mit ſeinem Ambie zu Huͤlffe zu kommen, der deſſelben noͤthig hat (§. cit.); ſo muß er auch einem jeden bald vor ſich laſſen, der ihn ſeines Ambtes wegen ſprechen will, er mag vornehme, oder geringe feyn.
Und wie jedermann verbunden iſt gegen Niedrige ſich liebreich und freundlich zu erzeigen (§.
815. Mor.); ſo ſtehet ſolches umb ſovielmehr einem Richter an, als der auf keinerley Art und Weiſe zu dem Verdachte wieder ſich Anlaß geben ſoll, daß er ein Anſehen der Perſon habe.
Auf eine ſolche Weiſe muß ein Richter ſich ſelbſt gegen die groͤſten Ubelthaͤter ſowohl bey Unterſuchung ihrer Ubelthaten, als bey Ankuͤndigung des Urtheils bezeigen.
Denn was die Unterſuchung betrifft, ſo muß auch dadurch das Verbrechen mit ſeinen wahren Umbſtaͤnden herausgebracht werden.
Derowegen da vorhin erwieſen worden, daß ein dergleichen Bezeigen des Richters dazu noͤthig ſey: ſo kan man auch leicht erachten, daß ein Richter bey Unterſuchung der Verbrechen und Ubelthaten ſich auf eine ſolche Weiſe zu bezeigen habe.
Wolte man einwenden, die Ubelthat ſey ein genungſamer Grund, warumb ein Richter ſich gegen den Inquiſiten hart in Worten und unfreundlich in Minen und Geberden bezeige: ſo kan man gar viele Urſachen zeigen, warumb man dieſelbe fuͤr keinen genungſamen Grund von dergleichen Bezeigen erachten kan.
Nemlich bey der Unterſuchung iſt noch nicht gewiß, ob der Inquiſit das angeſchuldigte Verbrechen wuͤrcklich begangen, oder nicht, und alſo kan man ihn noch nicht davor halten, daß er es begangen habe.
Wenn auch gewis iſt, daß er es begangen hat, indem er es in der inquiſition geſtehet:
ſo bleibet es doch noch wie vorhin einem Richter unanſtaͤndig, wenn er ſich auf eine wiedrige Weiſe gegen den Inquiſiten geberdet.
Denn Richter ſollen eine aufrichtige Liebe gegen jedermann und ſolchergeſtalt auch gegen die Inquiſiten haben (§. 470).
Wer den andern aufrichtig liebet, der iſt bereit aus ſeiner Gluͤckſeeligkeit Vergnuͤgen zu ſchoͤpffen (§.
449. Met.) und betruͤbet ſich uͤber ſein Ungluͤck (§.
452. Met.), folgends hat er Mitleiden mit ihm (§.
461. Met.).
Derowegen muß auch ein Richter ſich uͤber dem Ungluͤck des Inquiſiten betruͤben und mit ihm Mitleiden haben, daß er eine ſo ſchweere Straffe auf ſich gezogen.
Wer aber mit dem andern Mitleiden hat, der kan ſich nicht in Worten, Minen und Geberden hart gegen ihn bezeigen.
Und eben hieraus ſiehet man, daß ein Richter ſelhſt bey Ankuͤndigung des Urtheils einiges Mitleiden bezeigen muß, und daher ſolches nicht mit harten Worten und wiedrigen Affecten verrichten darf.
Es erfordert auch dieſes ſelbſt die Abſicht der Straffen.
Denn die Straffen werden an den Verbrechern und Ubelthaͤtern vollſtrecket, damit ſie nicht allein ſelbſt ſich nicht mehr kuͤnfftig auf dergleichen Unthaten betreten laſſen, ſondern auch und zwar hauptſaͤchlich zu dem Ende, daß ſich andere daran ſpiegeln (§. 346).
Und alſo hat der Richter, als der alles auf die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit richtet, kein Wohlgefallen an der Straffe vor ſich, ſondern nur in ſoweit ſie ein Mittel iſt die gemeine Wohlfahrt und Sicherheit zu befoͤrdern.
Derowegen iſt es ihm auch keine Freude, daß der Ubelthaͤter und Verbrecher dadurch ungluͤckſeelig wird.
Und ſolchergeſtalt hat er keinen Haß gegen ſeine Perſon (§.
454. Met.): vielmehr da erſt erwieſen worden, daß er Mitleiden mit ihm hat, ſo liebet er ihn (§.
461. Met.) und bleibet der Perſon ihr Freund (§.
778. Mor.).
Hingegen da er Misvergnuͤgen an dem Verbrechen und der Ubelthat hat, und zwar umb ſoviel groͤſſeres, je mehr dadurch Schaden im gemeinen Weſen geſtifftet wird und je mit groͤſſerem Vorſatze ſolches geſchiehet, (denn bey jenem erblicket man die Unvollkommenheit des gemeinen Weſens, bey dieſem des Ubelthaͤters (§.
152. Met.) und demnach bringet beydes (§.
417. Met.) Unluſt oder Misvergnuͤgen) folgends je haͤrtere Straffe es nach ſich ziehet (§. 347): ſo hat er einen Haß gegen das Verbrechen, und zwar einen umb ſo viel groͤſſeren, je eine groͤſſere Ubelthat es iſt (§.
445. Met.), folgends iſt er der Sache feind (§.
778. Mor.).
Und auf eine gleiche Weiſe laͤſſet ſich begreiffen, wie jedermann der Perſon Freund und der Sache Feind ſeyn ſol, auch daß es moͤglich ſey der Perſon Freund und der Sache Feind zu ſeyn.
Weil vor genugſamer Unterſuchung noch nicht erhellet, daß der Inquiſit das angeſchuldigte Verbrechen begangen, auch noch nicht bekand, mit was fuͤr Frevel und Boßheit ſolches ausgeuͤbet worden: ſo kan auch der Richter bey der Inquiſition noch keinen Haß gegen die Untugenden und Laſter des Inquiſiten blicken laſſen.
Hingegen da das Urtheil der Straffe nicht eher gefaͤllet wird, als bis alles zur Gnuͤge unterſuchet; ſo iſt bey deſſen Ankuͤndigung ſchon bekand, daß der Verbrecher wuͤrcklich begangen, weſſen er beſchuldiget worden, auch mit was fuͤr Vorſatze er ſolches gethan, und wie viel Boßheit er dabey ausgeuͤbet.
Und demnach muß der Richter bey Ankuͤndigung des Urtheils einen Haß gegen das Verbrechen, und alſo einigen Zorn gegen den Ubelthaͤter blicken laſſen (§.
484. Met.).
Und dieſer gegen das Ver- Verbrechen gerichtete Haß, nebſt dem daraus entſtehenden Zorn oder Eifer wieder daſſelbe, mit dem Mitleiden gegen die Perſon iſt eben dasjenige, welches den Ernſt des Richters ausmachet, daß er das Urtheil zwar nicht mit harten, aber doch auch nicht mit gelinden, ſondern mit ernſthafften Worten; nicht mit unfreundlichen, aber doch auch nicht mit hulden, ſondern abermahls mit ernſthafften Minen und Geberden ankuͤndiget.
Nemlich ernſthaffte Worte, Minen und Geberden ſind eben diejenigen, daraus man den Haß gegen das Verbrechen und die Untugenden und Laſter des Ubelthaͤters, keinesweges aber gegen ſeine Perſon, ſondern vielmehr Liebe gegen dieſen ſchluͤſſen⃒ kan.
Sind Worte, Minen und Geberden ſo beſchaffen, daß man daraus kein Misfallen an dem Verbrechen und der Untugend des Verbrechers abnehmen kan, ſo bezeiget ſich der Richter zum Nachtheil der gemeinen Wohlfahrt kaltſinnig in der Sache, denn ich habe oben (§. 345.) ſchon ausgefuͤhret, warumb⃒ man Ernſt bey den Straffen bezeigen ſoll.
Soll nun ein Richter in Worten, Minen und Geberden ſein Misfallen bezeigen, und ſolches nicht vor verſtellet (§.
205. Mor.) gehalten werden:
ſo muß er auch ſelbſt einen ehrbahren und tugendhafften Wandel fuͤhren, das heiſſet, er muß nicht allein alles vermeiden, was im gemeinen Weſen beſtraffet wird, ſondern auch in allen uͤbrigen Handlungen ſich dem Geſetze der Natur gemaͤß bezeigen (§.
64. Mor.).
Nemlich ehrbahr nennet man denjenigen; in deſſen aͤußerlichen Wandel man nach den buͤrgerlichen Geſetzen nichts auszuſetzen findet.
Es kommet noch dieſe Urſache dazu, weil jedermann auf das Exempel der Obrigkeit ſiehet und es zu ſeiner Entſchuldigung anfuͤhret.
Jm uͤbrigen da eine Perſon dadurch, daß ſie zu einem Obrigkeitlichen Ambte gezogen wird, nicht aufhoͤret ein Menſch und Unterthan zu ſeyn, auch ſonſt ein Vater, ein Vater, ein Ehemann u.ſ.w. verbleibet; ſo verbleiben auch alle die uͤbrigen Pflichten in ihrem Werthe, und was ein jeder Menſch zu thun und zu laſſen ſchuldig iſt, das iſt auch eine Obrigkeitliche Perſon zu thun und zu laſſen ſchuldig; was ein jeder Unterthan aus Gehorſam gegen die hohe Landes-Obrigkeit zu thun und zu laſſen ſchuldig iſt; daſſelbe iſt auch eine Obrigkeitliche Perſon zu thun und zu laſſen ſchuldig; Was ein jeder Ehemann, Vater, Haus- Vater u. ſ. w. zu thun und zu laſſen ſchuldig iſt, das iſt auch eine Obrigkeitliche Perſon in dergleichen Umbſtaͤnden zu thun und zu laſſen ſchuldig.
Allein hier reden wir bloß von dem, was eine Obrigkeitliche Perſon in ihrem Ambte zu thun hat, in ſoweit ſie eine Obrigkeitliche Perſon iſt.
Weil nun auch die Verrichtungen des Obrigkeitlichen Ambtes oͤffters unter verſchiedene Perſonen getheilet ſind, und demnach eine jede Perſon in ihren Verrichtungen beſondere Abſichten hat; hingegen alle dieſe Verrichtungen, und das dabey erforderte Bezeigen in Worten, Minen, Geberden und Wercken, nach dieſen Abſichten einzurichten ſind (§.
139. Mor.); ſo ſiehet man auch leicht, wie man in beſonderen Faͤllen die Verrichtungen eines Richters und die dabey erforderte Ordnung, auch Auffuͤhrung des Richters beſtimmen kan, woferne man nur genung geuͤbet iſt eine Wahrheit aus der andern herzuleiten.
Allein in dieſe Weitlaͤufftigkeiten koͤnnen wir uns vor dieſesmahl nicht einlaßen.
Wie ſich Richter auffuͤhren ſollen.
Warumb Proceße nicht zu verzoͤgern.
§. 472.
Es haben aber Richter fuͤr allen Dingen darauf zu ſehen, daß die vor Gerichte ſchwebende Rechts-Haͤndel ſchleunig abgethan werden.
Es finden ſich hierzu vielerley Urſachen, theils in Criminal-Sachen, theils auch in Civil-Sachen insbeſondere, theils in beyden zugleich.
Uberhaupt verurſachen die Proceße viele Unruhe dem Gemuͤthe, abſonderlich wo man meinet, daß einem zuviel geſchehe und nicht nach Recht verfahren werde, und wird es der Richter ſelten einem recht machen.
Durch die Unruhe aber wird die Gluͤckſeeligkeit des Menſchen geſtoͤhret (§.
52. Mor.).
Derowegen da man im gemeinen Weſen einem jeden dazu foͤrderlich ſeyn ſoll (§. 227); ſo muß man auch einem jeden ſchleunig aus der Verdruͤßlichkeit des Proreßes helffen.
Weil uns demnach ein Richter von vielem Verdruſſe befreyet, der den Proeeß bald zu Ende bringet; ſo erzeiget er uns darunter Gutes (§.
423. Met.) und die Erwegung dieſer Wohlthaten machet, daß wir eine Liebe zu ihm gewinnen (§. 469. 470. Met.) und ihn werth halten (§.
591. Mor.).
Hingegen wenn wir mit dem Proceße aufgehalten werden, ſo ſehen wir ſo offte, als wir Verdruß davon empfinden, den Richter als die Urſache ſolches Verdruſſes an, und bilden uns dannenhero ein, daß er uns boͤſes erzeiget (§.
427. Met.).
Daher kan es nicht anders geſchehen, als daß man ihn anfaͤnget zu haſſen (§.
454. Met.), auch ſich wohl uͤber ihn erzuͤrnet (§.
484. Met.), ihn tadelt (§.
613. Mor.), zu Verleumbdungen daher Anlaß nimmet (§.
615. Mor.), ja ihm wohl gar fluchet (§. 1002. Mor.).
Und auf ſolche Weiſe werden die Gemuͤther von dem Richter abgewandt.
Weil auf die Proreße Koſten gehen; ſo wird durch die Langwierigkeit derſelben, wenn ſie nemlich durch Weitlaͤufftigkeiten aufgehalten werden, vieles Geld unnuͤtze verſchwendet, und gerathen oͤffters viele daruͤber in Armuth.
Man ſoll aber im gemeinen Weſen die Unterhanen reich und nicht arm machen (§. 459.) und demnach kan man auch nicht verſtatten, daß ſie durch lange und weitlaͤufftige Proceße umb das ihrige gebracht werden.
Und eben wird der Verdruß durch die langwierigen und weitlaͤufftigen Proceße dadurch vermehret, wenn man dazu Geld hergeben ſoll und ſiehet doch nicht, was es einen nutzet, daß man ſchon ſo viel darauf gewendet.
Der Verdruß bringet viele umb ihre Geſundheit, ja unterweilen gar umb das Leben und jedermann wird dadurch in ſeinen Geſchaͤfften gehindert.
Was nun ins beſondere die Criminal-Sachen betrifft; ſo muͤſſen bey ſolchen Verbrechen, da man nicht vorher ſehen kan, ob nicht etwan eine Leibes- oder Lebens-Straffe erfolgen koͤnnte, die Verbrecher in Verhafft gebracht werden.
Es iſt aber das Gefaͤngnis eine beſchweerliche Sache, welches man auch deswegen mit unter die Straffen rechnet.
Da nun der Sicherheit halber einer ſo lange im Verhaffte behalten werden muß, biß die Unterſuchung zu Ende gebracht und das Urtheil wegen der Beſtraffung gefaͤllet:
ſo muß man den Proceß beſchleunigen, woferne man ihn nicht ohne Noth doppelt ſtraffen will.
Und eben deswegen weil das lange Gefaͤngnis, ſonderlich wo der Proreß aufgehalten worden, als eine Straffe anzuſehen; ſo hat es guten Grund, wenn man es mit zur Straffe rechnet und nach Beſchaffenheit der Umbſtaͤnde entweder gar keine fernere Straffe ſetzet, oder doch in deſſen Anſehung ſie mildert.
Wenn die Ubelthaͤter, wie es gemeiniglich zu ſeyn pfleget bey ſolchen, die auf das Leben ſitzen, fuͤr ſich keine Mittel haben; ſo muͤſſen ſie von oͤffentlichen Geldern erhalten werden und ſitzen demnach dem gemeinen Weſen zur Laſt.
Ja es kan auch wohl gar geſchehen, daß einer uͤber dem langwierigen Sitzen ſeines Lebens uͤberdruͤßig wird und endlich einmahl des Verdruſſes loß zuwerden bekennet, was er doch nicht gethan hat.
Was ferner die Civil-Sachen betrifft, ſo iſt der Streit entweder umb Vermoͤgen, oder wegen Injurien.
Jm erſten Falle wird es demjenigen beſchweerlich, wenn er das ſeine nicht haben kan, ſo er von dem andern prætendiret, abſonderlich wenn er es ſelbſt brauchet, und oͤffters dadurch umb ſein gantzes zeitliches Gluͤck gebracht wird, wenn er es entbehren muß.
Jm andern Falle dauret die Feindſchafft ſo lange, als die injurien-Klage nicht geendiget iſt, und, da Feinde einander haſſen (§.
778. Mor.), derjenige aber, welcher den andern haſſet, bereit iſt ſich aus ſeinem Ungluͤck zu vergnuͤgen (§.
454. Met.); ſo entſpinnet ſich daraus vieles Unheil, wenigſtens wird wehrender Zeit die Gelegenheit verſaͤumet, da einer dem andern helffen koͤnnte.
Aus dieſen und noch anderen Urſachen, die ſich noch in beſonderen Faͤllen auf verſchiedene Weiſe ereignen koͤnnen, ſol die Obrigkeit ihr angelegen ſeyn laſſen alle Proceße, ſo viel nur immer moͤglich iſt zu beſchleunigen.
Da nun bey den Proceßen es hauptſaͤchlich auf die wahren Umbſtaͤnde der Sache ankommet, daruͤber entweder geſtritten wird, oder dagegen man inquiriret; ſo wird der Proceß verkuͤrtzet, wenn man Mittel erfindet die wahren Umbſtaͤnde der Sache bald heraus zu bringen.
Hingegen wenn in Civil-Sachen die Forme des Proceßes ſo beſchaffen, daß man nicht anders als durch viele Weitlaͤufftigkeiten hinter die wahren Umſtaͤnde der Sachen kommen kan, und dadurch zugleich dem lichtſcheuenden Theile zu allerhand Ausfluͤchten Anlaß gegeben wird; ſo werden dadurch die Proceße weitlaͤufftig.
Wenn in Criminal-Sachen der Inquiſit hartnaͤckig im leugnen iſt und es iſt ſchweer auf die Spur der wahren Umſtaͤnde zu kommen; ſo wird dadurch gleichfalls der Proceß langwierig.
Jch rede hier bloß von der Sache uͤberhaupt, ohne auf unſere Sitten zu ſehen:
denn ſonſt wuͤrde ich auch den Unfug der Advocaten mit unter die Urſachen der Verzoͤgerung der Proceße, ingleichen das verſchicken der Acten an auswertige Rechts-Collegia nach rechtlichem Erkaͤnntnis und was dergleichen mehr iſt, dahin zu rechnen haben.
Allein weil auch die Partheyen theils durch Ungehorſam, theils durch Ausfluͤchte, die ſie ſuchen, den Proceß aufhalten koͤnnen; ſo muß man nicht allein darauf bedacht ſeyn, wie durch die Forme des Proceßes allen unnoͤthigen Ausfluͤchten vorgebeuget werde, ſondern in den Faͤllen, da ſie nicht koͤnnen verhuͤtet werden, muß man durch Straffen die Partheyen verbinden davon abzuſtehen (§. 341), welches auch in allen Faͤllen bey dem Ungehorſam geſchehen muß.
Wir nennen nemlich Ungehorſam, wenn einer dasjenige unterlaͤſſet, was ihm von dem Richter Gerichtswegen aufferleget wird, als wenn er vor Gerichte auf einen gewiſſen Termingeladen wird u. er erſcheinet nicht in demſelben.
Und hierinnen bleiben wir bey der gewoͤhnlichen Bedeutung des Wortes (§. 124).
Hingegen wo einer ſich ſtellet, als wenn er gehorſam waͤre und gerne thun wollte, was ihm aufferleget wird, ſchuͤtzet aber entweder unumbgaͤngliche Verhinderungen vor, oder ſuchet auf allerhand andere Art und Weiſe ſich demjenigen zu entziehen, was er zu thun verbunden; ſo ſuchet er Ausfluͤchte z. E. Wenn einer vor Gerichte vorgeladen worden und er ſchuͤtzet Kranckheit vor, die er doch durch kein beglaubtes Zeugnis beſcheinigen kan, ſo ſuchet er Ausfluͤchte.
Gleichergeſtalt wenn einer einen Beweis fuͤhren ſol, und er bringet ſolche Dinge vor, die zum Beweis der Sache gar nicht dienen und ſuchet dadurch einen neuen Streit hervor, damit man von der Haupt-Sache abkomme; ſo ſuchet er Ausfluͤchte.
Unter die Straffe, dadurch die Verzoͤgerung des Proceßes gehindert wird, gehoͤret, daß einer ſein Recht verlieret und ſich an dem, was er thun ſollte, verſaͤumet, wenn er es nicht zu beſtimmter Zeit thut.
Wie man ſich gegen die niedrigen Obrigkeiten/ als die Richter zu verhalten.
§. 474.
Man ſoll der hohen Landes-Obrigkeit gehorchen umb ihrer Gewalt Willen (§. 435).
Da nun die niederen Obrigkeiten, als die Richter, keine andere Gewalt haben, als die der hohen Landes- Obrigkeit zuſtehet und ihnen ihres Ambtes wegen bloß von ihr verliehen worden (§. 469); ſo muß man auch den niederen Obrigkeiten gehorchen, und demnach bereit und willig ſeyn alles auszurichten, was ſie Ambts wegen befehlen (§. 124).
Jch ſage mit Fleiß: Ambts wegen.
Denn ſie haben keine weitere Gewalt, als die zu Verwaltung ihres Amtes noͤthig iſt (§. 469).
Wiederumb da man nichts wieder die Macht und Gewalt der hohen Landes-Obrigkeit vornehmen ſol (§. 461), die Macht und Gewalt aber der niedrigen Obrigkeiten eben diejenige iſt, welche der hohen Landes-Obrigkeit urſpruͤnglich zugehoͤret (§. 469); ſo darf auch niemand der Macht und Gewalt der niederen Obrigkeit ſich wiederſetzen, oder auf einige Weiſe dawieder etwas vornehmen.
Alſo wenn ſie es vor noͤthig befindet, einen in Verhafft zu bringen; ſo iſt es unrecht wenn er ſich gewaltthaͤtiger Weiſe denen Perſonen wiederſetzet, die ihn darein bringen ſollen.
Da man uͤberhaupt verbunden iſt einem jeden ſo viel Ehre zu geben, als ihm gebuͤhret (§.
809. Mor.); ſo muß man auch die niedrigen Obrigkeiten ehren, wie ſichs gebuͤhret.
Nun giebt man einem die Ehre, die ihm gebuͤhret, wenn man durch ſeine Handlungen, Minen und Gebeerden zu verſtehen giebet, man halte ihn vor denjenigen, der er iſt (§.
811. Mor.).
Derowegen da die niedrige Obrigkeit eine Perſon iſt, der von der hohen Landes-Obrigkeit ſo viel Macht und Gewalt verliehen worden, als ſie zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit in gewiſſen Faͤllen von noͤthen hat (§. 469); ſo muß man auch durch ſeine Handlungen, Minen und Gebeerden zeigen, wie man erkenne, es ſtehe ihr zu in dieſen Faͤllen zu befehlen und ſonſt zu veranſtalten, was ſie fuͤr noͤthig befinde, und man erkenne, daß ſie Macht und Gewalt uͤber uns habe.
Eben deswegen weil ſie in einigen Stuͤcken Macht und Gewalt uͤber uns hat; ſo iſt ſie hoͤher als wir: welches wohl niemand in Zweiffel ziehen wird.
Man ſol aber gegen hoͤhere ſich ehrerbietig erzeigen und eine Hochachtung fuͤr ihnen haben (§.
814. Mor.) und alſo muß man auch gegen niedrige Obrigkeiten ſich ehrerbietig erzeigen und eine Hochachtung gegen ſie haben.
Weil ich ſchon erwieſen habe, daß man durch ſeine Handlungen Minen und Gebeerden zu verſtehen geben ſol, man erkenne das gute, was in einer Obrigkeitlichen Perſon ſich befindet; ſo muß man auch erwegen, was fuͤr Gutes bey einer ſolchen Perſon ſich befindet, dadurch ſie ſich bey ihrem Ambte von andern diſtinguiret (§. 470. 471) und daher eine Obrigkeit, die ihre gehoͤrige gute Qualitaͤten beſitzet, oder wohl gar beſondere Qualitaͤten hat, nicht allein ihres Ambtes, ſondern auch derſelben wegen ehren.
Z. E. Wenn eine Obrigkeitliche Perſon nicht allein Macht und Gewalt hat, ſondern auch Vermoͤge ihres Verſtandes, Weisheit und Tugend wohl gebrauchet, auch in allem gegen diejenigen, welche Recht ſuchen, ſich ſo bezeiget, wie oben (§. 471) erwieſen worden; ſo muß man nicht allein durch demuͤthige Gebeerden bezeigen, daß man ihre Macht und Gewalt uͤber uns erkenne, ſondern auch durch freudige Minen zu erkennen geben, daß man ein gutes Vertrauen zu ihr habe.
Das erſtere geſchiehet Ambts wegen und findet bey jeder Obrigkeit ſtatt:
das andere aber in Anſehung ihrer guten Qualitaͤten.
§. 474.
Die hohe Obrigkeit hat Macht und Gewalt alles anzuordnen, was ſie zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und Sicherheit dienlich befindet (§. 435).
Da es aber nicht moͤglich iſt, daß ſie dieſes ſelbſt an allen Orten zu ſtande bringen und dahin ſorgen kan, wie niemand denen Anſtalten, die ſie machen laͤſſet, auf einige Art und Weiſe entgegen ſey; ſo muß ſie ſolches abermahls gewiſſen Perſonen an jedem Orte auftragen und ihnen ſo viel Gewalt und Macht verleihen/ als dazu noͤthig iſt.
Hieher gehoͤren die Landes- Hauptleute und Stadthalter, welche die Stelle der hohen Obrigkeit in einer Provintz vertreten.
Die Perſonen, welche das Policey-Weſen in einer Stadt beſorgen, werden der Stadt-Rath, oder auch ſchlechterdinges der Rath genennet.
Was einem Lands-Hauptmanne, Stadthalter und Rathe in einer Stadt, oder was man ſonſt einer ſolchen Obrigkeit fuͤr einen Nahmen giebet, oblieget, muß daraus beurtheilet werden, wie weit ihm von der hohen Landes-Obrigkeit Macht und Gewalt verlieben worden, und wie viel abſonderlich die ihnen verliehene Gewalt eingeſchraͤncket worden.
Es iſt nemlich nicht moͤglich, daß dem Rathe in einer Stadt, oder denen Perſonen, die ſonſt das Policey-Weſen zu beſorgen haben, ihre Gewalt in allem eingeſchraͤncket wird:
ſondern man muß ihnen in vielem freye Gewalt laſſen.
Jch rede bloß von der Gewalt:
denn die Macht erſtrecket ſich ſo weit, als ihre Gewalt, woferne jene nicht fuͤr die lange Weile ihnen ſoll verliehen werden.
Es finden ſich bisweilen Kleinigkeiten, darinnen etwas zu verordnen iſt, und die man an die hohe Landes-Obrigkeiten nicht zu berichten noͤthig hat, abſonderlich wo ihr viele Laͤnder unterworffen ſind, da ſie mit wichtigen Angelegenheiten genung zu thun findet.
Unterweilen iſt ſchleunige Verordnung noͤthig, daß man nicht erſt davon einen Bericht abſtatten und Befehl, wie es gehalten werden ſolle, von der hohen Landes-Obrigkeit einhohlen kan.
Z. E. Jn einer Stadt ſollen die Gaſſen beſtaͤndig ſauber und reinlich gehalten werden (§. 379).
Was nun dieſer wegen zu veranſtalten noͤthig iſt, waͤre unnoͤthig erſt an die hohe Landes-Obrigkeit gelangen zu laſſen, indem dergleichen von dem Stadt-Rathe, oder wer ſonſt das Policey-Weſen verſiehet, geſchehen kan.
Gleichergeſtalt ſoll man davor ſorgen, daß jedermann noͤthige Nahrungs-Mittel vor einen billigen Preiß bekommen kan (§. cit.).
Und dannenhero iſt noͤthig, daß nach Beſchaffenheit der Zeiten der Preiß erhoͤhet, oder erniedriget werde.
Da nun aber ſolches nicht im gantzen Lande, ja nicht einmahl in allen Staͤdten einer Provintz auf einerley Art geſchehen kan, und daher viele Weitlaͤuftigkeiten verurſachen wuͤrde, wenn man es allzeit an die hohe Obrigkeit zur Verordnung berichten ſollte, auch unterweilen die Verordnung in der Zeit kaum zu erwarten ſtuͤnde, da man eine Aenderung zu treffen noͤthig befindet:
ſo muß dieſes abermahls denen uͤberlaſſen werden, die das Policey-Weſen zu beſorgen haben.
Nemlich was in denen Stuͤcken, die ihnen zu beſorgen aufgetragen worden ſind, undeterminiret verblieben, darinnen haben ſie freye Gewalt dasjenige zu thun, was ihnen am beſten zu ſeyn ſcheinet.
Z. E. Wenn entweder gar keine Feuer-Ordnung vorgeſchrieben, oder doch wenigſtens darinnen nicht ausgemacht worden, wie man es mit dem Loͤſchen bey entſtandenen Feuers-Bruͤnſten halten ſoll:
ſo behaͤlt der Rath in einer Stadt freye Gewalt deswegen zu veranſtalten, was er fuͤr gut befindet.
Woferne aber die Nachkommen ſich auch darnach richten ſollen, und dieſes zur beſtaͤndigen Regel dienen ſoll; ſo muͤſſen dergleichen Ordnungen zur Confirmation der hohen Landes-Obrigkeit eingeſchickt werden, als die allein Gewalt hat beſtaͤndige Verfaſſungen zum gemeinen Beſten zu machen.
Weil diejenigen, welche das Policey-Weſen verſehen, als der Rath in einer Stadt, auch viele Mittels-Perſonen zu Verwaltung ihres Ambtes noͤthig haben, die Gewalt aber Bedienungen zu vergeben der hohen Landes-Obrigkeit zugehoͤret (§. 444), hingegen es fuͤr ſie zu beſchweerlich fallen wuͤrde, wenn ſie in eigener hohen Perſon alle Bedienungen ſelbſt vergeben wollte; ſo kan die Freyheit die Stadt-Bedienungen zu vergeben dem Stadt-Rathe ertheilet werden.
Unerachtet nun der Rath dieſe Bedienungen vergiebet, ſo thut er doch ſolches nicht vor ſich, ſondern nur in ſo weit er die Stelle der hohen Landes-Obrigkeit vetritt, und daher ſind es auch nicht ſowohl Bedienten des Raths, als Bedienten der Stadt und auf dem Rathhauſe.
Da dem Rathe in einer Stadt aufgetragen iſt der Stadt Wohlfahrt und Sicherheit zu befoͤrdern, wie ich erſt ausgefuͤhret habe; ſo iſt dieſes ihre Haupt-Regel, darnach ſie ſich in allen ihren Handlungen zu richten haben:
Was die Wohlfahrt und Sicherheit der Stadt befoͤrdert, das ſoll man thun; was ſie hindert, das ſoll man laſſen.
Und demnach ſollen alle Gedancken dahin gerichtet ſeyn, wie ſie der Stad ihr Beſtes befoͤrdern.
Langet ihre Macht und Gewalt nicht zu, ſolches zu bewerckſtelligen; ſo muͤſſen ſie es an die hohe Landes-Obrigkeit berichten und dieſes, was ſie fuͤr nuͤtzlich befinden, zu verordnen bey derſelben anhalten.
Damit aber auch dieſelbe in dem Stande iſt zu urtheilen, ob dadurch der Stadt ihr Beſtes befoͤrdert wird; ſo muͤſſen die Urſachen mit angefuͤhret werden, warumb man dergleichen Anſtalten fuͤr dienlich erachtet.
Es iſt aber umb ſo vielmehr noͤthig, daß ſolches an die hohe Landes-Obrigkeit berichtet werde, weil oͤffters dasjenige, was zum Beſten einer Stadt gereichet, anderen im Lande nachtheilig iſt.
Jm gemeinen Weſen aber kan nicht zugelaſſen werden, daß einer ſeine beſondere Wohlfahrt der gemeinen vorziehe (§. 216).
Nothwendigkeit der Land- Hauptleute und des Stadt- Rathes/ auch was ihres Ambtes iſt.
§. 475.
Weil nun viel daran gelegen iſt, daß alle Bedienungen im Lande mit geſchickten Leuten verſehen werden, indem alle Anſtalten nichts helffen, wenn die Aembter nicht recht verwaltet werden und ſolchergeſtalt die gemeine Wohlfahrt, welche zu foͤrdern dergleichen Bedienungen errichtet werden, nimmermehr erhalten wird:
ſo muß auch eine hohe Landes-Obrigkeit ſorgen, daß geſchickte Leute im Lande erzogen werden, die man zu Bedienungen ziehen kan, und in Vergebung der Dienſte nicht auf Gunſt, ſondern auf die Geſchickligkeit ſehen.
Viel weniger muß man es dahin kommen laſſen, daß die Bedienungen an die Meiſtbietenden verkauffet werden, oder auch eine Weibes-Perſon zur Zulage bekommen, die einem verſtaͤndigen und geſchickten Manne zu heyrathen nicht anſtehet.
Denn nicht allemahl iſt derjenige der geſchickteſte, der viel geben kan.
Wir finden vielmehr, daß Leute von Vermoͤgen ſich ſeltener ſo qualificiren, wie andere, die von unvermoͤgenden, oder doch wenigſtens nicht reichen Eltern erzogen werden.
Es iſt freylich unmoͤglich, daß ein Landes-Herr alle Leute, die umb Bedienungen anhalten, oder die ihm vorgeſchlagen werden, kennet, und demnach entſtehet die Frage, wie er ſich in dieſem Stuͤcke genung vorſehen koͤnne, damit er nicht von denen hintergangen werde, die andere in Vorſchlag bringen und recommendiren.
Fuͤr allen Dingen iſt noͤthig, daß er ein Geſetze gebe niemanden zu einer Bedienung vorzuſchlagen, als der durch genungſame Proben dazu geſchickt befunden worden, und jedermann daſſelbe ſteif und feſte zu halten verbinde.
Weil nun keine andere Verbindlichkeit hier ſtatt findet als die Straffe (§. 342.), ſo muͤſſen nach Wichtigkeit der Aembter ſchweere Straffen darauf geſetzet werden, woferne von denen, welche die Gewalt haben einige vorzuſchlagë, oder auch vor ſich ſich unterſtehen ſie zu recommendiren, ungeſchickte Leute als geſchickte angeprieſen werden.
Damit man aber bey Zeiten in Erfahrung komme, ob einer zu einer Bedienung geſchickt ſey, oder nicht; ſo ſoll er vorher von anderen, die zur Gnuͤge verſtehen, was fuͤr Geſchicklichkeit dazu erfordert werde, auf die Probe geſtellet werden.
Ja es waͤre auch nicht uͤbel gethan, wenn man bey ſich ereignender Vacanz einige Zeit durch die Competenten die Bedienung verwalten ließe, und darauf acht haͤtte, wie ſie ſich dabey anſtelleten.
Denn ob wohl freylich aller Anfang ſchweer iſt und erſt durch die Ubung die Fertigkeit kommet (§.
525. Met.); ſo kan ein Verſtaͤndiger doch gar bald ſehen, ob es ſich mit der Zeit geben wird, oder nicht.
Unterdeſſen da es hier in vielen Stuͤcken auch mit auf den guten Willen ankommet, den man gar leicht im Anfange umb ſeines Vortheils willen verſtellen kan (§.
205. Mor.):
ſo iſt rathſamer, daß man vorher in niedrigen Bedienungen einen probiret, ehe er zu wichtigeren gezogen wird.
Worzu noch dieſer Vortheil kommet, daß, wo man bey niedrigen Bedienungen einen Anfang machet, man dabey Gelegenheit findet, zu hoͤheren ſich geſchickt zu machen.
Und eben deswegen, daß man weiß, man ſolle ſich bey niedrigen Bedienungen zu hoͤheren geſchickt machen, wendet man in Verwaltung ſeines Ambtes mehr Fleiß an als ſonſt, wo man weiter nichts davor zu hoffen hat.
Und auf ſolche Weiſe werden diejenigen, denen man geringe Bedienungen anvertrauet, ſelbſt verbunden (§. 8. Mor.) ſich zu hoͤheren geſchickt zu machen.
Wer ſich hierdurch zu dergleichen Fleiß und Sorge nicht verbinden laͤſſet, der giebet genung zu erkennen, daß er nicht auf Ruhm ſiehet (§.
467. Met. und daher wird mit ihm nicht viel auszurichten ſeyn.
Es ſind aber auch noch Mittel vorhanden, daß ein Landes-Herr ſich ſelbſt in acht nehmen kan, damit ihm nicht untuͤchtige Leute zu Bedienungen wieder ſeine hohe ntention eingeſch oben werden.
Es iſt bekand:
Wer ſich in acht nehmen will, daß er keinen Fehltritt thue, indem er anderen auf ihr Wort trauet; der muß verſichert ſeyn, daß derjenige, welcher etwas zeuget, die Sache recht habe erkennen koͤnnen und ſo erzehle, wie er ſie erkannt hat (§. 5. c. 7. Log.).
Derowegen ſoll auch eine hohe Landes-Obrigkeit darauf ſehen, ob derjenige, welcher eine Perſon in Vorſchlag bringet, dieſelbe Perſon und ihr Thun und Weſen genung kenne, auch verſtehe, was zu der Bedienung fuͤr Geſchicklichkeit erfordert werde.
Und eben aus dieſer Urſache ſoll man denen Collegiis die Freybeit ertheilen bey ledig gewordenen Bedienungen einige vorzuſchlagen, auch dabey anzufuͤhren, was fuͤr Proben ihnen von ihrer Geſchicklichkeit bekand ſind, dadurch ſie ſolches zu thun bewogen worden.
Damit nun aber ferner die interesſirten Abſichten entdecket werden, ſo hat man ſich wohl zu erkundigen, wie diejenige Perſon mit denen verwandt ſey, von welchen ſie vorgeſchlagen wird, und wie ſie ſonſt mit ihr ſtehet (§. 9. & ſeqq. c. 7. Log.).
Denn unerachtet hieraus meiſtentheils nur ein Verdacht entſtehet, der nicht allzeit gegruͤndet befunden wird, indem es ja wohl moͤglich iſt, daß unſer Verwandter oder guter Freund fuͤr andern zu der Bedienung geſchickt iſt, dazu er vorgeſchlagen wird:
ſo giebet doch eben dieſer Verdacht Anlaß, ſich wegen der Geſchicklichkeit deſto genauer zu erkundigen, damit man nicht uͤbereilet werde.
Allen Unfug wird man hier ſo wenig, als in anderen Faͤllen verhuͤten.
Unterdeſſen iſt gut, wenn diejenigen verſtaͤndig uud gewiſſen hafft ſind, denen die Freyheit andere zu Bedienungen vorzuſchlagen, oder von deren Geſchicklichkeit zu urtheilen anvertrauet worden.
Was bey Vergebung der Bedienungen in acht zu nehmen.
§. 476.
Wenn die hohe Landes-Obrigkeit den Staat maͤchtig machen will, ſo muß ſie ſorgen, daß viel Geld im Lande iſt (§. 459).
So lange das Geld, was einmahl im Lande iſt, darinnen verbleibet; ſo lange wird der Staat nicht aͤrmer, noch reicher, obgleich das Geld nicht immer bey einem verbleibet, ſondern von einem zu dem andern kommet, und alſo von den Unterthanen einer reicher, der andere aͤrmer wird.
Hingen kommet mehr Geld ins Land, als vorhin darinnen war, ſo wird der Staat reicher, es mag ſolches von denen Unterthanen haben, wer da will.
Gehet Geld aus dem Lande, was vorhin darinnen war; ſo wird der Staat aͤrmer, woferne der Abgang nicht auf andere Weiſe wieder erſetzet wird.
Will nun die hohe Landes-Obrigkeit, wie ihr allerdings oblieget, den Staat, ſo viel an ihr iſt, maͤchtig machen; ſo muß ſie hindern, daß kein Geld aus dem Lande getragen werde, welches man ohne Nachtheil der gemeinen Wohlfahrt darinnen behalten kan (§. 215.), und hingegen dahin ſehen, wie von fremden Gelde ſo viel ins Land gebracht werde, als man nur immer hinein bringen kan.
Wie die Obrigkeit fuͤr den Reichrhum des Landes ſorgen ſoll.
Wie es mit der Einfuͤhre fremdeꝛ Wahren zu halten.
§. 477.
Das Geld wird aus dem Lande gebracht durch fremde Wahren, die man von Auswaͤrtigen fuͤr baares Geld kauffen muß.
Wenn man es demnach in dem Lande behalten will, ſo muß man zuſehen, ob man nicht einige Wahren ohne der Beqvemlichkeit des Lebens und ſeiner Ergoͤtzlichkeit einigen Eintrag zu thun gar entrathen, oder au deren Stelle einige andere, die man im Lande hat, gebrauchen kan.
Und hat alsdenn die hohe Obrigkeit vermoͤge ihrer Gewalt (§. 435.) zu verbiethen, daß dieſelben Wahren von denen Unterthanen nicht mehr ſollen gebrauchet werden, auch die Einfuhre derſelben nicht zu verſtatten.
Man muß ferner zuſehen, ob man nicht in ſeinem eigenen Lande aus einem Orte in den andern kan bringen laſſen, was man aus fremden Orten hohlet und woferne ſich dieſes ſo befindet, Befehl ertheilen, daß man ſie von dem Orte im Lande, wo man dergleichen Wahren haben kan, bringen laſſe.
Unterweilen gehet es auch an, daß man an Materialien, woraus die Wahren, ſo man aus fremden Orten bringen laͤſſet, verfertiget werden, einen Uberfluß im Lande hat.
Derowegen muß man darauf bedacht ſeyn, wie man Leute ins Land bringe, die ſie verfertigen koͤnnen.
Allein bey allen dieſen Regeln iſt doch noch viele Vorſichtigkeit noͤthig, wenn man ſie recht gebrnuchen will.
Nemlich da wir die fremden Wahren aus andern Laͤndern nehmen; ſo muͤſſen wir wohl darauf acht haben, ob man nicht daſelbſt wiederumb Wahren bey uns nimmet, und ob wir dieſelbe ſo wohl bey andern als bey ihnen loß werden koͤnnen.
Nimmet man wieder Wahren von uns, die wir ſonſt nicht ſowohl loß werden koͤnnen/ ſo hat man keinen Vortheil davon, wenn man die Einfuhre der fremden Wahre nicht verſtattet, weil die andere wieder in ihrem Lande die Einfuhre unſerer Wahre verbieten werden.
Ja nehmen ſie mehr Wahre von uns, als wir von ihnen, ſo thun wir uns durch das Verboth ſelbſt Schaden, wenn ſie hinwiederrumb die Einfuhre unſerer Wahre bey ihnen verbiethen.
Und in ſolchem Falle machet man das Land aͤrmer, indem man es bereichern wolte.
Unterweilen kan es auch wohl geſchehen, daß wir durch Einfuhre fremder Wahre einen Handel ins Land ziehen, den wir ſonſt nicht haben wuͤrden, ſonderlich an ſolchen Orten, die an andere Laͤnder graͤntzen.
Wenn man die Wahre, ſo man aus fremden Orten zu uns bringet, ſelbſt im Lande hat; ſo kan es geſchehen, daß dieſe wiederumb auswaͤrtig verhandelt wird.
Woferne ſie nun theurer verhandelt wird, als wir ſie von andern Orten haben koͤnnen; ſo geſchiehet dadurch dem Lande kein Schaden, ſondern es wird vielmehr hierdurch bereichert, daß wir die Wahren aus einem andern Lande hohlen, die wir in unſeren haben koͤnnten.
Ja unterweilen kan auch die Wahre wohl nicht theurer aus dem Lande gehen, als ſie zu uns kommet, allein ſie kan zugleich Anlaß geben, daß entweder andere Wahren aus dem Lande mit Vortheile verhandelt, oder auch andere hineingebracht und mit Vortheil wiederumb an Auswaͤrtige verhandelt werden.
Jn dieſen Faͤllen wuͤrden wir dem Lande ſchaden, wenn wir die Wahre, ſo wir von Fremden bekommen, aus dem Lande nehmen wolten.
Eben ſo gehet es an, daß man die Materialien, daraus man Wahren verfertigen koͤnnte, an Auswaͤrtige gegen andere Wahren verhandeln kan, die einen fremden Handel ins Land ziehen, der mehr Vortheil bringet, als wenn wir die Wahren aus denſelben Materialien ſelbſt verfertigen wolten, die man aus andern Laͤndern bringen laͤſſet.
Ja es iſt auch moͤglich, daß diejenigen, welche gedachte Materialien bey uns hohlen, zugleich andere Wahren mitnehmen, die ſie ſonſt bey uns nicht ſuchen wuͤrden.
Aus dieſem kan ein jeder, der darauf acht hat, zur Gnuͤge abnehmen, wie viel dabey zu bedencken iſt, wenn man die Einfuhre fremder Wahren verbiethen will.
Aber eben deswegen, weil nicht jedermann ſo viel zu bedencken geſchickt iſt, als hierzu erfordert wird, pfleget es zu geſchehen, daß der Handel unterweilen mit groſſem Nachtheile des Landes eingeſchraͤncket wird und man viel groͤſſeren Schaden ſtifftet, als die Einfuhre der fremden Wahre hat bringen koͤnnen.
Man ſolte demnach in dieſem Stuͤcke ſich nicht uͤbereilen, ſondern alles auf das ſorgfaͤltigſte uͤberlegen, ehe man einen feſten Schluß faſſete.
Wie es mit Reiſen junger Leute in fremde Laͤnder zu halten.
§. 478.
Das Geld wird aus dem Lande gebracht, ohne daß anderes dagegen hinein kommet, wenn viele in fremde Laͤnder reiſen und auf den Reiſen, auch in fremden Orten, wo ſie ſich eine Zeit aufhalten, viel Geld durchbringen.
Es iſt wohl wahr, daß ein Landes-Herr dieſem Ubel gar leichte abhelffen kan, wenn er das Reiſen in frembde Laͤnder verbeut, wie auch unterweilen zu geſchehen pfleget.
Alleine dieſes iſt ohne Unterſcheid gleichfalls dem Lande nicht vortraͤglich.
Z. E. Wenn einer ſtudirens wegen auf einer auswaͤrtigen Univerſitaͤt ſich aufhaͤlt, ſo traͤget er das Geld aus dem Lande.
Jedoch iſt in dieſem Falle nicht allezeit rathſam ſelbſt eine Univerſitaͤt anzulegen, oder, wo man dergleichen ſchon hat, zu verbiethen, daß die Landes-Kinder auf fremde reiſen doͤrffen, oder wenigſtens zubefehlen, daß ſie einige Jahre auf der Einheimiſchen zu bringen muͤſſen.
Wir wiſſen, daß viel daran gelegen iſt, daß alle Bedienungen im Lande mit verſtaͤndigen und tugendhafften Leuten beſetzet werden (§. 475).
Und demnach muß man einen, der auf eine Univerſitaͤt ſtudirens wegen reiſen wil, auf diejenige ziehen laſſen, wo er dasjenige, dazu er Luſt hat, am beſten lernen kan.
Denn es gehet nicht allzeit an, daß wir die beſten Leute und die fleißigſten auf unſere Univerſitaͤt bekommen.
Mit Gelde allein laͤſſet ſich nicht ein jeder aus einem Lande in das andere locken.
Es ſind oͤffters viel Nebendinge, die man an einem Orte hat und in dem andern nicht wieder findet.
Und dieſe werden nicht nach ihrem wahren Werthe, ſondern nach eines jeden ſeinem Wohlgefallen geſchaͤtzet.
Uberdieſes kommet es viel darauf an, wenn man von einem etwas lernen ſol, daß man ſowohl ein gutes Vertrauen (§. 288), als auch Liebe (§. 291.) gegen ihn hat.
Sol nun einer wieder ſeinen Willen auf eine Univerſitaͤt ziehen, da er in den Gedancken ſtehet, er koͤnne auf einer andern vielmehr lernen; ſo iſt dieſes in ſeinem Studiren ein groſſes Hindernis:
denn er ſtudiret mit Verdruß.
Wer aber mit Verdruß ſtudiret, hat auf nichts recht acht, wie derjenige, der es mit Luſt thut.
Jngleichen kan es feyn, daß in dem Lande, wo man ſelbſt eine Univerſitaͤt hat, nicht viel vermoͤgende ſind, die ſtudiren.
Auch koͤnnen diejenigen, welche am geſchickteſten zum ſtudiren ſind, wenige Mittel haben, oder haben mit wenigem auszukommen gelernet, und was dergleichen Umbſtaͤnde mehr ſind.
Derowegen findet man hier in beſondern Faͤllen viel zu erwegen, ehe man urtheilen kan, ob dadurch dem Lande geholffen werde, wenn man nicht verſtatten wil, daß die Landes-Kinder auf auswaͤrtige Univerſitaͤten reiſen ſollen.
Will man ſie nur auf gewiſſe Zeit an die einheimiſche Univerſitat binden; ſo werden ſie nach dieſem laͤnger auf Univerſitaͤten bleiben, als ſonſt noͤthig waͤre, und doch das Geld aus dem Lande tragen, was ſie ſonſt auſſer demſelben verzehret haͤtten, auch wenn kein Verboth waͤre da geweſen, ſondern man einem jeden verſtattet haͤtte nach ſeinem Gefallen auf eine Univerſitaͤt zu reiſen und nach ſeinem Gutbefinden ſich daſelbſt zu verweilen.
Das beſte Mittel, daß durch das ſtudiren nicht zu viel Geld aus dem Lande kommet, iſt dieſes, wenn die Kinder ſo erzogen werden, daß ſie mit dem Gelde wohl umbzugehen wiſſen, und nicht durch unnuͤtzen Pracht, noch verderbliche Wolluſt daſſelbe wo nicht liederlich, doch unverantwortlich durchbringen.
Das wenigſte wird auf Univerſitaͤten auf das ſtudiren und die dabey erforderte Nothdurfft des Leibes gewandt: das meiſte gehet auf uͤbermaͤßigen Pracht und verderbliche Schwelgereyen auf.
Zu dieſer Auferziehung aber koͤnnen nicht allein die Eltern vieles beytragen (§. 109); ſondern auch die Lehrer auf den Schulen, wenn man ſie uͤberall wohl beſtellet, koͤnnen dabey ein groſſes thun (§. 317).
Und iſt abſonderlich hierzu dienlich, wenn man die Kinder bey Zeiten mit dem Gelde umbzugehen angewoͤhnet (§ 110).
Eine gleiche Beſchaffenheit hat es mit dem Reiſen in fremde Laͤnder.
Wer mit Verſtande reiſet, kan nicht allein hin und wieder vieles anmercken, was er nach dieſem zum Nutzen ſeiner und ſeines Vaterlandes anwenden kan; ſondern er lernet auch mit allerhand Leuten umbgehen und ſich in jedermann ſchicken.
Dieſes aber iſt eine groſſe Tugend, ſonderlich fuͤr Perſonen, die zu oͤffentlichen Bedienungen ſollen gezogen werden, wo ſie Ambts wegen mit allerband Perſonen umbgehen muͤſſen, dergleichen Richter und Stadt-Obrigkeiten ſind (§. 470. 474).
Derowegen kan man das Reiſen in fremde Laͤnder ſchlechterdinges nicht verbitten.
Denen aber, die bey ihren Reiſen in fremde Laͤnder nichts anders thun als daß ſie mit Freſſen, Sauffen, Huren, Spielen &c. das Geld auf eine unverantwortliche Weiſe durchbringen, und alfo nichts weiter profitiren, als daß ſie ſich um ihre Geſundheit und in ihr Vaterland fremde Laſter mit zu ruͤcke bringen, iſt allerdings beſſer, daß ſie zu Hauſe bleiben, und nicht zum Schaden ihrer und des Vaterlandes das Geld in fremde Laͤnder tragen.
Es dienet aber auch bey den Reiſen eine gute Auferziehung, daß man mit dem Gelde wohl umbzugehen weiß und ſolches nicht hingiebet, wo es nicht hingehoͤret: wovon vorhin bey dem Studiren iſt geredet worden.
Nemlich wie insgemein diejenigen, welche viel auf Univerſitaͤten durchbringen, am wenigſten auf das ſtudiren wenden und das meiſte zu ihrem Schaden ausgeben:
ſo pflegen auch diejenigen, welche viel Geld verreiſen, das meiſte nicht auf die noͤthigen Reiſe-Koſten, ſondern auf allerhand andere verderbliche Dinge zuwenden und werden eben dadurch abgehalten, daß ſie von dem Reiſen nicht profitiren, wie ſie ſollten.
Wie es mit Vermehrung der Victualien zuhalten.
§. 479.
Das Geld wird aus dem Lande gebracht, wenn man darinnen Mangel an Victualien hat und, was zur Leibes- Nothdurfft gehoͤret, an Speiſe und Tranck anders woher hohlen muß.
Wil man nun ſoviel Geld im Lande behalten, als nur immer moͤglich iſt, und nichts davon ohne dringende Noth hinaus kommen laſſen:
ſo muß man fuͤr allen Dingen den Zuſtand des Landes genau unterſuchen und nach den Urſachen forſchen, warumb es in einem und dem andern einen Mangel hat, nach dieſem darauf bedacht ſeyn, ob nicht durch Verbeſſerung des Garten- und Acker-Baues, ingleichen der Wieſen, Waͤlder und Holtzungen, auch der Viehzucht, Jaͤgereyen und Fiſchereyen u. ſ. w. dem Mangel, wo nicht gantz, doch in etwas koͤnne abgeholffen werden.
Zeigen ſich einige Wege zur Beſſerung, ſo muͤſſen deßwegen Befehle an diejenigen Unter-Obrigkeiten geſchehen, welche gehalten ſind zu Stande zubringen, was von der hohen Landes-Obrigkeit zur gemeinen Wohlfarth erſprießlich befunden wird, ja daß ſie an allen Orten davor ſorgen, wie dieſen heilſamen Anſtalten nachgelebet werde.
Hieher gehoͤret, daß die Bauren auf den Doͤrffern nicht allein ihre bey den Haͤuſern befindliche Gaͤxten mit fruchtbahren Baͤumen beſetzen, ſondern auch dergleichen auf den Wieſen und wo ſich ſonſt ein bequemer Ort dazu findet, pflantzen, und die einmahl gepflantzeten wohl warten ſollen.
Hieher gehoͤren die Verordnungen, daß die unfruchtbahren Plaͤtze, ſo viel als angehen wil, zu fruchtbahren Aeckern gemacht; auch, wo man Mangel an Wieſen hat und es demnach an Futter fuͤr das Viehe fehlet, einige abſonderlich von dem Dorffe weit entlegene oder ſonſt nicht wohl zu gebrauchende Aecker, zu Erzeugung des Futters fuͤr das Viehe angewendet werden.
Es gehoͤren hieher die Verordnungen, daß man kleine Fiſche, die mit groͤſſerem Vortheil koͤnnen gebraucht werden, wenn ſie erwachſen ſind, nicht wegfangen und ſolchergeſtalt bey Straffe keine andere als zu Erhaltung dieſes Zweckes dienliche Netze fuͤhren darf: dergleichen auch ſchon von uhralten Zeiten die Sineſer gehabt.
Es gehoͤren auch hieher die Verordnungen, daß, wenn man eine gewiſſe Art Voͤgel an einen Ort gewoͤhnen will, man dasjenige zu erzeugen ſuche, was ſie zu ihrer Nahrung und uͤbrigen Bequemlichkeit brauchen.
Dieſe Exempel fuͤhre ich bloß zu dem Ende an, damit man beſſer begreiffen kan, was die Anſtalten wegen Vermehrung der Victualien in einem Lande haben wollen.
Damit aber nichts, was in dieſem Stuͤcke, heilſames verordnet werden kan, verborgen bleiben moͤge; ſo hat man alles was den Acker- und Garten- Bau, die Viehzucht, das Wild, Voͤgel, Fiſche und Jaͤgereyen und Fiſchereyen betrifft, mit Fleiß zu unterſuchen, durch gehoͤrige Experimente, was ſich hierinnen thun laͤſſet, an das Licht zu bringen und zum Gebrauche derer, die zur Verbeſſerung des Landes geſetzet ſind, als auch eines jeden Haußwirthes ins beſondere in ausfuͤhrliche Schrifften zuverfaſſen.
Und alſo hat in dieſem Stuͤcke das gemeine Weſen die Academie der Wiſſenſchafften hoͤchſt noͤthig (§. 305).
§. 480.
Kriege koſten viel Geld, indem groſſe Summen theils zu Unterhaltung der Armeen, theils auf Pulver, Bley und Geſchuͤtze gewandt werden muͤſſen: welches hier umbſtaͤndlicher auszufuͤhren unnoͤthig iſt, indem es die Erfahrung zur Gnuͤge bezeuget.
Es werden aber entweder die Kriege in fremden Laͤndern, oder in unſeren eigenen gefuͤhret.
Jm erſten Falle muß das Geld alles außer dem Lande geſchickt und auswaͤrtig verthan werden, und ſolchergeſtalt kommet durch den Krieg das Geld aus dem Lande.
Wir ſehen noch jetzt vor Augen, wie viel Frantzoͤſiſches Geld bey uns in Deutſchland iſt, nachdem die Franzoͤſiſche Armee in dem vorigen Kriege einige Jahre in Deutſchland zugebracht.
Jm andern Falle bleibet zwar das Geld, was die Armee verzehret, im Lande, es kan auch dadurch gar fremdes Geld durch die feindliche Armee ins Land gebracht werden: allein der Feind kan doch theils durch Pluͤndern, theils durch Contributiones, theils durch Verwuͤſtung des Landes groſſen Schaden, und dadurch groſſen Mangel anrichten.
Alſo nimmet der Krieg allzeit Geld weg und machet das Land aͤrmer.
Da man nun verhuͤten ſoll, daß das Geld nicht ohne dringende Noth aus dem Lande komme, auch die Unterthanen nicht in Armuth gerathen (§. 476.); ſo ſoll man auch ohne Noth keine Kriege anfangen, ingleichen, wo man den Krieg, den andere anfangen wollen, vermeiden kan, nach allem Vermoͤgen ihn abzuwenden ſuchen.
Wie Geld durch Krieg aus dem Lande kommet.
Wie bey vorfallendem Mißwachſe das Geld im Lande behalten wird.
§. 481.
Wenn durch einen Miswachs Mangel am Getreyde und anderen Vietualien, oder auch durch eine Vieh- Seuche Mangel am Viehe vorfaͤllet, und man iſt genoͤthiget, aus fremden Laͤndern zu hohlen, was man in ſeinem Lande nicht hat; ſo wird dadurch vieles Geld aus dem Lande gebracht.
Denn in ſolchen Faͤllen, wo ein groſſer Mangel iſt, ſchlaͤget der Preiß auf; je hoͤher aber der Preiß iſt, je mehr wird das Geld aus dem Lande getragen.
Weil es nicht in unſerer Gewalt ſtehet Miswachs zu verhuͤten; ſo bleibet nichts anders uͤbrig, als daß man bey guten Jahren allzeit einen Vorrath im Lande uͤbrig behaͤlt und nicht allen Uberfluß, den wir ſelbſt nicht brauchen, in auswaͤrtige Laͤnder verfuͤhret.
Denn unerachtet dadurch Geld ins Land kommet, ſo iſt doch in guten Zeiten der Preiß geringer, als in ſchlechten Jahren, wo Miswachs iſt, und daher wird nach dieſem mehr Geld aus dem Lande getragen, umb dasjenige wieder zu bekommen, was man fuͤr weit weniger Geld aus dem Lande gelaſſen.
Auf ſolche Weiſe bleibet Geld im Lande, wenn man ſelbſt auf einen Vorrath in ſchlechten Zeiten bedacht iſt.
Man koͤnte zwar einwenden, wenn das Getreyde, darauf doch alles hauptſaͤchlich ankommet, lange liegen bleibet, ſo wird es verderben, ſonderlich wenn in vielen Jahren hinter einander kein Miswachs iſt, daß man den Vorrath nicht brauchet.
Allein wer ſiehet nicht, daß man alle Jahre den Vorrath verbrauchen und an deſſen Stelle neuen ſchaffen kan?
Was die Vieh- Seuchen betrifft, ſo kan man hier weiter nichts thun, als daß man ihr ſuchet, ſo viel moͤglich vorzubeugen, wenn ſie einreiſſen will.
§. 482.
Durch Qvackſalber, Marcktſchreyer, Comoͤdianten, Seil-Taͤntzer, Spieler und andere Land-Laͤuffer, abſonderlich die Gluͤcks-Toͤpffer, wird viel Geld aus dem Lande gezogen, wenn es Leute ſind, die nicht in unſer Land gehoͤren.
Nun folget freylich vor ſich, daß, wenn man das Geld im Lande behalten will, man dergleichen Leute in das Land nicht laßen muß, vielweniger aber fuͤr einen kleinen Profit, den die Obrigkeit durch einigen Abtrag von ihnen hat, verſtatten koͤnne, daß ſie ihr Werck oͤffentlich treiben und den Unvorſichtigen, Neugierigen und Gewinnſuͤchtigen das Geld ablocken.
Unterdeſſen laͤſſet ſich doch dergleichen Verboth nicht ohne Unterſcheid auf alle appliciren.
Nemlich es kan kommen, daß einige von dieſen Leuten kaum ſo viel erwerben, als ſie wieder verzehren, und wohl dennoch dazu etwas Gutes ſtifften.
Jn ſolchem Falle nehmen ſie wenig oder gar kein Geld aus dem Lande, und das wenige, was ſie mit nehmen, wird durch den Nutzen erſetzet, den ſie geſtifſiet.
Z. E.
Es kan unterweilen ein Marcktſchreyer einige Kuͤnſte verſtehen gewiſſen preßhafften Perſonen zu helffen, denen ſonſt niemand von denen Aertzten und Wund-Aertzten in demſelben Orte, wenigſtens nicht ſo geſchickt, zu rathen weiß.
Wenn nun ein ſolcher den elenden Perſonen hilfft, die anders keine Huͤlffe haben koͤnnen; ſo kan man wohl erlauben, daß ſie einigen dieſem Nutzen proportionirten Genuß aus dem Orte ziehen, wo ſie ſich eine Weile aufhalten.
Hingegen mancher erwirbet kaum ſo viel, als er verzehret, und thut daher dem Lande gleichfalls keinen Schaden.
Gleichwie aber in keinem Falle es moͤglich iſt alles ſo genau zu beobachten, daß man nicht eines und das andere wieder ſeine Abſicht zu laſſen muß; alſo iſt es auch in dieſem Stuͤcke genung, wenn man dasjenige hindert, wodurch ein mercklicher Schade zugewandt wird.
Z. E. Spieler und Gluͤcks-Toͤpffer ziehen Geld aus dem Lande ohne den geringſten Vortheil zuſchaffen, und alſo ſind ſie niemahls zu dulden.
Wie zu verhuͤten/ daß die Landſtreicher kein Geld aus dem Lande fuͤhren.
§. 483.
Wenn beguͤtterte Leute aus dem Lande ziehen und ſich anderswo niederlaſſen, ſo gehet dadurch gleichfals das Geld aus dem Lande.
Solches geſchiehet auf vielerley Weiſe.
Denn es koͤnnen gantze Familien wegziehen, und ſich anderswo niederlaſſen, entweder weil ſie im Lande mit Gaben zu ſehr gedruckt, oder auch der Freyheit ihre Kinder nach ihrem Gefallen zuerziehen verluſtig gemachet werden, ingleichen wenn man ſie wegen der Religion kraͤncket, ihnen auf einige andere Art und Weiſe wehe thut, oder auchſie in die Furcht kuͤnfftiger Gefahr ſetzet:
Oder wenn ſie es in einem andern Lande beſſer zufinden vermeinen, als in dem, wo ſie ſich aufhalten, als wenn einer eine vortheilhafftere Bedienung anderswo erhaͤlt, als er in ſeinem Lande hat.
Vermoͤgender Eltern ihre Soͤhne koͤnnen ſich in einem fremden Lande niederlaſſen, weil ſie daſelbſt ihr Gluͤcke finden, und naͤchſt dieſem das Erbtheil von ihren Eltern in ein ander Land bringen.
Eben ſo koͤnnen ihre Toͤchter ſich an auswertige verheyrathen und dadurch zugleich das Geld aus dem Lande bringen.
Nun ſcheinet es zwar leicht zu verhuͤtten, daß auf keine von dieſer Art und Weiſe das Geld aus dem Lande gebracht wird, wenn man nehmlich nur ein Geſetze machet, daß niemand, der ſich auſſer dem Lande ſetzen wil, ſein Vermoͤgen mit ſich nehmen darf, ſondern es zuruͤcke laſſen muß: allein man wuͤrde hierdurch in vielen Faͤllen der natuͤrlichen Billigkeit allzunahe treten, die man doch auch im gemeinen Weſen beſtaͤndig vor Augen haben muß (§. 402.), und in einigen auch dem Lande ſelbſt ſchaden, wenn nehmlich unſere Nachbahren wieder verbieten, was ſie ſehen, daß wir es verbothen haben.
Will man ein Exempel haben, wo der naturlichen Billigkeit zuwieder gehandelt wuͤrde, wenn man einen nicht aus dem Lande laſſen wollte; ſo laͤſſet ſich dergleichen leicht geben.
Es ſind nicht alle Unterthanen Leibeigene oder Sclaven, uͤber welche die hohe Landes- Obrigkeit ein Recht zu ihrer Perſon und folgends zu allem ihren Vermoͤgen hat: und alſo waͤre es unrecht, wenn wir freywillige Unterthanen als Leibeigene oder Sclaven tractiren wollten.
Gleichergeſtalt koͤnnen wir einige fremde Landes- Kinder in unſeren Bedienungen haben, die ſich bey uns freywillig, unterweilen auch wohl gar mit Einwilligung ihrer Obrigkeit, denen ſie ſich auf eine beſondere Weiſe verbuͤndlich gemacht hatten, als in dem ſie von ihren Stipendien ſtudiret, in Dienſte ein gelaſſen.
Wenn man dieſe nicht wollte fortziehen laſſen, oder wenigſtens ihr Vermoͤgen zuruͤcke behalten, da ſie in anderen Orten beſſere Bedienungen als bey uns haben koͤnnten, ſo geſchaͤhe ihnen groß Unrecht, und man wuͤrde ſich auch ſelbſt ſchaden, indem man dadurch andere abſchrecken wuͤrde in unſere Dienſte zugehen.
Wir ſetzen demnach das Zwangs- Mittel bey ſeite und unterſuchen, wie man zuwege bringet, daß die Jnnwohner im Lande nicht Luſt haben in ein anderes zuziehen und ſich daſelbſt mit ihrem Vermoͤgen niederzulaſſen.
Es iſt bekand, daß der Menſch nichts wil, als was er fuͤr gut haͤlt, und hingegen bloß fliehet, was er fuͤr boͤſe haͤlt (§.
506. Met.) und im uͤbrigen das vorziehet, was er fuͤr beſſer haͤlt (§.
508. Met.).
Sollen demnach die Jnnwohner eines Landes gerne darinnen bleiben wollen, ſo muͤſſen ſie der Meinung ſeyn, daß ſie es darinnen gut haben, oder doch nicht viel ſchlimmer, oder auch gar nicht ſchlimmer als in anderen Orten.
Woferne ſie aber glauben, daß ſie es in ihrem Lande ſchlimm haben und in einem andern beſſer haben koͤnnen; ſo werden ſie auf Mittel und Wege dencken, wie entweder ſie ſelbſt fuͤr ihre Perſon hinaus kommen koͤnnen, oder doch wenigſtens die ihrigen an andere Oerter bringen.
Weil alle Veraͤnderung einige Verdruͤslichkeit nach ſich ziehet, das Ubel aber aus dem Verdruſſe beurtheilet wird, den es verurſachet (§.
432. Met.); ſo wird niemand gerne zu einer Veraͤnderung ſich entſchluͤſſen, woferne er nicht augenſcheinlichen Vortheil davon hat (§. 506. 508. Met.).
Derowegen wenn Jnnwohner ſehen, daß man es in einem andern Lande beſſer hat als bey ihnen, ſo werden ſie ſich zwar wuͤnſchen in demſelben Lande zu ſeyn, allein doch niemahls den Sinn bekommen dahin zu gehen, ſo lange ſie es nur auch gut, oder nicht allzu ſchlimm haben.
Und ſolchergeſtalt kommet es hauptſaͤchlich darauf an, daß man die Jnnwohner nicht ohne Noth druͤcket weder in ihrem Gewiſſen durch Verfolgung wegen der Religion, noch in ihrem Vermoͤgen durch uͤbermaͤßige Gaben, oder in ihrer Nahrung durch Schmaͤlerung ihres Handels und Gewerbes, und was der gleichen mehr iſt.
Auch traͤget dieſes viel dazu, daß man eine friedfertige Regierung fuͤhret, und keine Kriegs-Gefahr vorhanden.
Auf ſolche Weiſe erhaͤlt man, daß niemand Luſt bekommet aus dem Lande zu gehen.
Will man aber auch ferner haben, daß ſie gerne bleiben wollen, und nicht anders als mit ſchweerem Gemuͤthe fortgehen wuͤrden, wenn ſie hinaus ziehen ſollten:
ſo muß man machen, daß gute Nahrung, und Gerechtigkeit im Lande iſt, damit ein jeder ruhig und vergnuͤgt ſein Leben zu bringen kan.
Weil endlich bey Heyrathen und Niederlaſſung junger Leute ein jeder beſondere Urſachen haben kan, warumb er ſich dazu reſolviret und hier nicht alles nach ſeinem wahren Werthe, ſondern nach eines jeden Gutduͤncken geſchaͤtzet wird; ſo iſt kein anderes Mittel uͤbrig, wodurch man verhindern kan, daß nicht viel Geld durch Heyrathen und Erbſchafften in fremde Laͤnder geſchleppet wird, als wenn man ſtarcke Abzngs-Gelder verordnet, auch weitlaͤufftige Erben nicht zur Erbſchafft zu laͤſſet, woferne ſie ſich nicht an dem Orte, oder wenigſtens in den Laͤndern der hohen Landes-Obrigkeit, darunter er gehoͤret, niederlaſſen wollen.
Wie zuverhuͤtẽ/ daß nicht das Geld aus dem Lande komme/ indem ſich unſere Jnwohner anderswo niderlaſſen.
§. 484.
Was bißher angefuͤhret worden, wie man das Geld in einem Lande behalten ſoll, was einmahl darinnen iſt; daſſelbe iſt in Anſehung eines gantzen Staates, und nicht in Anſehung einiger beſonderer dazu gehoͤriger Provintzen und Staͤdte geſaget worden.
Derowegen kan man es auch nicht ohne Unterſcheid auf eintzele Provintzen oder Staͤdte deuten.
Auch da das gantze Roͤmiſche Reich deutſcher Nation als ein Staat anzuſehen, ſo kan nicht alles ohne Unterſcheid auf die Laͤnder und Provintzen beſonderer Staͤnde deſſelben gedeutet werden: welches man auch in andern Faͤllen mercken muß.
Es hat daſſelbe ſeine beſondere Verfaſſung und Reichs- Satzungen, daraus es muß beurtheilet werden.
Noͤthige Erinnerung.
Was fuͤr Nutzen Bergwercke ſchaffen.
§. 485.
Es lieget der hohen Landes-Obrigkeit ob auch ferner davor zu ſorgen, daß mehr Geld ins Land komme, woferne der Staat maͤchtiger werden ſol (§. 476).
Derowegen muͤſſen wir auch noch hier die Mittel und Wege ſuchen, wodurch Geld ins Land gebracht wird, ſo vorher nicht darinnen war.
Man ſiehet hier leicht, daß es ein groſſes Gluͤck fuͤr ein Land iſt, wo Silber- und Gold-Bergwercke ſind, die reiche Ausbeute geben.
Denn aus dem Silber und Golde kan das Geld geſchlagen werden, und alſo nimmet das Geld umb ſo viel im Lande zu als daraus geſchlagen wird, Und da das Silber und Gold allzeit kan vermuͤntzt werden, wenn man es noͤthig hat; ſo iſt es ſo gut als Geld: jedoch weil es nicht wie das Geld in Handel und Wandel gebraucht werden kan, ſo iſt es wie ein todtes Capital anzuſehen, das ein Geitziger im Kaſten verſchloſſen hat.
Unterdeſſen wenn es gleich nicht vermuͤntzet wird, wird doch das Land dadurch nicht aͤrmer, wenn es nur von Goldſchmieden verarbeitet und im Lande von Jnwohnern aufbehalten wird.
Es kan mit zu dem Nothpfennige gerechnet werden, darauf ein jeder Menſch ſehen ſol (§.
514. Mor.), und iſt beſſer einen ſolchen Nothpfennig haben, der auch noch zum Anſehen des Lebens kan gebrauchet werden (§.
492. Mor.), als das Geld baar im Kaſten liegen laſſen, davon man wehrender Zeit, daß es im Kaſten lieget, keinen Nutzen haben kan.
Was fuͤr Misbrauch dabey einreiſſen kan und wie man ihn vermeiden ſoll, wird ſich nach dieſem zeigen laſſen.
Wenn Silber und Gold entweder rohe, oder verarbeitet, auſſerhalb Landes verhandelt wird; ſo kommet davor Geld ins Land und iſt eben ſoviel, als wenn man Geld daraus gemuͤntzet haͤtte.
Es wird aber nach dieſem mit unter die Wahren gerechnet, damit man Handel treibet, und iſt dahin zu deuten, was nach dieſem von dem Handel beygebracht werden ſoll.
Hier iſt noch noͤthig, daß ich eine Frage beantworte, die man bey dieſer Materie machen koͤnnte, nemlich ob uͤberhaupt dadurch das Land reicher wird, wenn man Bergwercke bauet, unerachtet ſie keine, oder doch ſchlechte Ausbeute geben.
Hierauf muß man mit Unterſcheide antworten Wenn die Gewercke, welche das Bergwerck bauen, auswaͤrtige Perſonen ſind; ſo kommet ſo viel fremdes Geld ins Land, als von ihnen Zubuſſe gegeben wird.
Und unerachtet was die Bergwercke tragen, wieder auf die Arbeiter und andere Koſten aufgewandt wird; ſo bleibet doch auch dieſes Geld im Lande und werden ſo viele Menſchen, als daran arbeiten, dadurch verſorget.
Und unerachtet man nicht ſelbſt alle Materialien hat, die bey Bergwercken gebrauchet werden, wenn man ſie bauen und nutzen will; ſo werden ſie doch entweder von dem, was aus dem Bergwercke kommet, und alſo von Gelde, was noch nicht im Lande war, oder von der Zubuſſe auswaͤrtiger Gewercke, und alſo abermahls mit fremdem Gelde bezahlet.
Und ſolchergeſtalt gehet in dieſem Falle auf keinerley Art und Weiſe Geld aus dem Lande.
Wenn die Gewercke auswaͤrtige Perſonen ſind und die Bergwercke tragen Ausbeute; ſo gehet zwar ſo viel Geld aus dem Lande, als die Ausbeute, die ſie zu ihrem Antheile bekommen, werth iſt:
allein da die Ausbeute aus der Erde kommet und alſo noch niemanden im Lande eigenthuͤmlich zu gehoͤret; ſo kommet dadurch kein Geld aus dem Lande, was vorher darinnen geweſen waͤre, und demnach wird dadurch das Land nicht aͤrmer.
Wenn die Gewercke lauter Jnnwohner ſind und das Bergwerck traͤget keine Ausbeute, ſondern ſie muͤſſen noch gar Zubuſſe geben; ſo bleibet doch die Zubuſſe im Lande und wird dadurch das Land nicht aͤrmer: ja wenn die Zubuſſe nicht die gantze Arbeits-Koſten austraͤget, ſo kommet durch das Bergwerck noch mehr Geld ins Land, als vorher darinnen war.
Wenn die Gewercke Jnnwohner ſind und das Bergwerck traͤget Ausbeute, ſo wird das Land dadurch umb ſoviel reicher, als die auf den Bau gewandte Koſten, und die Ausbeute zuſammen ſich belauffen.
Wird ein Bergwerck zu bauen angefangen und man verkauffet die Kuxe an Auswaͤrtige, oder wenn auch einige Jnnwohner des Landes ihre Kuxe an Auswaͤrtige verhandeln; ſo koͤmmet dadurch ſoviel Geld ins Land, als der Preiß austraͤget.
Und auf ſolche Weiſe ſind Bergwercke dem Lande niemahls ſchaͤdlich.
Unterdeſſen damit nichts vergeſſen werde, was hier in Betrachtung zuziehen:
ſo muß ich noch eines Zufalles gedencken, dadurch Bergwercke dem Lande zur Laſt werden koͤnnen.
Wenn die Victualien fuͤr die Arbeiter und was man ſonft zum Baue brauchet, aus fremden Laͤndern gehohlet werden, und die Bergwercke erfordern Zubuße; ſo gehet viel Geld aus dem Lande, als von der Zubuße der Jnwohner im Lande zu Anſchaffung der Victualien und zum Baue erforderten Materialien angewendet wird.
Aus dieſen Umbſtaͤnden muß man in beſonderen Faͤllen urtheilen, was dem Lande vortraͤglich iſt.
Jch habe hier hauptſaͤchlich von Silber- und Gold-Bergwercken gehandelt:
Denn was aus den uͤbrigen Bergwercken kommet; ſind Materialien, dadurch entweder im Lande oder außerhalb Landes Handel getrieben wird, und gehoͤret mit unter dasjenige, was von dieſen Materialien hernach ſoll geſaget werden.
Wie durch Niederlaſſung Fremder im Lande daſſelbe reicher wird.
§. 486.
Wenn beguͤterte Leute aus andern Laͤndern ſich bey uns niederlaſſen; ſo wird dadurch das Land umb ſo viel reicher, als ſie an Vermoͤgen mitbringen, oder, woferne ſie liegende Gruͤnde außerhalb dem Lande behalten, ſo/ viel ſie bey uns verzehren und von dem Uberſchuſſe der Intraden ins Land ziehen.
Woferne ſie auch ſonſt Handel treiben, der ohne ſie im Lande nicht ſeyn wuͤrde, oder wenigſtens zu Errichtung eines Handels durch die von ihnen verarbeiteten Materialien Anlaß geben:
ſo wird das Land durch ſie umb ſoviel reicher, ſo viel Geld durch ſie in das Land kommet, welches ſonſt wegbleiben wuͤrde.
Will man nun beguͤterterte Leute, und andere, die den Handel in Aufnehmen bringen koͤnnen, ins Land ziehen; ſo muß man das Mittel erwehlen, was ſchon oben (§. 275) vorgeſchlagen worden, nemlich daß man ſolche Anſtalten im Lande machet, dadurch niemand gedrucket wird, ſondern ein jeder begreiffen kan, man befinde ſich beſſer dabey als in anderen Laͤndern.
Wenn es die Unterthanen in einem Lande gut haben, ſo wird jedermann gerne die Seinen darinnen wiſſen wollen, wo ſich nur einige Moͤglichkeit dazu ereignet.
Und werden demnach vermoͤgende Eltern ihre Kinder dahin verheyrathen, auch inſonderheit ihre Soͤhne ſich daſelbſt ſetzen laßen.
§. 487.
Es kommet fremdes Geld ins Land, wenn viele Fremde beſtaͤndig durchreiſen, oder auch gar eine zeitlang darinnen aufhalten und viel Geld verzehren.
Nemlich die Durchreiſenden ſowohl, als die ſich eine zeitlang in einem und dem andern Orte des Landes aufhalten, verzehnicht allein taͤglich ein gewiſſes Stuͤcke Geld, ſondern kauffen auch oͤffters Wahren, die man im Lande verfertiget und fuͤhren ſie mit ſich heraus.
Was die Durchreiſenden betrifft, ſo kommet es wohl freylich meiſtentheils auf das Gluͤck an, ob nemlich ein Land ſo gelegen, daß viele, die entweder ihres Handels oder anderer Verrichtungen wegen verreiſen muͤſſen, ihren Weg dadurch nehmen muͤßen.
Unterdeßen kan man doch auch unterweilen die Durchreiſenden nach ſich ziehen, wenn man ihnen alle Beqvemlichkeit verſchaffet, die ſie im Reiſen wuͤnſchen koͤnnen.
Hieher rechne ich die Ausbeſſerung der Wege, die Sicherheit auf den Straßen, die gute Bewirthung in den Gaſthoͤfen fuͤr einen billichen Preiß und die Befreyung von uͤbermaͤßigem Zolle, auch anderem Auffenthalte, den unterweilen ohne Noth Zoll- und Accife-Bediente machen.
Es wird ein jeder begreiffen, daß man lieber mit einigem Umbwege reiſet, wo man dergleichen Vortheile findet, als wo man ſie nicht antrifft.
Was aber den andern Punct betrifft, daß ſich Fremde eine zeitlang im Lande aufhalten; ſo ſtehet derſelbe mehr in unſerer Gewalt, als der erſte.
Denn wie niemand gantz fuͤr die langeweile reiſet (§.
496. Met.); ſondern allezeit ſeine Urſachen hat, die ihn dazu bewegen, und warumb er abſonderlich vielmehr an dieſen Ort als an den anderen reiſet; ſo muß man dahin ſorgen, daß ſich dasjenige in unſerem Lande findet, was Fremde bewegen kan darnach zu reiſen.
Zu dem Ende muß man die Univerſitaͤten und Schulen mit gelehrten, beruͤhmten und fleißigen Lehrern beſetzen, denen jedermann, der es nur haben kan, gerne nachreiſet etwas von ihnen zu lernen:
man muß auch darauf bedacht ſeyn, daß die Studirenden im uͤbrigen alle Beqvemlichkeit daſelbſt finden, die ſie zum Studiren und zu ihrem uͤbrigen Leben noͤthig haben, ja uͤber dieſes dergleichen Anſtalten machen, daß junge Leute nicht leicht in Ungluͤck gerathen koͤnnen, wodurch ſie entweder gar umb ihr Leben, oder doch umb den groͤſten Theil ihrer zeitlichen Wohlfahrt kommen.
Damit nun aber auch andere, die ſich ſonſt durch Reiſen vergnuͤgen und qualificiren wollen, in unſerem Lande finden, was ſie ſuchen; ſo muß man die Staͤdte wohl anbauen, abſonderlich in der Reſidentz die oͤffentlichen Gebaͤude und andere vermoͤgender Jnwohner nach den Regeln der Bau-Kunſt auffuͤhren und auszieren laſſen.
Man muß geſchickte Kuͤnſtler und gelehrte Leute heegen, mit denen ein jeder gerne zu ſprechen Gelegenheit ſuchet.
Man muß Luſt-Haͤuſer und Luſt- Schloͤſſer anlegen, wo man verſchiedenes zu ſehen bekommet, was man ſonſt an anderen Orten nicht findet.
Die Landes- Obrigkeit muß in ihrem Schloße und ihre Hoffſtaat verſchiedenen Pracht ſehen laſſen, den man bey anderen kleinen Hoffſtaaten nicht antrifft.
Man muß fuͤr Fremde gute Beqvemlichkeit in Gaſthoͤffen und Wirthshaͤuſern ſchaffen.
Man muß ſeine Regierung wohl reguliren und was dergleichen mehr iſt.
Wenn man mit Fleiß unterſuchet, was man fuͤr Nutzen von Reiſen haben kan, woferne man ſie mit Verſtande anſtellet, und was diejenigen ſuchen, die bloß zu ihrer Vergnuͤgung und Ergoͤtzlichkeit reiſen; ſo wird ſich diefer Punct gar leicht umbſtaͤndlicher ausfuͤhren laßen.
Jch muß mich aber wohl in den meiſten Stuͤcken begnuͤgen laſſen bloß zu zeigen, worauf man zu ſehen hat, und einen auf die Spur weiſen: die voͤllige Ausfuͤhrung aber entweder biß auf eine andere Zeit aufſchieben, oder andern uͤberlaſſen.
Wie von Reiſenden ins Land Geld kommet.
Wie durch Handel u. Wandel Geld ins Land gebracht wird.
§. 488.
Das vornehmſte Mittel Geld ins Land zu bringen, iſt der Handel und Wandel, wenn man nemlich mehr Wahren an Auswaͤrtige verhandelt, als man noͤthig hat von ihnen zu nehmen, denn der bloſſe Uberſchuß machet reicher (§. 476).
Man treibet aber Handel entweder mit rohen Materialien, oder mit daraus verfertigten Wahren.
Die Materialien, damit man handeln kan, werden entweder aus den Bergwercken genommen, oder von dem Garten- und Ackerbaue, oder von der Vieh-Zucht.
Nemlich aus den Bergwercken kommen die Metalle, Mineralien, Steine und Stein-Kohlen: der Ackerbau gewehret allerhand Arten des Getreydes, infonderheit das Korn oder den Roggen, ingleichen Hanff, Flachs und allerhand Kohl-Garten-Gewaͤchſe: die Vieh-Zucht giebet nicht allein das Viehe ſelbſt, ſondern auch Butter, Kaͤſe, Wolle, Talch, Borſten, Haͤute und Felle, und dergleichen.
Der Garten-Bau bringet Obſt, Holtz von den fruchtbahren Baͤumen, ſo man verarbeiten kan, allerhand Arten der raren Kraͤuter und was dergleichen mehr iſt.
Hieher kan man auch mit die Weinberge rechnen, und was ſonſt in der Landwirthſchafft vorkommet.
Man kan auch Handel mit Holtz, mit Wilde, mit Fiſchen und, dergleichen treiben.
Mit einem Worte, woferne man einen Uberfluß an Materialien haben will, die man entweder an einen Auswaͤrtigen rohe verhandeln, oder daraus man Wahren verfertigen kan, die ſich nach dieſem an Auswaͤrtige verhandeln laſſen; da muß man die Landwirthſchafft fleißig treiben und zugleich die Bergwercke unermuͤdet bauen.
Derowegen da bey der Wohlfart eines Landes ſo viel auf die Landwirthſchafft ankommet; ſo ſoll man auch auf deren Verbeſſerung bedacht ſeyn und unterſuchen, worinnen u. an welchen Orten ſich zum Beſten des Landes darinnen etwas vornehmen laͤſſet.
Und demnach arbeitet die Academie der Wiſſenſchafften zum Vortheile des Landes, wenn ſie alles, was zu dem Acker-Garten- und Wein-Baue, ingleichen der Vieh-Zucht gehoͤret, unterſuchet und in Form einer Wifſenſchafft zu bringen, ſich befleißiget (§. 305).
Die Wahren, welche man aus den Materialien verfertiget, werden Manufacturen genennet.
Wo man demnach durch Verarbeitung derer im Lande befindlichen Materialien Geld ins Land bringen will, da muß man die Manufacturen in Aufnahme bringen, das iſt, davor ſorgen, daß mehr Wahre, als man im Lande verbrauchet, verfertiget werde.
Sollen auch Auswaͤrtige die bey uns verfertigten Wahren bey ihnen einfuͤhren, ſo muͤſſen ſie tuͤchtig gemacht werden und muß man ſie wo nicht wohlfeiler, doch wenigſtens fuͤr eben einen ſolchen Preiß bekommen koͤnnen, als von andern Orten.
Derowegen damit der Handel nicht gehemmet und aus dem Lande gezogen werde; ſo muß man auf die Wahren, die aus dem Lande gehen, keine groſſe Aufflagen machen.
Dabey iſt wohl zu uͤberlegen, ob man nicht die Materialien/ die ſich verarbeiten laſſen und auſſer Land gefuͤhret werden, im Lande ſelbſt mit Vortheil verarbeiten kan: welches geſchiehet, wenn dadurch die Einfuhre fremder Wahren, dafuͤr man baares Geld geben muß, verhuͤtet wird, und wenn man dadurch, daß die Wahren ſelbſt verarbeitet werden, dem Lande mehr Vortheil ſchaffet, als wenn man die bloſſen Materialien ausfuͤhret.
Denn ich habe oben ſchon erinnert, daß ſich einige Faͤlle finden, da es rathſamer iſt die Materialien verhandeln, als daraus gefertigte Wahren.
Und auſſer den daſelbſt (§. 447.) angefuͤhrten Umbſtaͤnden finden unterweilen auch noch andere ſtat. als z. E.
Man kan die Materialien, als Flachs und Wolle, in ſo groſſer Menge haben, daß man ſie mit Beqvemlichkeit ſelbſt nicht verarbeiten kan, entweder weil die Menge der Arbeiter nicht wohl zu haben, oder auch weil die Wahren nicht ſowohl als die Materialien unter zubringen ſind, indem man an denen Orten keine Wahren verlanget, wo man Materialien haben wil.
So kan es auch geſchehen, daß die Materlalien an dem Orte, wo ſie hin verhandelt werden, gantz anders verarbeitet werden, als bey uns ſich nicht thun laͤſſet, und was dergleichen mehr iſt.
Derowegen hat man alles vorher nach denen beſonderen in jedem Falle ſich ereignenden Umbſtaͤnden zu uͤberlegen, ehe man einen Schluß faſſet, ob es beſſer iſt, daß die Materialien im Lande ſelbſt verarbeitet, oder auswertig verhandelt werden.
Wenn man die Wahren fuͤr einen guten Preiß geben ſoll; ſo kommet es darauf an, daß man ſie geſchwinde und mit geringen Koſten kan verfertigen.
Sollen ſie geſchwinde verfertiget werden, ſo muß man zu der Mechanick ſeine Zuflucht nehmen:
denn durch Machinen kan man mit Vortheile der Zeit vieles ausrichten.
Ja die Machinen helffen auch dazu, daß man mit wenigen Perſonen etwas verrichten kan, und mindern daher auch die Koſten, die man darauf wendet.
Und in dieſer Abſicht werden auch durch die Aufnahme der Mechanick die Manufacturen befoͤrdert und ſollte man dannenhero ſich dieſelbe angelegen ſeyn laſſen, wo man durch Manufacturen dem Lande rathen will.
Sonſt ſiehet man zugleich ohne mein Erinnern, daß dieſe Wiſſenſchafft und Kunſt auch in den Bergwercken und der Land-Wirthſchafft bey allerhand Gelegenheiten vielfaͤltigen Nutzen ſchaffen kan.
Wo man die Wahren mit ſchlechten Koſten verfertigen ſoll, da muß nicht theuer zu leben ſeyn, und ſind demnach ſolche Oerter zu Verfertigung der Manufacturen auszuleſen, wo man Speiſe und Tranck fuͤr weniges Geld haben kan und die Leute nicht gewohnet ſind herrlich zu leben.
Denn an ſolchen Orten kan man die Arbeit vor wenig Geld haben.
Weil es aber nicht genung iſt, daß Wahren im Uberfluß verfertiget werden, ſondern man ſie auch muß loß werden koͤnnen, damit ſie nicht lange liegen bleiben; ſo muß man auch davor ſorgen, daß ſie abgehen und denen, die ſie verfertigen, Gelegenheit zum Handel verſchaffen, nicht aber den Handel ſelbſt auf einige Welſe hemmen.
Und braucht es bey dem Haͤndel keinen Zwang; ſondern man muß alles dergeſtalt einrichten, daß man gutwillig dieſelben abnimmet: wozu wohl das meiſte beytraͤget, wenn man ſie tuͤchtig umb einen wohlfeilen Preiß haben kan.
Und da die Koſten, mit welchen man ſie verfuͤhren muß, die Wahren theuer machen koͤnnen; ſo hat man in Erwehlung der Oerter, wo man ſie will verfertigen laſſen, auch darauf zu ſehen, ob ſie ſich leicht aus demſelben Orte in die andere bringen laſſen, wo man ſie verhandeln will.
Und hierauf hat man umb ſo vielmehr zu ſehen, wenn man mit wenigeren Koſten eben dahin dergleichen Wahren aus andern Orten bringen kan.
Eben deswegen weil der Abgang der Wahren am meiſten zu hoffen, wo man ſie tuͤchtig umb einen wohlfeilen Preiß haben kan; ſo muß man ſie nicht (wie ſchon erwehnet worden) mit groſſen Aufflagen beſchweeren, abſonderlich wo dergleichen Wahren auch aus anderen Orten mit geringeren Koſten zu haben ſind, und man dannenhero beſorgen muß, daß durch die gemachte Aufflagen der Handel ſich von unſerem Orte in einen andern ziehen werde.
Und iſt dieſe Vorſichtigkeit umb ſo viel noͤthiger, je ſchweerer dem Verſehen wiederumb abzuhelffen:
denn wenn ſich der Handel einmahl in einen anderen Ort gezogen, ſo iſt er ſchweer wieder zuruͤcke zubringen, theils weil niemand gerne ohne Urſache Aenderung trifft und auswertige auf unſer intereſſe nicht ſehen, theils weil man beſorget iſt, man moͤchte einen nur wieder von neuem mit freundlichen Verſprechungen anlocken und nach einiger Zeit wieder auf die alten Spruͤnge kommen.
Weil es der Kauffleute ihr Intereſſe iſt, daß der Handel im Flor iſt, ſo wird ſie als intereſſirte Leute ihr eigen Vortheil antreiben ihn in Flor zu bringen und zu erhalten.
Derowegen gehet es nicht beſſer, als wenn man ihnen ihren Willen laͤſſet.
Und die Erfahrung hat dieſes beſtetiget, aus welcher man angemercket; der Handel florire nirgends mehr, als wo er frey iſt.
Wie zu ſorgen/ daß das Geld wohl voulire.
§. 487.
Es iſt aber nicht genung, daß eine hohe Landes-Obrigkeit alle moͤgliche Anſtalten machet, daß das Geld im Lande bleibe (§. 447. & ſeqq.) und mehr hinein, als heraus komme (§. 485. & ſeqq.); ſondern da ſie darauf zu ſehen hat, daß, wo nicht alle, doch die meiſten Jnwohner des Landes gluͤckſeelig ſind (§. 223.) und viele von ihnen reich werden (§. 459); ſo muß ſie auch ferner darauf bedacht ſeyn, daß das Geld nicht bey einem bleibe, ſondern in einer guten Proportion ſich unter die Jnwohner des Landes vertheile, das iſt, wie man insgemein zureden pfleget, daß das Geld roulire.
Dieſes iſt ein Punet, darauf man wenig zu ſehen pfleget, und vielleicht werden auch einige in den Gedancken ſtehen, es ſey nicht noͤthig, daß ein Landes-Herr ſich deswegen viel Sorge mache.
Jhm gelte gleichviel, wer das Geld habe, wenn es nur im Lande ſey.
Allein hierbey finde ich zweyerley zu erinnern.
Einmahl iſt gewis, daß es den Jnwohnern im Lande nicht gleichviel ſey, ob einer alles allein hat, oder ob das Geld in guter Proportion unter ſie vertheilet anzutreffen: welches ein jeder ohne weitere Ausfuͤhrung meines Erachtens zugeben wird.
Nun muß die hohe Landes-Obrigkeit nicht allein auf ihr intereſſe, ſondern auch auf die Wohlfahrt der Unterthanen ſehen (§. 230).
Derowegen wenn es ihr auch gleich viel gelten koͤnnte, wer im Lande das Geld bey einander haͤtte; ſo muß ſie doch auch bedencken, ob ſolches ihren Unterthanen zu traͤglich iſt oder nicht.
Und alſo flieſſet dieſes aus der ſchlimmen Staats-Maxime, dadurch Land und Leute verdorben werden, daß man das Intereſſe des Landes-Herrn von dem Intereſſe der Unterthanen trennet und als zwey wiedrige Dinge einander entgegen ſetzet.
Allein in unſerem gegenwaͤrtigen Falle iſt es auch fuͤr den Landes-Herrn vortheilhaffter, wenn das Geld unter viele im Lande vertheilet iſt, als wenn es einige wenige bey einander haben.
Denn wenn Gaben zu geben ſind, ſo ſind alsdenn die meiſten in dem Stande ſie ohne Empfindung abzutragen, indem man erſt die Gaben empfindet, wenn man dadurch entweder in ſeiner Nahrung zuruͤcke geſetzt wird, oder eine anſehnliche Summe auf einmahl zahlen muß.
Wo man die Gaben empfindet, da entſtehet viel Wehe-Klagen und kommet dadurch das Land in einen uͤbelen Ruff, welches man doch auf das aͤuſerſte zu verhuͤten hat.
Hingegen wo man ſie nicht empfindet, da wird niemand dadurch gedrucket und man fuͤhret daruͤber keine Klage.
Weil nun dadurch vermoͤgende Leute im Lande erhalten und darein gezogen werden (§. 483. 486); ſo befeſtiget ſolches mit die Macht eines Staats (§. 459), abſonderlich da man auch den Handel dabey ins Land ziehet (§. 486).
Uberdieſes ſind die Gaben nicht allezeit ſo aufgeleget, daß ſie nach Proportion des Vermoͤgens abgetragen wuͤrden, und daher bekommet bey vielen Einrichtungen der Landes.
Herr weniger, wenn das Geld bey einigen wenigen ſich bey einander befindet, als wenn es unter viele in guter Proportion vertheilet.
Und alſo bleibet es wohl dabey, daß es einem Staate vortraͤglich ſey, wenn auch im Lande das Geld, welches darinnen vorhanden iſt, wohl rouliret.
Nun iſt wohl wahr, wie ich ſchon erinnert, daß dieſe Materie zur Zeit noch wenig erwogen worden: unterdeſſen will ich, ſo viel ſich hier thun laͤſſet, unterſuchen, worauf es eigentlich ankommet.
Fuͤr allen Dingen ſiehet ein jeder gleich vor ſich ſelbſt, daß, woferne das Geld rouliren ſoll, man nicht verſtatten kan, daß vieles Geld bey einigen muͤßig im Kaſten liege.
Denn ob dadurch das Land gleich nicht aͤrmer wird, ſo werden doch viele von denen Unterthanen unvermoͤgend ihre Handthierungen und Gewerbe zu treiben, und muͤſſen ſich deswegen armſeeliger behelffen: woraus denn ferner folget, daß der Aufgang abnimmet und die Handlung geſchwaͤchet wird.
Und kommen dadurch die Commercien in Abnahme, als welche zum Verlage viel Geld erfordern, und nach dem Abgange der Wahren ſich richten.
Damit nun niemand Luſt hat ſein Capital liegen zu laßen, als wie geitzige Leute thun, aus Furcht, daß ſie nicht darumb betrogen werden; ſo muß man Sicherheit im Ausleihen verſchaffen (§. 336).
Groſſe Herren haben nicht noͤthig das Geld in Schatz zu legen:
denn ſie ſind reich, wenn ſie reiche Unterthanen haben, indem ſie von ihnen alles haben koͤnnen, was ſie gebrauchen und zu der Zeit, da ſie es gebrauchen.
Man muß eben einen Unterſcheid machen unter einem reichen Buͤrger und einem reichen Landes-Herren, wie laͤngſt von andern ausgefuͤhret worden.
Wiederumb wenn das Geld wohl rouliren ſoll, ſo muͤßen auch reiche Leute mehr aufgehen laſſen, und ſich in Eſſen und Trincken (§.
455. Mor.), Kleidung (§ 492. Mor.) und Wohnung (§.
510. Mor.) und allem, was dahin gehoͤret, beſſer auffuͤhren als andere.
Denn dadurch kommet das Geld unter andere, die ſonſt darben muͤßen.
Und da der Muͤßiggang ein ſo ſchaͤdliches Laſter iſt (§.
530. Mor.); ſo iſt es beßer, wann reiche Leute durch ihren Aufgang andern etwas zu verdienen geben, als daß ſie ſolches unterlaſſen und, und nachdem ſie ſie dadurch in Bettelſtand geſetzet, ihnen Allmoſen geben.
Aus eben dieſer Urſache iſt es gut, wenn der Landes-Herr das Geld, was er von den Unterthanen bekommet, durch ſeinen Staat wieder unter ſie bringet.
Allein ein Verſehen iſt es, wenn man fuͤr fremde Wahren große Summen Geldes aus dem Lande ſchicket (§. 477) und dabey die Unterthanen mit allzu großen Auflagen beſchweeret, daß es ihnen an Mitteln fehlet, ihren Handel, Handthierung und Gewerbe mit Nachdruck zu treiben.
Soll das Geld im Lande wohl rouliren, ſo muͤßen die Landwirthſchafften wohl getrieben und die Manufacturen in Aufnahme gebracht werden, auch muß man im Lande mit allem handeln laſſen, es mag noͤthig, oder unnoͤthig ſeyn.
Ein jeder mag ſich ſuchen zu nehren, womit er kan, wenn er nur dadurch niemanden ſchadet (§.
824. Mor.).
Denn ob man gleich unnoͤthige Wahren nicht ſoll ins Land fuͤhren laſſen, damit nicht ohne Noth das Geld aus dem Lande kommet (§. 477); ſo verhaͤlt ſichs doch anders, wenn ſolche Wahren im Lande verfertiget werden, maßen in ſolchem Falle das Geld im Lande bleibet, aber dabey rouliret.
Wenn man im gemeinen Weſen bloß dasjenige dulden wollte, was man zur Nothdurfft des Lebens gebrauchet; ſo wuͤrden wenige Menſchen etwas haben, die meiſten wuͤrden verarmen und ſich bey muͤßigen Tagen von All moſen ernehren muͤßen.
Damit aber das Geld auf eine geſchickte und bequeme Art roulire, das iſt, in guter Proportion ſich unter die Leute zertheile, wie es die Standmaͤßige Auffuͤhrung eines jeden erfordert (§. 458. 492. 510. Mor.); ſo muß man auf jede Arbeit einen geziemenden Preiß ſetzen, wodurch nemlich der Arme mit Luſt zu arbeiten angetrieben, nicht aber zur Arbeit verdruͤßlich gemachet wird.
Wie viel Obrigkeiten wegen der gemeinen Wohlfarth des Landes zu veranſtalten.
§. 488.
Weil eine hohe Landes-Obrigkeit regieret, indem ſie die ihr verliehene Macht und Gewalt brauchet (§. 467); ſie aber vermoͤge ihrer Gewalt und Macht alles anzuordnen und auszufuͤhren hat, was fuͤr die gemeine Wohlfahrt vortraͤglich iſt (§. 435. 443); ſo hat ſie alle Anſtalten im gemeinen Weſen zu bewerckſtelligen, die oben im gantzen dritten Capitel als Mittel zu Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt vorgeſchrieben worden.
Wer mit Fleiß erweget, was daſelbſt vorgeſchrieben worden; der wird dadurch erkennen, wie viel die hohe Landes-Obrigkeit zum gemeinen Beſten zu veranſtalten hat, wenn ſie thun will, was ihres Ambtes iſt.
Man wird aber zugleich daraus erſehen, wie eine große Laſt die Regierungs-Laſt iſt wegen der vielen und ſo gar vielfaͤltigen Sorgen, die ſie erfordert, wenn man ſich nicht ihrer zum Nachtheile des Landes entziehen will.
Ja es wird naͤchſt dieſem erhellen, wie große Weisheit (§.
914. Met.) und Klugheit (§.
327. Mor.) zum regieren erfordert wird, wenn man in allem vernuͤnftig regieren ſoll.
Es iſt wohl wahr, daß unterweilen diejenigen, welche erfahren haben, wie es mit denen beſchaffen, welche Land und Leute regieren ſollen, zu ſagen pflegen:
Die Welt werde mit gar kleiner Weisheit regieret.
Allein was hier aus der Erfahrung angefuͤhret wird, iſt demjenigen nicht zuwieder, was aus der Vernunfft erwieſen worden.
Denn anfangs iſt die Frage, ob es daſelbſt, wo man mit weniger Weisheit regieret, auch in allem wohl zugehet und, wenn es wohl zugehet, ob ſolches der Geſchickligkeit derer, die regieren, oder vielmehr dem Gluͤcke zu zuſchreiben ſey.
Darnach kan es ſeyn, daß diejenigen, welche regieren, viel Erfahrung haben, ob ſie zwar wenig Wiſſenſchafft beſitzen, und daher ihre Weisheit und Klugheit auch nicht gar ſo kleine iſt, wie ſie denen ſcheinet, welche die Erfahrung nicht ſehen, den Mangel aber der Wiſſenſchafft und hurtigen Gebrauches des Verſtandes wahrnehmen.
Uberdieſes muß zur Weisheit und Klugheit, damit das Land regieret wird, nicht allein diejenige gerechnet werden, die man bey dem Landes-Herrn und ſeinen Raͤthen bey Hoffe findet, ſondern auch die, welche man bey allen uͤbrigen in den Provinzen und Staͤdten, ja Flecken und Doͤrffern, antrifft, denen Regierungs-Geſchaͤffte anvertrauet worden.
Ja man muß auch dazu die Weisheit und Klugheit derjenigen rechnen, von denen die guten Anſtalten herkommen, die man im Lande von langen Zeiten hat, und nicht allein derer, die ſie im Lande zu erſt eingefuͤhret, ſondern auch der andern, die ſie laͤngſt vorher in andern Laͤndern zuerſt erdacht haben.
Es gilt hier das Spruͤchwort: Ein Zwerg, der einem groſſen Rieſen auf den Achſeln ſtehet, kan weit ſehen, und weiter als der Rieſe.
Was zu Erhaltung gemeiner Ruhe und Sicherheir noͤthig iſt.
§. 489.
Wiederumb weil die hohe Landes-Obrigkeit vermoͤge ihrer Macht und Gewalt auch alles thun ſoll, was die gemeine Sicherheit erfordert (§. 435. 443), die Sicherheit aber nichts anders iſt, als eine Befreyung von der Gewalt und Unrecht der Feinde (§. 214); ſo muß ſie auch bey ihrer Regierung ihre Unterthanen wieder alle Macht und Gewalt und alles Unrecht der Feinde, ſie moͤgen in oder auſſer dem Lande ſeyn, ſchuͤtzen.
Da nun im gemeinen Weſen an allen Orten des Landes, ſie moͤgen Nahmen haben, wie ſie wollen, Richter geſetzet werden, welche diejenigen, die ſich weigern, dem andern zu geben, was ihm gebuͤhret, durch die Hulffe dazu bringen muͤſſen, und, wo ſie durch Ubertretung andere beleidigen und in Schaden ſetzen, nach Verdienſten beſtraffen (§. 469); ſo wird durch die Gerichte die innerliche Sicherheit und Ruhe der Unterthanen befoͤrdert.
Da aber auch Auswaͤrtige den Unterthanen Unrecht thun koͤnnen, entweder weil ſie ihnen in denen Dingen, welche ſie bey ihnen zu fordern haben, nicht Recht wiederfahren laſſen, oder auch ihren Handel hindern; ſo iſt die hohe Landes-Obrigkeit verbunden, ſich in dieſem Stuͤcke nach Erforderung der Umbſtaͤnde ihrer anzunehmen.
Endlich weil die gemeine Ruhe und Sicherheit nichts mehr als der Krieg ſtoͤhret (§.
881. Mor.); ſo muß auch die hohe Landes- Obrigkeit weder vor ſich ohne dringende Noth Krieg anfangen, noch andern einen anzufangen Anlaß geben.
Wir wollen aber bald nach dieſem zeigen, was wegen des Krieges zu bedencken noͤthig iſt.
§. 490.
Aus allem demjenigen, was bisher von der Regierung der hohen Landes-Obrigkeit beygebracht worden, erhellet, wie viel dazu erfordert wird, wenn ein Land wohl und weislich regieret werden ſoll.
Da nun nicht moͤglich iſt, daß ein Landes-Herr ſo viel Verſtand und Weisheit hat, daß er alles vor ſich zur Gnuͤge uͤberlegen kan, oder, wenn er auch dieſe Gabe haͤtte, dennoch allein ſo viel nicht uͤberlegen koͤnte, aus Mangel der Zeit/ die darzu erfordert wird:
ſo hat er andere Perſonen zu Gehuͤlffen noͤthig, denen er gewiſſe Angelegenheiten entweder aus dem gantzen Lande, oder, wenn daſſelbe zu weitlaͤufftig iſt, nur aus gewiſſen Provinzen anvertrauet, daß ſie dieſelben wohl uͤberlegen, ihren Rath daruͤber mittheilen und zur Verordnung vortragen.
Weil nun dieſe Perſonen Rath ertheilen, was zu thun iſt; ſo werden ſie daher die Raͤthe genennet und nach denen beſonderen Angelegenheiten, die ſie zu beſorgen haben, in gewiſſe Claſſen eingetheilet.
Z. E.
Die Raͤthe, welche davor ſorgen, daß Recht und Gerechtigkeit im Lande gehandhabet werde, werden Juſtiz.
Raͤthe, an einigen Orten auch Hoff-Raͤthe genennet.
Die Raͤthe, welche die Einkuͤnffte des Landes-Herren beſorgen, heiſſen Cammer-Raͤthe: diejenigen, welche den Handel beſorgen, Commercien-Raͤthe: die hoͤchſten, welche uͤberhaupt, was zu Erhaltung des Staats gehoͤret, beſorgen, geheime Raͤthe, auch geheime Staats-Raͤthe und ſo weiter.
Unterweilen verleihet man einem bloß den Titul, aber er hat keine Expedition oder Verrichtung.
Und daher nennet man ſie zum Unterſcheide der andern, die wuͤrckliche Raͤthe heiſſen, Titular-Raͤthe.
Nothwendigkeit der Raͤthe und ihr Unterſcheid.
§. 493.
Weil die Raͤthe die ihnen vertrauten Angelegenheiten vernuͤnfftig uͤberlegen und, was bey der Sache zu thun ſey, der hohen Landes-Obrigkeit eroͤffnen muͤſſen (§. 492); ſo ſoll man niemanden zu einem wuͤrcklichen Rathe machen, als der die Sachen wohl verſtehet und zu expediren geſchickt iſt, die ihm anvertrauet werden.
Z. E.
Ein Juſtiz- Rath muß verſtehen, was recht iſt, und ſowohl die natuͤrlichen, als buͤrgerlichen Geſetze inne haben, und auf vorkommende Faͤlle appliciren koͤnnen.
Ein Commercien-Rath muß das Manufactur- Weſen und, wie Handelund Wandel zu befoͤrdern, verſtehen, und ſo weiter fort.
Und dieſe heiſſen verſtaͤndige und weiſe Raͤthe, nemlich verſtaͤndig, in ſo weit ſie die Sachen, wovon ſie Rath ertheilen ſollen, verſtehen (§.
277. Met.), und weiſe, in ſo weit ſie durch Uberlegung finden koͤnnen, was zu thun iſt (§.
914. Met.).
Wie nun durch verſtaͤndige und weiſe Raͤthe die Wohlfahrt des Landes befoͤrdert werden kan; ſo wird hingegen durch unverſtaͤndige und unweiſe das Land verdorben.
Und iſt hier wohl zu mercken, daß, woferne die Wohlfahrt des Landes befoͤrdert werden ſoll, die Raͤthe hauptſaͤchlich in den Stuͤcken verſtaͤndig und weiſe ſeyn muͤſſen, darinnen ſie Rath ertheilen ſollen.
Es kan wohl einer in einer andern Sache ſehr verſtaͤndig und weiſe ſeyn, aber nicht in derjenigen, darinnen er Rath ertheilen ſol.
Und daher wird er doch mit Recht fuͤr einen unverſtaͤndigen und unweiſen Rath gehalten, und muß man es bey ſeinen Rathſchlaͤgen wagen, daß Land und Leute verdorben werden.
Es iſt aber nicht genung, daß die Raͤthe verſtehen, was in ſich ereignenden Faͤllen zum Beſten des Landes gereichet; ſondern ſie muͤſſen auch geneigt ſeyn dem Landes-Herrn ihren Rath nach ihrem Wiſſen und Gewiſſen zu eroͤffnen, und nicht aus allerhand intereſſirten Abſichten entweder verſchweigen, was die Wohlfahrt des Landes befoͤrdert, oder wohl gar rathen, was Schaden bringet.
Weil nun ein Herr ſich auf ſeine Raͤthe verlaſſen muß, und alſo ſeine gute Intention, die er fuͤr das Land heget, ihn nichts hilfft, wenn die Raͤthe entweder unverſtaͤndig, oder nicht aufrichtig ſind:
ſo ſollen keine Perſonen zu wuͤrcklichen Raͤthen angenommen werden, als die bereits durch vielfaͤltige Proben ihre gute Qualitaͤten bewieſen haben.
Und alſo koͤnnen nicht junge Leute zu Raͤthen angenommen werden, ſondern vielmehr diejenigen, welche vorher in andern Bedienungen ſich wohl gezeiget haben.
Was man fuͤr Perſonen zu Raͤthen erwehlen ſol.
§. 494.
Der Raths-Titul gehoͤret mit unter die Ehren-Titul und ziehet weiter nichts als einen Rang nach ſich.
Da man nun niemanden im gemeinen Weſen Titul und Rang geben ſol, als der es verdienet (§. 397); ſo ſoll man auch niemanden zu einem Titular-Rathe machen, als der geſchickt iſt einen wuͤrcklichen Rath abzugeben, oder ſonſt dem Lande ſo gute Dienſte thut, als wenn er ein wuͤrcklicher Rath waͤre.
Was oben uͤberhaupt von Tituln und Range ausgefuͤhret worden (§. 397.), das laͤſſet ſich auch auf die Titular-Raͤthe appliciren.
Nur iſt noch dieſes zu erinnern, daß es einem Landes-Herren ſelbſt nachtheilig iſt und das Anſehen ſeiner Raͤthe bey auswaͤrtigen vergeringert, wenn er unverſtaͤndigen und von geringem Stande das Praͤdicat eines Raͤthes beyleget, abſonderlich wo die Titular-Raͤthe allzu gemein werden.
Wen man zu einem Titular- Rathe machen ſol.
§.
495.
Weil es aber nicht moͤglich iſt, daß die Raͤthe theils wegen ihrer uͤberhaͤufften Verrichtungen, theils weil ſie zu langen und weitlaͤufftigen Uberlegungen nicht aufgelegt und im erfinden nicht geuͤbet ſind, neue Anſtalten zum gemeinen Beſten erfinden, oder auch unterſuchen, wie weit ſich andere bey uns anbringen laſſen:
ſo ſollte man auch ein beſonderes Ambt haben, welches aus lauter Perſonen beſtuͤnde, die im Nachdencken ſehr geuͤbet und in noͤthigen Wiſſenſchafften wohl beſchlagen waͤren, damit ſie alles, was von weitlaͤufftiger Uberlegung vorkaͤme, auf das genaueſte unterſuchten und uͤberhaupt die zur Verbeſſerung des Landes noͤthige Wahrheiten zu erfinden ihnen angelegen ſeyn lieſſen.
Da nun die Kunſt zu erfinden der hoͤchſte Grad der Vollkommenheit iſt, den unſer Verſtand erreichen kan (§.
304. Mor.) und keine neue Wahrheiten ſich anders, als aus einigen, die ſchon bekand ſind, erfinden laſſen (§.
362. Met.); ſo koͤnnen auch keine andere als Grundgelehrte Leute dazu genommen werden und die vorher einige Jahre in andern Raths-Collegiis geſeſſen und der Sachen, die darinnen vorkommen, dadurch kundig worden.
Dem Mangel eines ſolchen Ambtes iſt es zuzuſchreiben, daß man heute zu Tage ſo viele fruchtloſe und Land verderbliche Anſchlaͤge hin und wieder hat.
Unerachtet aber auch die Academie der Wiſſenſchafften alle Einrichtungen, die man in einem Staate hat, ſie moͤgen Policey-Cammer- oder andere Sachen betreffen, ſo ſorgfaͤltig als andere Wahrheiten unterſuchen ſoll (§. 306), ſo bleibet ſie doch von dieſem Ambte noch unterſchieden.
Denn ſie ſuchet allgemeine Wahrheiten ohne application auf einen gewiſſen Staat; hingegen das Ambt, davon ich rede, unterſuchet alles in Abſicht auf unſeren Staat und kan ſich der allgemeinen Wahrheiten bedienen, welche die Academie der Wiſſenſchafften erfunden.
Wolte man aber auch die Arbeit von Unterſuchung der Staats-Wiſſenſchafften der Academie der Wiſſenſchafften benehmen und ſie zugleich dem gegenwaͤrtigen Ambte zulegen: ſo kan es mir gleichviel gelten.
Wenn nur im Lande geſchiehet, was geſchehen ſoll; ſo mag es verrichten, wer da will.
Weil es alles in Abſicht auf den Zuſtand des Landes unterſuchen muß; ſo muß es ſich auch des Zuſtandes im Lande auf das genaueſte erkundigen.
Bey den Sineſern legten ſich vor dieſem ihre Weltweiſen auf die Staats-Wiſſenſchafften und wurden an ſtat dieſes Ambtes zu Rathgebern von den Koͤnigen in wichtigen Angelegenheiten gebrauchet, auch von ihnen ihrer hohen Wiſſenſchafft halber hoch und werth gehalten.
Die politiſchen Wahrheiten ſind von einer weitlaͤufftigen Verknuͤpffung und erfordern dannenhero eine ſehr groſſe Uberlegung, wenn man ſie gruͤndlich erkennen will, wie ich zum Theil in der Vorrede ausgefuͤhret.
Und daher iſt es Wunder, daß man auf die Gedancken gerathen kan, als lieſſen ſie ſich in einem Augenbliche ausmachen durch eine kleine Unterredung einiger Perſonen, die im Erfinden weder Erkaͤntnis, noch Ubung haben.
Wenn man in der Mathematick eine Aufgabe aufgiebet und es giengen einige Leute zuſammen, denen die darinnen erfundenen Wahrheiten meiſtentheils bekand waͤren, und fragte einer den andern was ihn von der Aufloͤſung der Aufgabe deuchte, und man vermeinte dadurch die Aufloͤſung in dem Augenblicke zu finden; ſo wuͤrden die im Erfinden erfahrne Mathematici uͤber die Einfalt dieſer Leute lachen.
Und gewis, da man daruͤber lachen muß, daß vor moͤglich gehalten wird, was doch augenſcheinlich unmoͤglich iſt; ſo koͤnnen ſich Verſtaͤndige des Lachens nicht enthalten.
Was ſoll man nun ſagen, wenn man ſiehet, daß man ſehr in einander verwirrte und verſteckte Aufgaben, welche die Verbeſſerung des Staates betreffen, auf eine ſolche Weiſe heraus bringen wil.
Man muß einen Unterſcheid machen, ob etwas durch weitlaͤufftige Uberlegung zu erfinden, oder zu unterſuchen iſt, oder ob nur die allgemeinen bereits erkandten Wahrheiten auf einen beſondern Fall anzubringen ſind.
Zu dem letzten wird ein einiger Schluß erfordert; und kan im Augenblicke ein jeder denſelben machen, der die allgemeinen Wahrheiten erkandt, nachdem er den gegenwaͤrtigen Fall mit ſeinen Umbſtaͤnden erzehlen gehoͤret, welcher den Unterſatz des Schluſſes abgiebet (§. 6. c. 4. Log.).
Allein das erſte iſt keine Arbeit, die ſich ſo bald und von einem im Erfinden ungeuͤbeten verrichten laͤſſet.
Derowegen ſollte man beyde Verrichtungen wohl von einander unterſcheiden.
Jch bilde mir ein, daß derjenige hierauf gezielet, welcher geſaget; Das jenige gemeine Weiſen wuͤrde erſt gluͤckſeelig ſeyn, in welchem entweder die Koͤnige philoſophirten, oder die Weltweiſen regierten.
Man muß ſich aber hier wohl in acht nehmen, daß man den Nahmen eines Weltweiſen niemanden beyleget als demjenigen, der eine ſolche Erkaͤntnis beſitzet, wie ich ihme zueigne (Proleg. Log. §. 6.).
Denn in dieſem und keinem anderen Verſtande des Wortes iſt der Spruch wahr.
Ambt zu Unterſuchung der Staats- Angelegenheiten im Lande.
§. 496.
Weil ein Koͤnig ſeine Hoff- Staat der Macht des Landes gemaͤß einrichten muß, damit man ſeine Majeſtaͤt oder Macht und Gewalt daraus zu erkennen Anlaß nehmen kan (§ 466): ſo muͤſſen ihm dazu gewiſſe Einkuͤnffte von einigen Landguͤttern angewieſen werden, welche dem Landes-Herrn als Lands-Herrn eigenthuͤmlich zugehoͤrige Guͤtter ſeine Taffel-Guͤtter genennet werden.
Gleichergeſtalt weil er viele Raͤthe noͤthig hat, und nebſt ihnen zu Expedirung deſſen, was geſchloſſen worden, noch viele andere Bediente; dieſe aber insgeſamt durch dieſe Bedienungen ſoviel vor ſich bringen muͤſſen, als zu einer ſtandmaͤßigen Verſorgung ihrer und der ihrigen (§. 458. 492. 510. Mor. & §. 18. Polit.) erfordert wird:
ſo muͤſſen gewiſſe Einkuͤnffte von dem Lande zu Salarirung der Bedienten ausgeſetzet werden.
Als die Sineſer ihren Staat in der beſten Ordnung hatten, waren die Bedienungen alle reguliret, wie viel derſelben ſeyn ſollten, und zu einer jeden Bedienung waren gewiſſe Land-Guͤtter geſchlagen, davon derjenige ſeinen ſtandmaͤßigen Unterhalt haben konnte, der die Bedienung bekleidete.
Auſſer dieſem finden ſich noch andere, theils ordentliche, theils außerordentliche Ausgaben bey den Regierungs-Geſchaͤfften, dazu gleichfalls gewiße Einkuͤnffte anzuweiſen ſind.
Jn ſolchen Faͤllen aber, da groſſe außerordentliche Ausgaben vorkommen, muͤſſen auch außerordentliche Gaben ausgeſchrieben werden.
Weil es unmoͤglich iſt, daß im Lande ſo viel Landguͤter ausgeſetzet werden, als zu Erhaltung des gantzen Staats in gutem Flor und beſtaͤndiger Ruhe noͤthig waͤre, wenn das dazu erforderte Geld bloß daher ſollte genommen werden; ſo hat man auf allerhand andere Anlagen zu dencken, wodurch von denen Unterthanen ſo viel Geld zuſammen gebracht wird, als man noͤthig hat.
Und demnach muß der Landes-Herr Macht und Gewalt haben Anlagen zu machen, und die Gaben von denen, die ſie nicht gutwillig geben wollen, durch die Huͤlffe eintreiben zu laſſen (§. 342).
Jnsgemein ſetzet man, daß die Gaben ſollten nach Proportion deſſen, was einer im gemeinen Weſen gewinnet, abgetragen werden: allein gleichwie man es nicht aus den erſten Gruͤnden der Politick erweiſet, ſo bin ich auch gewis, daß es ſich nicht erweiſen laße, maßen, wenn man nach dieſer Regel verfaͤhret, viele Faͤlle vorkommen koͤnnen, daß einige durch die Gaben gedruckt werden, das iſt, daß ſie dadurch an ihrer Nahrung zuruͤcke geſetzet werden, oder an noͤthigem Unterhalte Mangel leiden muͤßen.
Dieſes aber kan in dreyerley Faͤllen geſchehen, einmahl, wenn bey außerordentlichen Anlagen groſſe Gaben zu geben ſind; darnach, wenn ſchweere Zeiten kommen, da entweder die Victualien theuer ſind, oder wenig zu verdienen iſt, und endlich, wenn einige bey ihrem Verdienſte kaum ihr noͤthiges Auskommen finden, entweder wenn ſie ſich ihrem Stande nicht nachtheilig auffuͤhren wollen, oder wenn ſie eine ſtarcke Familie zu verſorgen haben.
Da man nun im gemeinen Weſen davor ſorgen ſoll, daß die meiſten Menſchen neben einander gluͤckſeelig leben (§. 223), und alſo niemand durch die Schuld der hohen Landes-Obrigkeit ungluͤckſeelig gemacht wird; der Menſch aber gluͤckſeelig iſt, der in beſtaͤndiger Freude leben kan (§.
52. Mor.) und alſo mehr Vergnuͤgen als Misvergnuͤgen hat (§.
446. Met.); ſo muͤſſen die Auflagen dergeſtalt eingerichtet werden, daß niemand dadurch an ſeiner Nahrung zuruͤcke geſetzet wird, noch an noͤthigem Unterhalte Mangel leiden darf.
Denn ſolchergeſtalt findet er keine Urſache uͤber die Gaben zu klagen und dadurch ſein Gemuͤhte zu beunruhigen, folgends wird er nicht dadurch ungluͤckſeelig gemachet.
Wer ohne Grund daruͤber Klage fuͤhret und ſein Gemuͤthe beunruhiget, der hat es nicht dem Landes-Herrn, ſondern ihm ſelbſt zu zuſchreiben.
Man hat allerhand Manieren der Contributionen oder Abgaben erdacht.
Z. E.
Man fordert etwas auf gewiſſe Termine von liegenden Gruͤnden, und was ihnen anhaͤngig iſt, und dieſe Gaben werden Steuren genennet, inſonderheit Land-Steuren.
Man leget etwas auf den Kopff einer jeden Perſon und nennet dieſe Gaben Kopff-Steuren.
Man laͤſſet etwas geben von allen Victualien und Wahren, die man zur Kleidung und Nothdurfft, auch Beqvemlichkeit des Lebens gebrauchet, und heißen dieſe Gaben Acciſe.
Man laͤſſet auch in gewiſſen Faͤllen etwas abgeben von dem Vermoͤgen, was einer in beweglichen, unterweilen auch wohl unbeweglichen Guͤtern beſitzet, und dieſe werden Vermoͤgens- Steuren genennet, und ſo weiter fort.
Alle Arten der Gaben zu unterſuchen und nach der vorgeſchriebenen Art zu reguliren, auch dabey zu beurtheilen, welche unter ihnen die beſte ſey, oder ob man auch nicht noch eine beqvemere Art erfinden koͤnne auſſer denen, die bisher gebraͤuchlich ſind, leidet das gegenwaͤrtige Vorhaben nicht.
Es iſt genung, daß ich den rechten Grund angezeiget, daraus alles muß entſchieden werden.
Und wuͤrde ſo wohl dieſe, als andere Materien, die im vorhergehenden abgehandelt worden, zu beſonderen Wiſſenſchafften Anlaß geben, wenn man ſie ausfuͤhrlich und gruͤndlich abhandeln ſollte.
Nur erinnere ich noch dieſes, daß man in Abtragung der Steuren und Gaben, wie ſie Nahmen haben moͤgen, denen Unterthanen nicht nachſehen muß, damit ſie ſelbige durch den Verzug ſich nicht haͤuffen laſſen und nach dieſem durch den Abtrag ruiniret werden.
Landesherrliche Einkuͤnfte und Nothwendigkeit der Gaben, damit die Unterthanen zubelegen.
Das 7. Capitel Von dem Kriege.
§. 497.
Warumb man nicht Kriege anfangen/ noch dazu Anlaß geben ſol.
EJn jeder Staat iſt in Anſehung anderer Staate mit Regenten und Unterthanen zuſammen genommen, als eine Perſon anzuſehen (§. 220), und alſo verhalten ſich zwey derſelben gegen einander, wie eintzele Perſonen.
Da man nun mit niemanden Krieg anfangen, noch durch Beleidigungen zu einem Kriege Gelegenheit geben ſoll (§.
882. Mor.); ſo ſoll auch kein groſſer Herr, der wegen der Macht und Gewalt, die er hat (§. 435. 443), Kriege anfangen kan, mit anderen auswaͤrtigen Staaten einen Krieg anfangen, noch durch Beleidigungen zu Kriegen Anlaß geben.
Es erfordert auch dieſes das wahre Jntereſſe eines Staates, indem wir ſchon vorhin geſehen haben, wie nachtheilig der Krieg dem Lande iſt (§. 480).
Und erkennet auch jedermann die Regierung eines Landes-Herrn fuͤr gluͤckſeelig, unter dem das Land Friede und Ruhe genoſſen hat.
Es iſt nicht noͤthig, daß ich hier die Beſchweerden des Krieges weitlaͤufftig erzehle, indem ſie zur Gnuͤge bekand ſind: wiewohl freylich ein groſſer Unterſcheid iſt, ob der Krieg im Lande oder auſſer dem Lande gefuͤhret wird, als in welchem Falle die Beſchweerden aus den außerordentlichen Steuren, den Werbungen und dem Nachtheile der Handlung beſtehen.
Ein Landes-Herr, der keine Luſt zum Kriege hat, und den Unterthanen goͤnnet, daß ſie die Fruͤchte des Friedens genieſſen, wird ein friedliebender Herr genennet.
Weil der Friede der Zuſtand des gemeinen Weſens iſt, da kein auswaͤrtiger Staat es offenbahr beleidiget (§.
880. Mor.); ſo zeiget ein friedliebender Herr, daß er fuͤr ſeine Unterthanen ſorget, damit ihnen kein Schaden noch Leid zugefuͤget werde (§.
824. Mor.).
Und alſo beweiſet er dadurch Liebe zu ſeinen Unterthanen (§.
449. Met.).
§. 498.
Zwey Staate verhalten ſich gegen einander, wie zwey eintzele Perſonen (§. 497).
Da nun in der natuͤrlichen Freyheit erlaubet iſt ſich mit dem andern in Krieg einzulaſſen, wenn wir den Schaden, den er uns zuwendet, oder zuwenden will, nicht anders abwenden koͤnnen (§.
882. Mor.); ſo kan auch ein Landes-Herr ſich mit anderen Staaten in Krieg einlaſſen, wenn ſie ſeinem Staate Schaden thun, oder Schaden thun wollen, und kein anderes Mittel ſolchen abzuwenden uͤbrig iſt.
Und wie abermahls eintzele Perſonen in der natuͤrlichen Freyheit, wenn ſie verſichert ſind, daß der andere einen Krieg mit ihnen anfangen will und ſie ſolches zu hintertreiben nicht vermoͤgend ſind, ihm zuvorkommen und den Anfang machen doͤrffen: alſo iſt es auch nicht unrecht, daß ein Landes-Herr, wenn er ſiehet, wie man ihn bekriegen will, und ſolches zu hintertertreiben nicht in ſeinem Vermoͤgen findet, dem andern zuvorkommet und den Anfang machet.
Es wird dadurch wohl freylich der Krieg dem Lande nicht zutraͤglicher als vorhin: allein es iſt alsdenn ein Ungluͤck, das zu vermeiden nicht in unſeren Kraͤfften ſtehet (§. 1002. Met.).
Und in ſolchem Falle muß man keine Klagen fuͤhren, wenn der Landes-Herr die zum Kriege noͤthige Koſten von den Unterthanen eintreibet, auch von ihnen junge Mannſchafft zu Soldaten anwirbet.
Und dieſes findet noch mehr ſtatt, wenn man gegen den andern, der uns bekrieget, ſich wehren muß.
Denn gleichwie im natuͤrlichen Stande eintzelen Perſonen es erlaubet iſt, ſich gegen den Feind zu wehren, auch wenn es mit Verluſt ſeines Lebens geſchehen ſolte (§. 868. 869. Mor.): alſo haben auch Potentaten jederzeit das Recht, ja ſie ſind gar verbunden ſich zu wehren, ſo gut als es ihnen immer moͤglich iſt, wenn ſie von andern bekrieget werden.
Es werden auch die Unterthanen die Nothwendigkeit ſolcher Kriege zur Gnuͤge erkennen, und daher keinen Wiederwillen wieder den Landes-Herren bey ſich verſpuͤren, maßen derſelbe gehalten iſt ſie zu ſchuͤtzen und es ihnen angenehm ſeyn muß, wenn ſie ſehen, daß ſie von ihm tapffer wieder ihre Feinde beſchuͤtzet werden.
Wenn es zu Kriegen erlaubet.
§. 499.
Jch habe ſchon anderswo erwieſen (§.
883. Mor.), daß, was von dem Kriege zu ſagen iſt, in wie weit nemlich derſelbe erlaubet, und wie man ſich dabey zu verhalten habe, woferne man die natuͤrliche Billigkeit, wie ſichs gebuͤhret (§. 221), nicht aus den Augen ſetzen will, aus demjenigen muß entſchieden werden, was von Abwendung des Schadens (§. 832. 833. Mor.) und dem Wiederſtande wieder die Feinde (§. 861. 864. 866. Mor.) erwieſen worden.
Und alſo iſt noͤthig, daß ich hier ſolches ausfuͤhrlicher zeige.
Jn Abwendung des Schadens ſtehet frey alle Gewalt zu gebrauchen, wenn man den andern nicht anders als durch Gewalt gewinnen kan (§.
833. Mor.).
Derowegen wenn kein anderes Mittel uͤbrig iſt den andern dahin zu bringen, daß er von ſeinem Vorſatze uns zu ſchaden ablaͤſſet, als der Krieg; ſo muß auch der Landes-Herr dieſes Mittel erwehlen, ob er wohl freylich als ein vernuͤnfftiger Herr, ſchweer daran gehet, theils aus der Liebe, die er gegen andere auswaͤrtige Unterthanen hat, deren Wohlfahrt er ſowohl wuͤnſchet, als die Wohlfahrt der ſeinen (§. 221.) theils aus Liebe gegen ſeine eigene Unterthanen, als die allzeit durch den Krieg beſchweeret werden, wie ſchon vorhin angemercket worden (§. 497).
Hingegen wenn andere Mittel vorhanden ſind, ſo ſiehet man, daß kein zureichender Grund vorhanden, warumb man zum Kriege ſchreiten und denen zumahl oͤffters unſchuldigen Unterthanen des Potentatens, der uns beleidiget, ja auch unſeren eigenen Unterthanen ein Ungluͤck uͤber den Hals ziehen ſollte.
Es ſind aber gelindere Mittel, da man durch Vorſtellungen der Geſandten ſich uͤber die Beleidigung beſchweeret und theils in Guͤte, theils, wenn die Guͤte nicht fruchten will, mit Bedrohungen auf gleiche Weiſe zu verfahren, ſie zu endigen ſuchet.
Wollen Worte nichts verfangen, ſo kan man auch zur Sache ſchreiten, und, wenn unſere Unterthanen von einem anderen Staate gedrucket werden, es geſchehe auf was fuͤr Art und Weiſe es immer mehr wolle, die Unterthanen des beleidigenden Theiles wieder auf eben eine ſolche Weiſe drucken: welche der Beleidigung entgegen geſetzte Beleidigung, oder vielmehr ihr aͤnliches Verfahren, Repreſſalien genennet werden.
Nemlich im natuͤrlichen Stande, wo kein Richter iſt, der die Sache entſcheiden kan, kan man Gewalt mit gleicher Gewalt vertreiben (§.
833. Mor.), und finden alsdenn die Repreſſalien ſtat.
Da nun die Staate und ihre Oberhaͤupter, die Potentaten, in der natuͤrlichen Freyheit leben und keinen Richter uͤber ſich haben, ſo ſind ihnen auch die Repreſſalien erlaubet.
Denn es wird wohl niemand in Abrede ſeyn, daß Repreſſalien ein gelinderes Mittel ſind als der Krieg.
Gleichwie man aber in der natuͤrlichen Freyheit einen Schiedsmann erwehlen kan, der den Streit, welchen wir mit unſerem Gegentheile nicht ausmachen koͤnnen, entſcheidet: alſo koͤnnen auch die Staate und Potentaten, als Perſonen, die in der natuͤrlichen Freyheit leben, andere unpartheyiſche Potentaten erwehlen, welche die zwiſchen ihnen ſchwebende Streitigkeiten entſcheiden helffen und zwar mit dem Gedinge, daß, woferne der eine Theil von dem getroffenen Vergleiche abgehen wuͤrde, ſie ihn ſelbſt dazu mit anhalten wollen, daß er ihm beſſer ein Gnuͤgen thue.
Nemlich dieſes iſt noͤthig diejenigen, welche ſich vergleichen, zu verbinden, daß ſie den Vergleich halten (§. 5. Mor.).
Damit wir aber deſto weniger zweiffeln doͤrffen, daß groſſe Herren dieſes zuthun verbunden, und nicht berechtiget ſind ohne dringende Noth zum Verderb ihrer und frembder Unterthanen die Waffen zu ergreiffen; ſo will ich noch einen Beweiß hieher ſetzen.
Wenn wir wiſſen, daß ein Feind uns beleidigen wird, wir koͤnnen aber verhindern, daß es geſchiehet, ohne daß wir ihm einigen Schaden zufuͤgen; ſo ſind wir verbunden daſſelbe Mittel zu erwehlen, und waͤre unrecht, wenn wir ihm einigen Schaden zufuͤgen wollten (§.
861. Mor.).
Da nun die Staate mit ihren Oberhaͤuptern ſich gegen einander verhalten wie Perſonen, die in der natuͤrlichen Freyheit leben; ſo ſind ſie auch verbunden dergleichen Mittel zu erwehlen.
Und findet ſich bey ihnen noch ein beſonderer Umſtand, der bey eintzelen Perſonen nicht anzutreffen.
Nemlich wenn groſſe Herren einander zunahe kommen, und ſie es durch Krieg mit einander ausmachen wollen, ſo trifft es insgemein die Unterthanen, deren Gut und Blut koſtet es: die Unterthanen aber ſind gemeiniglich unſchuldig, haben auch oͤffters, ja wohl meiſtens ſelbſt an dem harten Verfahren des Landes-Herrn keinen Gefallen.
Es iſt aber einem vernuͤnfftigen Potentaten bedencklich unſchuldige ohne Noth zu drucken.
Wiederumb wenn ein Feind nicht das Anſehen haben will, als wenn er uns ohne Urſache beleidigte und daher Gelegenheit an uns ſuchet; ſo ſind wir verbunden uns ſorgfaͤltig in acht zu nehmen, daß wir ihm keine Urſache dazu geben, und ihm in allem, ſoviel moͤglich iſt, nachgeben (§. 864).
Da nun die Staaten und Potentaten eben dergleichen Verbindlichkeit gegen einander haben, wie einzele Menſchen; ſo muß auch ein Potentat ſich ſorgfaͤltig in acht nehmen, daß er dem andern, der Gelegenheit an ihn ſuchet, keine Urſache darzu giebet, und ihm viel mehr in allem, ſoviel moͤglich iſt, nachgeben.
Vielleicht werden es einige einem Potentaten fuͤr unanſtaͤndig halten dergleichen zuthun, und vermeinen, es erfordere ſeine Majeſtaͤt, daß er zeige, er ſey in dem Stande ſich von niemanden etwas ſagen zulaſſen und dem gleich Trotz zubitten, der ſich an ihn waget.
Allein wir finden, daß dergleichen Einbildungen unter den Menſchen herrſchen, die ihre Handlungen nicht nach der Vernunfft richten, und an ihnen tadeln wir es.
Da nun Potentaten nicht anders als Perſonen anzuſehen ſind, die in der natuͤrlichen Freyheit neben einander leben; ſo muß auch alles bey ihnen tadelhafft ſeyn, was bey Privat-Perſonen in natuͤrlicher Freyheit fuͤr tadelhafft gehalten wird.
Und ich weiß nicht, wie man dieſes groſſen Herren zur Ehre auslegen wil, daß ſie ſich wie unvernuͤnfftige Menſchen aufffuͤhren; hingegen zur Schande deuten, daß ſie ſich wie vernuͤnfftige bezeigen.
Wir finden ſelbſt, daß GOTT, der groͤſte Potentat und Monarch, ſich nach den Regeln der Vernunfft richtet (§.
994. Met.).
Wir muͤſſen nicht die Fehler und Gebrechen niedriger Perſonen zu Tugenden hoher Haͤupter machen.
Was man zuthun/ ehe man zum Kriege ſchreitet.
Wie man ſich im Kriege auffzufuͤhren.
§.
500.
Auf eben dieſe Art laͤſſet ſich erweiſen, wie man ſich im Kriege aufzufuͤhren habe und wie weit dieſe, oder jene Gewalt auszuuͤben erlaubet.
Nehmlich in dem Stande der natuͤrlichen Freyheit und auch im gemeinen Weſen in denen Faͤllen, wo die natuͤrliche Freyheit uneingeſchraͤnckt verblieben, muͤſſen wir uns gegen einen Feind, der Feindſeeligkeit wieder uns auszuuͤben trachtet, folgender Geſtalt auffuͤhren.
Wenn ein Feind in dem Begriffe iſt uns Schaden zuthun, und wir koͤnnen ſolches auf keine andere Weiſe abwenden, als daß wir ihn durch ihm zugefuͤgten Schaden unvermoͤgend machen ſeinen Vorſatz zuvollfuͤhren; ſo ſind wir verbunden dieſe Mittel dazu zugebrauchen: jedoch muͤſſen wir ſoviel moͤglich darauf ſehen, daß wir nicht durch einen groͤſſeren Schaden zu erhalten ſuchen, was wir durch einen kleineren erhalten koͤnnen. (§.
866. Mor.)
Da nun die groſſen Herren und Staaten in der natuͤrlichen Freyheit leben und ſich wie einzele Perſonen gegen einander verhalten, wie ſchon oͤffters angefuͤhret worden; ſo ſind auch ſie verbunden alle Mittel zu gebrauchen, die ſie zu Abwendung des Schadens, den ihnen auswaͤrtige Feinde zufuͤgen wollen, noͤthig befinden; jedoch muͤſſen auch ſie, ſoviel ihnen moͤglich iſt, darauf ſehen, daß ſie nicht durch einen groͤſſeren Schaden zu erhalten ſuchen, was ſie durch einen kleineren erhalten koͤnnen.
Und eben hieraus erhellet zugleich, daß ſie nicht gehalten ſind Krieg anzufangen, wenn ſie entweder durch nachdruͤckliche Vorſtellungen, die ſie durch ihre Abgeſandten koͤnnen thun laſſen, oder durch Repreſſalien, oder durch Vermittelung anderer Potentaten die zwiſchen ihnen ſchwebende Streitigkeiten entſcheiden koͤnnen (§. 499).
Wenn aber kein anderer Weg uͤbrig iſt als der Krieg; ſo ſiehet man doch ferner daraus, daß man nicht mehrere Thaͤtlichkeit ausuͤben darf, als den hochmuͤthigen und trotzenden Feind zubaͤndigen noͤthig iſt.
Wenn man alſo den Feind in den Stand bringen koͤnnte, daß er einwilligen muß, was wir von ihm begehren und er gutwillig nicht thun wil, bloß dadurch daß wir in ſein Land einfallen und die zum Kriege erforderten Koſten durch Contribution eintreiben; ſo waͤre es zuviel und ein Kennzeichen der Grauſamkeit (§.
877. Mor.), wenn wir die Unterthanen auspluͤndern und alles verwuͤſten, auch die Leute gar umbbringen wollten.
Es iſt nicht noͤthig mehrere Exempel zugeben: aus den angezeigten Gruͤnden wird ein jeder ſelbſt ausmachen koͤnnen, was recht und billig iſt, und was zur Grauſamkeit zurechnen.
Und ſiehet ein jeder leicht, daß einerley Verfahren im feindlichen Lande bald der Billigkeit gemaͤß iſt, bald aber als Grauſamkeit muß angeſehen werden.
Nehmlich es kommet allzeit an auf die Abſicht, die man dabey hat, und wie weit dieſelbe dazu noͤthig iſt, daß wir den Feind in den Stand ſetzen, wo er von ſeinem Vorſatze uns zuſchaden ablaſſen muß.
Grund der Friedens- Tractaten.
§. 501.
Da Kriege viel Geld und Volck koſten, ſo ſetzet derjenige, welcher den Krieg anfaͤnget, oder unvermeidlichen Anlaß dazu giebet, den andern dadurch in groſſen Schaden.
Nun iſt ein jeder verbunden dem andern den Schaden zuerſetzen, den er verurſachet (§.
825. Mor.).
Derowegen da Potentaten gegen einander ſich wie einzele Perſonen verhalten (§. 479.), ſo iſt auch derjenige, welcher den Krieg anfaͤngt oder unvermeidlichen Anlaß dazu giebet, verbunden dem andern den Schaden, den er durch den Krieg an Volck und Gelde erlitten, zuerſetzen.
Und auf dieſem Grunde nebſt dem Vergleiche wegen der ſtreitigen Punete, daruͤber man krieget, beruhen die Friedens-Tractaten.
Wenn man demnach dieſelbe der Vernunfft und natuͤrlichen Billigkeit gemaͤß einrichten ſol; ſo muß man demjenigen Theile, der bißher von dem andern Unrecht leiden muͤſſen, zu ſeinem Rechte und dabey zugleich zu Erſetzung des verurſachten Schadens verhelffen.
Es iſt wohl freylich wahr, daß, da Potentaten keinen Oberen uͤber ſich haben, der ſie, wie im gemeinen Weſen der Richter die ſtreitigen Partheyen, zwingen kan zuthun, was recht iſt, man wegen der Hartnaͤckigkeit des andern, der nicht nachgeben wil, wo er ſol, ſondern auf feine Macht trotzet, nicht allzeit erhalten kan, was recht und billig iſt: allein wenn man gleich aus Noth von ſeinem Rechte abweichen muß und ſich Unrecht muß thun laſſen, weil man es ſelbſt abzuwenden nicht in ſeinem Vermoͤgen findet, ſo wird doch dadurch nicht Recht, was der andere thut.
Wie man ſich vor dem Kꝛiege in acht nimmet.
§. 512.
Da nun der Krieg eine ſo beſchweerliche Sache iſt und das Land dadurch, wenn es im beſten Flore ſich befindet, auf einmahl in das aͤuſerſte Verderben geſetzet werden kan: ſo hat man auch bey Zeiten alle noͤthige Anſtalten wieder den Krieg zumachen.
Wenn man ſeinen Staat maͤchtig machet (§. 459.); ſo wird niemand ſich leicht an uns wagen: mit maͤchtigen waget man es nicht gerne.
Wenn man mit maͤchtigen Potentaten und Staaten in eine Buͤndnis tritt, dergeſtalt daß man einander verſpricht wieder den Anfall ſeiner Feinde beyzuſtehen; ſo iſt es eben ſoviel, als wenn man ſeinen Staat umb ſoviel maͤchtiger gemachet haͤtte, als man ſich Huͤlffe von ſeinen Bundsgenoſſen verſprechen kan.
Derowegen was man durch eigene Macht ausrichtet, das richtet man auch durch Buͤndniſſe mit andern aus.
Gleichwie aber jedermann verbunden iſt ſein Verſprechen zuhalten (§. 1004. Mor.); alſo muß auch ein jeder den Bund halten, den er mit andern aufgerichtet.
Und auſſer dieſer natuͤrlichen Verbuͤndlichkeit erfordert es auch das Staats-Intereſſe.
Denn wenn wir unſern Bund nicht halten; ſo werden nicht allein unſere Bundsgenoſſen ihn wieder nicht halten, ſondern wir werden auch nach dieſem nicht leicht wieder einen finden, der ſich mit uns in ein Buͤndnis einzulaſſen Luſt hat: wenigſtens wird man uns nicht viel zutrauen.
Es verlieret demnach ein groſſer Herr, wenn er wieder ſeinen Bund handelt, den er mit andern aufgerichtet, ſeinen Glauben.
Man ſiehet aber aus dieſem Exempel, wie weit man auf das Staats-Intereſſe zuſehen hat, nehmlich es muß niemahls wieder die natuͤrliche Billigkeit befoͤrdert werden, welches auch uͤberhaupt daraus abzunehmen, weil ſich die Potentaten und Staaten gegen einander wie einzele Perſonen verhalten, und alſo auch in Befoͤrderung dieſes Intereſſes diejenigen Regeln gelten muͤſſen, die einzele Perſonen unter einander zubeobachten haben.
Damit der Feind, welcher uns den Krieg ankuͤndiget, nicht nach gefallen gleich ins Land eindringen und nach ſeinem Willkuͤhr brandſchatzen kan, ſo muͤſſen uͤberall an den Graͤntzen Feſtungen erbauet werden: auch muͤſſen auf gleiche Weiſe die wichtigſten Staͤdte im Lande fortificiret werden.
Endlich damit man in Krieges- Zeiten nicht durch Verzug dem Feinde einen Vortheil uͤberlaͤſſet, auch der Krieg einen nicht ſo ſchweer ankommet; ſo muͤſſen bey Friedens-Zeiten die Zeughaͤuſer mit Geſchuͤtze und anderem Zugehoͤre verſehen, auch einige Soldaten beſtaͤndig auf den Beinen gehalten werden, damit man nicht mit gantz ungeuͤbeten ſich ſo gleich ins Feld wagen darf.
Wie man es aber einzurichten habe, daß dadurch das Land nicht beſchweeret werde; laſſen wir vor dieſes mahl nebſt verſchiedenen andern Puncten, die man hieher ziehen koͤnnte, biß zu einer andern Gelegenheit ausgeſetzet.
Wie man dem Lande/ das heꝛunter kommen/ wieder aufhilfft.
§.. 513.
Man koͤnnte zwar auch noch fragen, wie einem gemeinen Weſen, daß durch den Krieg, oder auf andere Weiſe herunter kommen, wieder aufzuhelffen ſey.
Allein es iſt nicht noͤthig, daß wir weitlaͤufftig hierauf antworten.
Denn da wir alles durch gegangen, was zur Einrichtung des gemeinen Weſens gehoͤret (§. 273. & ſeqq.) und worauf bey einer klugen und vernuͤnfftigen Regierung zuſehen (§. 467. & ſeqq.): ſo findet man darinnen zugleich, wie dem Lande wieder aufgeholffen wird.
Denn wenn es im Lande ſchlimm worden, daß die Geſetze und gute Anſtalten zu Grunde gegangen; ſo muß man dieſelben wieder erneuren.
Finden ſich uͤbele Anſtalten darinnen, die durch Unverſtand und Eigennutz der Raͤthe, oder aus anderen Urſachen unter einer uͤbelen Regierung, gemacht worden, ſo muß man ſie abſchaffen, oder nach Befinden der Umbſtaͤnde aͤndern, daß ſie dem Lande nicht nachtheilig bleiben.
Jſt das Land durch Krieg und Theurung arm und dadurch der Staat entkraͤfftet worden (§. 449); ſo muß man die Mittel dazu erwehlen, die oben vorgeſchrieben worden, das Geld nicht allein im Lande zuerhalten (§. 447. & ſeqq.), ſondern auch hauptſaͤchlich herein zuziehen (§. 485. & ſeqq.).
Und alſo ſiehet man, daß allen was in dieſem Stuͤcke dienlich iſt, aus dem vorhergehenden kan verſtanden werden.
Nur iſt noch dieſes zumercken, daß, wo man eine Aenderung treffen wil, man von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande ſoviel unveraͤndert laſſen muß, als nur immer angehen wil.
Je weniger man Aenderung vornehmen darf, je beſſer iſt es.
Die Urſachen ſind nicht ſchweer zuerrathen.
Jm gemeinen Weſen iſt alles auf eine wunderbahre Weiſe mit einander verknuͤpfft, dergeſtalt daß, wenn etwas geaͤndert wird, die Aenderung mit der Zeit auch faſt in allen uͤbrigen Dingen ſich zeiget (§.
566. Met.).
Da es nun eine ſehr groſſe Uberlegung erforderte, woferne man alles vorher ſehen wollte, was die getroffene Veraͤnderung in dieſem, oder jenem Stuͤcke nach ſich ziehen werde; ſo iſt es freylich rathſamer, daß man von dem gegenwaͤrtigen Zuſtande ſoviel behaͤlt, als ohne groſſem Nachtheile des Landes verbleiben kan, weil man bereits aus der Erfahrung erkandt/ daß dieſes in anderen Stuͤcken eben nichts verderbliches nach ſich ziehet.
Und eben deswegen weil man insgemein gantz aus den Augen ſetzet, was eine getroffene Aenderung in einem Stuͤcke wegen der beſtaͤndigen Verknuͤpffung der Dinge fuͤr veraͤnderliches in anderen Stuͤcken nach ſich ziehet; ſo pfleget es oͤffters zu geſchehen, daß die Aenderungen mislingen, und hat man daher laͤngſt uͤberhaupt aus der Erfahrung angemercket:
Alle Veranderung ſey gefaͤhrlich.
Und eben daher ſind ſie auch den Unterthanen verhaſſet, und man verurſachet dadurch viele Bewegung in ihren Gemuͤthern.
Es iſt demnach am allerbeſten/ daß man dem Verderben des Landes zuvor komme und, ſoviel in unſerer Gewalt ſtehet, ſolches zu hinterireiben ſuchet.
Hieher gehoͤret, daß man uͤber den Geſetzen und guten Anſtallten ſteif und feſte haͤlt, damit nicht durch Nachſehen eine Unordnung einreiſſen kan: daß man dem einreiſſenden Ubel bey Zeiten vorbeuget, und nichts ſchlimmes zulaͤſſet, als wenn man es zuhindern ſelbſt Ubels thun und mehr gutes in einem andern Theile dadurch hindern muͤſſe, als man hier befoͤrderte:
Daß man nicht ohne dringende Noht und genungſame Uberlegung eine Aenderung vornehme: daß man endlich wieder theure Zeiten, Peſt und Krieg, als die drey Haupt-Verderber des Landes, gute Anſtalten mache.
Da nun aber von allen dieſen Puncten im vorhergehenden ausfuͤhrlich gehandelt worden; ſo koͤnnen wir es vor dieſesmahl hierbey bewenden laſſen.
§. 514.
Weil es aber ſehr ſchweer iſt dem Ubel wieder abzuhelffen, wenn es einmahl eingeriſſen; ſo muß man im gemeinen Weſen fleißig auf alles acht haben, und, wo ſich was bedenckliches hervor thut, demſelben bey Zeiten abzuhelffen ſuchen.
Wuͤrde nun ein beſonderes Ambt aufgerichtet, welches alles auf das genaueſte unterſuchte, was dem Lande vortraͤglich, oder ſchaͤdlich iſt (§. 495); ſo koͤnnte man auch demſelben die Aufſicht uͤber das Land auftragen, und muͤſten Anſtalten gemacht werden, dadurch es jederzeit hinter den wahren Zuſtand des Landes in allen Stuͤcken an allen Orten kommen koͤnnte.
Gleich wie ich aber im vorhergehenden meiſtentheils nur die Gruͤnde gezeiget, worauf die Sache ankommt und die voͤllige Ausfuͤhrung zu anderer Zeit ausgeſetzet, auch anderen uͤberlaſſen, welche dieſe Wiſſenſchafften in Aufnahme zu bringen ſich moͤchten angelegen ſeyn laſſen: alſo wird es auch hier nach meiner gegenwaͤrtigen Abſicht, da ich einen Liebhaber der Politick bloß in den Stand ſetzen wil bey vorkommendem Falle jederzeit den rechten Grund der Sache zufinden, genung ſeyn zuzeigen, worauf man zuſehen hat, wenn man dem Verderben des Landes zuvor kommen wil.
Man muß demnach einen Unterſcheid machen unter denen Dingen, die lediglich in unſerer Gewalt ſtehen, und unter denen, die entweder gantz von dem Ungluͤck dependiren, oder doch nicht voͤllig, oder auch nicht allzeit in unſerer Gewalt ſind.
Jn die letzte Claſſe rechne ich die drey groſſe Land-Plagen Peſt, Hunger und Krieg: in die andere kommet es entweder auf die uͤbele Regierung im Lande, oder auf das unrechte Verhalten der Unterthanen an.
Wollen wir der Peſt und anſteckenden Kranckheiten ſteuren, ſoviel an uns iſt; ſo muͤſſen wir alles ſorgfaͤltig in acht nehmen, was von den Anſtalten wieder die Peſt und andere Kranckheiten, ſo wohl wie ſie zuverhuͤtten (§. 379), als wie ihnen zuſteuren (§. 380), weitlaͤufftig ausgefuͤhret worden.
Und damit man auch die Gefaͤhrlichkeit, welche dem Lande daraus erwaͤchſet, mehr in ſeine Gewalt bekommet, als ſie bisher darinnen iſt; ſo hat die Academie der Wiſſenſchafften dieſe hier zudienliche Wahrheiten zu unterſuchen (§. 309), welche nach dieſem entweder von ihr ſelbſt (§. 306), oder durch das Ambt, dem die Unterſuchung deſſen, was zu dem Beſten des Landes gereichet, aufgetragen worden (§. 495.), zum beſten des Landes angewendet werden.
Theurung entſtehet aus Miswachs: Den Miswachs aber zu verhuͤtten iſt wohl am allerwenigſten in unſerer Gewewalt, in dem wir die Witterung, davon er herruͤhret, nicht nach unſerem Gefallen aͤndern koͤnnen.
Allein Theurung iſt doch nicht allezeit bey Miswachs noͤthig.
Zum weniſten hat man hier zubeobachten, was vorhin (§. 481), vorgeſchrieben worden, daß die armen durch die Theurung in ihrer Nahrung nicht zuruͤcke geſetzet werden und die von Mittel-Stande dadurch gar verarmen.
Wieweit man den Krieg abzuhalten verbunden und von dem Lande abwenden kan, iſt gleichfalls ſchon im vorhergehenden (§. 497. 499.) angezeiget worden.
Da wir ihn aber zur Zeit noch nicht in allen Faͤllen vermeiden koͤnnen; ſo hat man doch darauf zuſehen, daß er nicht in unſerem Lande gefuͤhret, und die Verwuͤſtung des Landes, ſoviel als immer moͤglich iſt abgewendet wer- Bey der uͤbelen Regierung kommet es entweder auf den Herren an, oder auf ſeine Raͤthe und die Unter-Obrigkeiten.
Was die Perſon des Herrn betrifft, ſo kan wie bey allen Menſchen, alſo auch bey ihm eine gute Aufferziehung ſehr viel thun.
Auch ſtehet viel zu gewinnen, wenn diejenigen, welche es mit dem Lande ehrlich meinen, ſich vor andern in ſeine Gnade ſetzen.
Wie man verhuͤten kan, daß nicht Raͤthe u. Unter-Obrigkeiten das Land veꝛderben, laͤſſet ſich aus dem entſcheiden, was von beyden (§. 470. 493.) beygebracht worden, u. koͤnnen Anſtalten gemacht werden, dadurch man erfaͤhret, was fuͤr Klagen und Beſchweerden uͤber ſie im Lande gefuͤhret werden, auch nachdem zu unterſuchen, wieweit dieſe Klagen gegruͤndet ſind.
Unterthanen verderben meiſtentheils das Land durch ihre Traͤgheit und Wolluſt, denn dadurch bleiben die Commercien liegen und wird wieder liederlich durchgebracht, was man erworben.
Weil ich aber auch ſchon gewieſen, wie man es mit Handel und Wandel im gemeinen Weſen zu halten hat (§. 488.), und wie man der verderblichen Wolluſt (§. 384.) und dem Muͤßiggange (§. 283) ſteuren ſoll; ſo wird ſich auch daraus verſtehen laſſen, wie man zu verhuͤtten hat, daß nicht das Land durch die uͤbele Auffuͤhrung der Unterthanen verdorben werde.
Jnnhalt. des gantzen Werckes
Der erſte Theil.
Von den Geſellſchafften der Menſchen.
Das 1. Capitel.
Von den Geſellſchafften der Menſchen uͤberhaupt.
1.
Das 2. Capitel.
Von dem Eheſtande.
9.
Das 3. Capitel.
Von der Vaͤterlichen Geſellſchafft. 55.
Das 4. Capitel.
Von der herrſchafftlichen Geſellſchafft. 112.
Das 5te Capitel.
Von dem Hauſe. 131.
Der andere Theil.
Von dem gemeinen Weſen.
Das 1. Capitel.
Von dem gemeinen Weſen uͤberhaupt. 151.
Das 2. Capitel.
Von den verſchiedenen Arten des gemeinen Weſens. 168.
Das 3. Capitel.
Von der Einrichtung des gemeinen Weſens. 199.
Das 4. Capitel.
Von den buͤrgerlichen Geſetzen. 409.
Das 5. Capitel.
Von der Macht und Gewalt der Obrigkeit. 454.
Das 6. Capitel.
Von der Regierung der hohen Landes-Obrigkeit. 502.
Das 7. Capitel.
Von dem Kriege. 602.
Regiſter/ uͤber die vornehmſten Sachen.
A.
ABſichten des gemeinen Weſens/ 157 . 158
Abzugs-Gelder/ 565
Academien.
Erklaͤrung/ 209 . ihre Nothwendigkeit/ 208 . und Arten/ 209
Academie der Kuͤnſte.
Jhre Nothwendigkeit/ 247 248 . Verrichtungen/ 248 . 249
Academie der Wiſſenſchafften.
Jhre Nothwendigkeit/ 234 . 235 . Abſichten/ 235 . Verrichtungen/ 235 . 238 & ſeqq . Mitglieder/ 236 . 237 , Praͤſident/ 244 . Rutzen/ 245 . 246 Was ſie bey Geſetzen zu thun hat/ 423
Ackerbau.
Was deswegen anzuordnen/ 367
Aertzte.
Wie man Verſtaͤndige erhaͤlt/ 348 & ſeq.
Aeuſſerliche Zucht.
Worinnen ſie beſtehet/ 300
Allmoſen.
Was deswegen zu verordnen/ 362 . & ſeq. beſondere Art derſelben/ 357 . 365
Allmoſen-Ambt/ 365
Amtzu Unterſuchung der Staats-Angelegenheiten.
Wie es beſchaffen ſeyn ſol/ 593 . & ſeqq . Unterſcheid von der Academie der Wiſſenſchafften/ 594
Anſehen des Staates.
Woher es kommt/ 487 488
Apothecke.
Was dabey anzuordnen/ 350
Appellation/ 510 . Nutzen derſelben/ 511 . Was dabey zu beobachten/ 512 & ſeqq .
Appelliren/ 510
Arbeit.
Woher ſo vielerley kommet/ 361 . 362 . Wie man Kindern Luſt dazu machet/ 76 . Wie ſie einem jeden zu verſchaffen/ 207 . 208 . Was wegen uͤbermaͤßige zuverordnen/ 338 & ſeq .
Arbeit-Haͤuſer/ 365
Ariſtocratie.
Erklaͤrung/ 171 . ihre Moͤglichkeit/ 152 . & ſeqq . Vortheile/ 190 . 191 . Ungemach/ 191 . 192
Armen-Haͤuſer/ 365
Armen-Schulen/ 365
Armuth.
Wie ſie abzuwenden/ 393 & ſeq .
Arten des gemeinen Weſens.
Welche die beſte/ 160 . 161
Artzney-Kunſt.
Wie ſie zu verbeſſern/ 246
Atheiſten.
Warumb ſie nicht zu dulden/ 321 & ſeq .
Atheiſterey.
Warumb man niemand deswegen verdaͤchtig machen ſol/ 321 & ſeqq . Was ſie ſchadet/ 324 & ſeqq .
Auge.
Deſſen Ergoͤtzlichkeiten/ 373 . & ſeqq .
Ausfluͤchte.
Wie ſie bey Geſetzen zu hintertreiden/ 420 . 421
B.
BAameiſter-Academie/ 209
Bau-Ordnung/ wie ſie einzurichten/ 369 . & ſeqq .
Bedienungen.
An wen man ſie geben ſol/ 275 . 276 . Wer ſie vergeben ſol/ 470 . 471 . Was bey den Vergeben in acht zunehmen/ 543 . & ſeqq .
Bergwercke.
Was ſie fuͤr Nutzen ſchaffen/ 500 . & ſeqq .
Beſchimpffung.
Wie ſie zu beſchaffen/ 398
Betteln.
Was fuͤr Anſtalten deswegen zumachen/ 207 . 362 & ſeqq .
Betruͤbnis ſol von Kindern den Eltern nicht zugefuͤget werden/ 99
Betrug.
Was er bey Heyrathen ſchadet/ 49
Bevoͤlckerung eines States/ 203 . & ſeqq .
Beyſchlaff.
Ob er der bloſſen Luſt halber erlaubet/ 14 . 15 . ob mit einer ſchwangeren Frauen/ 16 . was er fuͤr Luſt gewehret/ 21 . und fuͤr Verdruß nach ſich ziehet/ 21 . & ſeqq .
Buͤcher.
Wie man gute erhalten und die ſchlechten ausrotten ſol/ 245 . 246 . Welche zur Tugend-Ubung noͤthig/ 256 . 257
Bund/ 614 . 615
Buͤrgerliche-Gerichte/ 510
Buͤrgerliche-Geſetze.
Erklaͤrung/ 414 . Nothwendigkeit/ 409 . & ſeqq . ob ſie der Vernunfft gemaͤß eingefuͤhret werden/ 411 . wie weit ſie von den natuͤrlichen unterſchieden. 410 . 411
Buͤrgerliche Sachen/ 510
Buͤrgerliche Verbindlichkeit.
Worauf ſie gehet/ 300
Burgſchafften.
Was davon zu verordnen/ 280 . Buͤrgerliche Geſetze davon/ 442 . & ſeqq .
Brunſt iſt uͤbel zu tilgen/ 19
C.
CAffée-Haͤuſer.
Wie ſie zum Gebrauch der Gelehrten einzurichten/ 232 . 233
Cammer-Raͤthe/ 590
Cautton/ 312
Ceremonien.
Was ſie der Straffe fuͤr eine Krafft beylegen/ 298 . 299
Ceremonien bey der Execution eines Ubelthaͤters/ 295 . & ſeqq . bey dem Gottesdienſte/ 266 433 . 434
Civil-Gerichte/ 510
Civil-Jurisdiction, 510
Civil-Sachen/ 510 . worauf es bey ihrer Eutſcheidung ankommet/ 516
Commercien Rath/ 591
Comoͤdianten/ 559 . & ſqq . Was ſie fuͤr Geſchicklichkeit beſitzen muͤſſen/ 271
Comoͤdien.
Wenn ſie ſchaͤdlich ſind/ 272 . was davon im gemeinen Weſen zu veranſtalten/ 268 . & ſeqq . ihr Nutzen/ 269
Confroutation.
Wenn ſie noͤthig/ 314
Criminal-Gerichte/ 510
Criminal-Jurisdiction, 510
Criminal-Sachen.
Worauf es bey ihrer Entſcheidung ankommet/ 517 . & ſeqq .
D.
DAnckbarkeit der Kinder gegen die Eltern/ 90 . 91 . wie ſie dazu gebracht werden/ 91 92 . gegen Vormuͤnder/ 109 . 110 . gegen die Herrſchafft 125
Democratie.
Erklaͤrung/ 171 . woher ſie kommet/ 185
Deutliche Begriffe.
Vorbereitung dazu/ 62 . 63 . Leitung dazu/ 64 . 65 . 66
Diener.
Erklaͤrung/ 113
Duelle.
Warumb ſie zu beſtraffen/ 332 . Warumb ſie hoͤchſt ungereimet/ 333 & ſeqq . wie man ſich davor in acht zu nehmen/ 334 . & ſeq .
E.
EHe.
Was ſie ſcheidet/ 36 . wenn ſie gluͤck- und ungluͤckſeelig iſt/ 47 . 48 . Warumb ſo wenige gerathen/ 49
Ehebruch.
Erklaͤrung/ 16 . ob er zu laͤßig/ 16 . ob er die Ehe ſcheidet/ 36
Ehefrau.
Erklaͤrung/ 9 ob auch ſie erwerben ſol/ 38 . 39
Eheherr.
Erklaͤrung/ 9
Eheleute.
Ob ſie keuſch und zuͤchtig ſeyn ſollen/ 18 . ob ſie nach ihren Gefallen von einander gehen koͤnnen/ 31 . warumb ſie einander huͤlfreiche Hand leiſten ſollen/ 37 . 38 . was eines dem andern von ſeinen Guͤttern vermachen ſol/ 54 . wie weit ſie als eine Perſon anzuſehen/ 40 . wie ſie ſich gegen einander verhalten ſollen.
40
Eheſtand.
Erklaͤrung/ 9 . Nothwendigkeit/ 12 . 13 . Arten/ 12 . 13 . gemeiner Jrrthum davon/ 13 . 14 . wie lange er wehren ſol/ 29 . 30 . 31 . wer darinnen erwerben ſol/ 38 . wie Einigkeit darinnen zuerhalten/ 46 . 47 . wenn er ſeinen Anfang nimmet/ 31 . 32 . wer die Herrſchafft haben ſol/ 41
Ehrhabr.
Erklaͤrhung/ 526
Ehre.
Wie Kinder anzuhalten jedermann zu ehren/ 84 . 85 . wie ſie Eltern ehren ſollen/ 98 . was der Ehre wegen zu verordnen/ 399 . & ſqq .
Einbildungs-Krafft.
Wie Eltern bey den Kindern davor zu ſorgen/ 59 . 60
Einigkeit im Eheſtande.
Wie ſie zu erhalten/ 41 . 47
Einkuͤnffte des Landes- Herrn/ 597 . & ſeqq .
Einſamkeit.
Warumb Menſchen nicht darinnen leben koͤnnen/ 1 . aber wohl Thiere 2
Eltern.
Grund ihrer Pflichten gegen die Kinder/ 55 . 56 . Wie ſie die Kinder zuverſorgen haben/ 57 . 58 . Wie ſſe fuͤr die Seele der Kinder zu ſorgen haben/ 59 . & ſeqq . Wie ſie Kindern ein gutes Exempel geben ſollen/ 174 . 75 . warumb ſie Macht haben Kindern zu beſehlen/ 87 . Wie ſie nach ihrem Tode fuͤr ihre Kinder zu ſorgen/ 102 . 103 . Was ſie in Erwegung eines fruͤhzeitigen Todes-Falles zu thun haben/ 103 . 104
Erbſchafften.
Buͤrgerliche Geſetze davon/ 444 . & ſeq .
Ergoͤtzlichkeiten der ſtudirenden/ 230 . & ſeqq .
Erkaͤntnis.
Wie ſie Kindern beyzubringen/ 61 . & ſeqq .
Erkaͤntnis-Gottes.
Warumb Kinder dazu anzufuͤhren/ 86 . Wie im gemeinen Weſen davor zu ſorgen/ 258
Eyd.
Wie Obrigkeit dadurch zu verbinden/ 462 . wie Unterthanen dadurch zu verbinden/ 499 . wie weit er bey der Inquiſition zu gebrauchen/ 315
Eyd der Treue/ 498
Exercitien-Meiſter.
Wie es mit ihm zu halten/ 354
Exempel.
Nutzen in Tilgung der Geilheit/ 24
F.
FAbeln.
Was ſie in Tilgung der Geilheit nutzen/ 24 . welche Kindern zu erzehlen ſind/ 75
Fahren.
Wie fuͤr deſſen Sicherheit zu ſorgen/ 355 , & ſeqq .
Feldherr.
Deſſen Nothwendigkeit/ 474 . 475
Feſttage.
Jhre Nothwendigkeit/ 259 . welche Zeit dazu auszuſetzen/ 264 . 265 . wie ſie zu feyren/ 265 . 266 . ihr Unterſcheid/ 267
Feuer-Ordnung.
Wie ſie einzurichten/ 370
Feyer-Tage.
Wer ſie beſtimmen ſol/ 431
Figuren.
Wie ſie zu Erlangung deutlicher Begriffe dienen/ 64
Fleiß des Geſindes/ 116
Frau.
Erklaͤrung/ 113
Fremde.
Wenn ſie den Einheimiſchen nachzuſetzen/ 159 . 160
Freye Republyck/ 193
Freyheit die Wahrheit zu bekennen/ 239 . 240
Friedens-Tractaten.
Grnnd derſelben/ 612 . 613
Fried liebender Herr/ 603
Fundamental-Geſetze eines Staates.
Erklaͤrung/ 461 .
Wie Obrigkeit dazu zu verbinden/ 461 , & ſeqq .
Furcht der Kinder gegen die Eltern/ 93 . & ſeqq . fuͤr Vormuͤndern/ 110 . des Gefindes fuͤr der Herrſchafft/ 125
Furcht Gottes iſt Obrigkeiten nothwendig/ 462 463
G.
GAben.
Wie ſie von den Unterthanen abzufodern/ 599 . & ſeqq .
Garten-Bau.
Was deswegen anzuordnen/ 367
Gebaͤude.
Warumb ſie ſchoͤn zu erbauen/ 372
Gedaͤchtnis.
Wie Eltern bey den Kindern davor zu ſorgen/ 60
Gehen.
Wie fuͤr deſſen Sicherheit zu ſorgen/ 355
Geheime Raͤthe/ 590
Gehorſam.
Erklaͤrung/ 89 . wie weit Kinder gehorchen ſollen/ 89 . 90 . wie ſie dazu willig werden/ 90
Gehorſam der Unterthanen.
Wie er beſchaffen ſeyn ſol/ 455 . & ſeqq .
Geilheit.
Erklaͤrung/ 16 . warumb ſie unrecht/ 17 ihre Arten/ 17 . was fuͤr Handlungen ihr zu gefallen zu unterlaſſen/ 17 . was fuͤr Verdruß daraus erwaͤchſt/ 20 & ſeqq .
Geld.
Wie man Kinder lehren ſol damit umbzugehen/ 81 . 82 . wie im Ausleihen Sicherheit zuverſchaffen/ 278 . 229 . was wegen deren Einwendung des nicht gezahlten Geldes zuverordnen/ 438 & ſeq . wie zu verhuͤtten/ daß es nicht aus dem Lande komme/ 546 . & ſeqq . wis es ins Land zubringen/ 566 . & ſeqq . wie man macht/ daß es wohl rouliret/ 580 & ſeqq .
Gemeine Wohlfahrt.
Wenn ſie der beſonderen vorzuziehen/ 7 . wie weit ſie ſich erſtrecket/ 8
Gemeines Weſen.
Nothwendigkeit deſſelben/ 151 . & ſeqq . Erklaͤrung/ 156 . Abſicht/ 157 , Hauptgeſetze/ 188 Pflichten darinnen/ 158 . 159 . Einrichtung deſſelben/ 160 . welche Art die beſte/ 160 . 161 was man darinnen zu dulden/ 159 wie es anzuſehen/ 160 . Grund des Rechtens zwiſchen Verſchiedenen/ 160 . worauf in deſſen Einrichtung zuſehen/ 201 . 202 .
Gerichte.
Jhre Nothwendigkeit/ 506 . Unterſcheid/ 506 . & ſeqq .
Gerichts Stete.
Wo ſie liegen ſol/ 293 . & ſeqq . ihre Beſchaffenheit/ 295
Geruch.
Was deswegen zuverordnen/ 382 . & ſeqq .
Geſchencke.
Was deswegen zu veranſtalten/ 397
Geſchmack.
Was deswegen zuveranſtalten/ 386 . 387
Geſellſchafft.
Erklaͤrung/ 2 . ihre Wohlfahrt und Abſicht/ 3 . was bey ihnen recht und unrecht iſt/ 4 . & ſeqq . Hauptgeſetze derſelben/ 7 . wodurch ſie unterſchieden werden/ 389 . wie ſie einzurichten/ 3 . 4 . wie weit eine der andern verbunden/ 8 . wie lange man darinnen verbleiben darf/ 5 . 6 .
Geſinde.
Wie es der Herꝛſchafft Guͤtte anzunehnen/ 118 . 119 . Deſſen Pflicht gegen die Herrſchafft/ 114 . 115 . 116 . & ſeqq . wie lange es in Dienſten bleiben muß/ 114 . 115 . warumb man es nicht vor der Zeit abſchaffen ſol/ 114 115 . wie weit es nichts vor ſich thun ſol/ 120 . wie es ſeine Geſundheit in acht nehmen ſol/ 124 125 . wie es der Herrſchafft Nutzen ſuchen ſoll/ 126 . 127 . wie zuverhůtten/ daß es die Auferziehung der Kinder nicht ſchwer machet/ 137 . 138 , auch ſelbſt von dem Kindern nicht verdorben wird/ 139 . & ſeqq . wie es ſich gegen die Kinder auffuͤhren ſol/ 137 . 138
Geſetze.
Was die Landes- Obrigkeit dabey zu beobachten/ 504 - & ſeqq . wer Rath dazu geben ſol/ 415 . 416 . mit was fuͤr Vorſichtigkeit ſie umgeben/ 428 . 429 . ihre Materie. 429 . & ſeqq ,
Geſetze der Natur.
Wie man ſich in einer Gefellſchafft darnach zurichten/ 4 . wie ſeine Beobachtung im gemeinen Weſen zubefoͤrdern/ 166 . 167 . was es in der Politick nutzet/ 167
Geſetze auf beſondere Faͤlle/ 427 . 428
Geſetze.
Wie ſie bekand gemacht werden/ 424 . 425 . 426 . wie man ſie nach und nach verbeſſert/ 421 . 422 . Vorſichtigkeit bey Einfuͤhrung der Fremden/ 422 423 . warumb daruͤber feſt zuhalten/ 418 . 419 . wenn man ſie kan eingehen laſſen/ 420 . wie Ausfluͤchte zu vermeiden/ 420 . 421
Geſetzgeber im gemeinen Weſen/ 414 . 415 .
Gewalt.
Erklaͤrung/ 458 . welche die hoͤchſte iſt/ 468 , wie ſie in jedem gemeinem Weſen beſchaffen/ 480 . ob ſie in allen Staaten einerley/ 483 . ob ein Koͤnig ſoviel hat/ als der andere/ 484
Gewalt der Obrigkeit.
Erklaͤrung/ 458 . Unterſcheid/ 459 . ob man ſie einſchraͤncken ſol/ 459 . 460 . wie ſie befeſtiget wird/ 497 . & ſeq .
Gewalt uͤber Tod und Leben/ 469 . 470 .
Gewohnheiten.
Wie Boͤſe bey den Kindern zu verhuͤtten/ 171 & ſeqq .
Gluͤckſeeligkeit.
Wie ſie im gemeinen Weſen befoͤrdert wird/ 167 . was die Aeademie der Wiſſenſchafften dazu beytraͤget/ 246
Gluͤckſeeligkeit der Unterthanen.
Wie Obrigkeiten darauf zuſehen/ 178
Gluͤcks-Toͤpffer/ 559 . & ſeqq .
Gebrechlichkeit des Leibes.
Wie ſie zuverhuͤtten/ 355 . & ſeqq .
Gottes dienſt.
Was fuͤr Ceremonien babey noͤthig/ 266 . Geſetze davon/ 431 . & ſeqq . warumb man ihn nicht ſol verſaͤumen laſſen/ 431 . 432 . Warumb man deſſen Veraͤchter nicht dulden ſol/ 433 . Wie im gemeinen Weſen davor zuſorgen/ 258 . 259
Gottſeeligkeit.
Warumb Kinder dazu anzufuͤhren/ 86
Grund-Geſotze eines Staates.
Erklaͤrung/ 461 . wie die Obrigkeit dazu zuverbinden/ 461 & ſeqq .
Guͤtter der Frauen.
Wem der Genuß davon gehoͤret/ 38
H.
HAndel.
Wie er in Aufnahme zubringen 574 & ſeqq .
Handwerck.
Was die Academie der Wiſſenſchafften dabey zuthun hat/ 241 . was bey ihnen die Stelle der Academie der Kuͤnſte vertritt/ 250 . wie im gemeinen Weſen davor zuſorgen/ 253
Handwercks-Schulen.
Wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen/ 251 . 252
Haupt-Geſetze des gemeinen Weſens/ 188
Haus.
Erklaͤrung/ 131 . Grund der Pflichten darinnen/ 132 . Arten derſelben/ 132 . warumb keines vor ſich allein beſtehen kan/ 152 . 156
Hausgenoſſen.
Warumb ſie Fremden vorzuziehen/ 149 . ihre Pflicht gegen den Haus-Vater und die Haus- Mutter/ 150
Haus-Mutter.
Erklaͤrung/ 132 . wie ſie das Anſehen des Haus- Vaters erhalten ſol/ 133 . & ſeqq . wie ſie dem Haus-Vater unterthaͤnig ſeyn ſol/ 133 . ihre Sorgfalt im Hausweſen/ 147 . 148
Haus-Vater.
Erklaͤrung/ 131 . ſeine Pflichten/ 136 . 137 . ſeine Herrſchafft/ 132 . wie er fuͤr das Anſehen der Haus- Mutter ſorgen ſol/ 136 137 . wie, er Ordnung im Hauſe machen/ 141 . & ſeqq . und daruͤber halten ſol/ 143 . & ſeqq .
Herr.
Erklaͤrung/ 113
Herrſchafft.
Jhre Pflicht gegen das Geſinde/ 113 wie ſie ſich gegen fleiſſiges und williges Geſinde zubezeigen/ 118 . was ſie dem Geſinde nicht zumuthen ſol/ 120 . 121 . wie ſie ſich bey vielem Geſinde zuverhalten/ 121 . wie ſie das Geſinde zu ihren Dienſten anhalten ſol/ 122 . ob ſie uͤber das Geſinde ſich ereiffern ſol/ 123 , wie ſie das Geſinde im eſſen und trincken halten ſol/ 124 . wie ſie fuͤr die Wohlfahrt des Geſindes ſorgen ſol/ 125
Herrſchafft des Haus- Vaters/ 132
Herrſchafft im Eheſtande/ 41
Herrſchafftliche Geſellſchafft.
Erklaͤrung/ 113 . was ihre Erkaͤntnis nutzet/ 131
Heyrath.
Wenn man eine geſchwaͤngerte Perſon heyrathen ſol/ 25 . 26 . welche Perſonen heyrathen doͤrffen/ 13 . 14 . worauf man dabey zuſehen/ 48 . 49 . Gefaͤhrlichkeit deſſelben, 50 . 51
Heyrathen in fremde Laͤnder/ 561
Hiſtorien.
Welche Kinder zuerzehlen ſind/ 75
Hiſtorie der Gelehrten.
Von wem ſie zuhoffen/ 244
Hoffprediger.
Jhr Ambt/ 463 . Jhr Anſehen/ 464
Hoff-Raͤthe/ 590
Hoffſtaat.
Wie ſie einzurichten/ 499 & ſeqq ,
Hoſpitaͤler/ 365
Hottentotten ſuchen keine Luſt in Begreiffung der Bruͤſte/ 20 . warumb bey ihnen die A. theiſterey nicht ſchaͤdlich/ 327
Huͤlffe.
Erklaͤrung/ 282 wo ſie zu gebrauchen/ 282
Huldigung/ 498
Hurerey.
Erklaͤrung/ ob ſie unzulaͤßig/ 16
Huhren-Lohn.
Ob er erlaubet/ 25
I.
INquiſit.
Wie ſich ein Richter gegen ihn aufzufuͤhren/ 522 . 523
Jnnwohner des Landes.
Wie zu machen/ daß ſie nicht aus dem Lande gehen/ 561 . & ſeqq .
Jrrthum.
Ob man ihn ſtraffen kan/ 302 . 303 . ob er nothwendig ſey/ 303 . 304 .
Jrrthuͤmer.
Warumb Kinder davor zuverwahren/ 68
Jrrtbuͤmer ausbreiten.
Wie dieſes zubeſtraffen/ 305 . 306
Juſtitz-Raͤthe/ 590 . 591
Jurisdiction, 510
K.
KAuffen.
Was deswegen zuveranſtallten/ 273
Kebsweiber.
Erklaͤrung/ 36 , ob ſie erlaubet/ 36 . 37 .
Keuſch.
Was fuͤr Laſter er fliehen ſol/ 19
Keuſchheit.
Erklaͤrung/ 18 . Mittel/ 19 . warumb ſie eine ſchweere Tugend/ 19 . wie man ſich dazu gewoͤhnet/ 20 . & ſeqq . warumb man von Jugend auf dazu zugewoͤhnen/ 24
Kinder.
Warumb ſie nicht auſſer der Ehe zu erzeugen/ 11 . 12 . 13 . Grund ihrer Pflichten gegen die Eltern/ 55 . 56 . Wie ihre Erzeugung dem Geſetze der Natur gemaͤs/ 9 . warumb man ſie aufzuerziehen verbunden/ 10 . warumb man ſie nichts Boͤſes und Unanſtaͤndiges ſol ſehen laſſen/ 73 . 74 . wie ſie das Beſte der Eltern befoͤrdern ſollen/ 99 . 100 . wie lauge ihre Pflicht gegen die Eltern dauret/ 100 . 101 . wie ſie ſich gegen das Geſinde auffuͤhren ſollen/ 138 . & ſeqq .
Kinderhoſpitaͤler/ 365
Kirche.
Erkiaͤrung/ 292 . Nothwendigkeit/ 259 . & ſeqq . wie ſie zuerbauen/ 260 . & ſeqq . ob ſie praͤchtig ſeyn ſollen/ 261 . was ihr Putz nutzet/ 264
Kirchenbau.
Gruͤnde ſeiner Regeln/ 261 . 262
Kirchen-Regiement/ 468
Kleidung.
Wie davor zu ſorgen/ 358 . & ſeqq .
Klugheit.
Wie man die Kinder dazu bringen ſol/ 80
Knaben Schaͤnderey Erklaͤrung/ 15 . ob ſie dem Geſetze der Natur zuwieder/ 15 . ob ſie mit der Sodomiterey einerley/ 15 . 16
Knecht.
Erklaͤrung/ 113
Koͤnig.
Erklaͤrung/ 481 . warumb ihm der Titul Majeſtaͤt gebuͤhret/ 481 . 482 . ob einer ſoviel Gewalt hat als der andere/ 484 . 485 . wie ſie der Macht nach unterſchieden/ 485 .
Koͤniglicher Staat.
Warrumb er nothwendig/ 499 . & ſeqq .
Koͤnigreich.
Erklaͤrung/ 482
Kopff Steuren/ 600
Kranckheiten/ Jhre Urſachen/ 341 . & ſeqq . wie ſie zuverhuͤtten/ 341 . & ſeqq , wie Kinder in Mutter-Leibe darinnen verwahrloſet werden/ 347 . wie ſie abzuwenden/ 348 . & ſeqq .
Krancken-Hoſpitaͤler.
Was dabey zuveranſtalten/ 350
Krieg.
Wie dadurch das Geld aus dem Lande kommet/ 557 . wie man ſich davor in acht zunehmen/ 614 . & ſeqq . warumb man keinen anfangen noch dazu Anlaß geben ſol/ 602 . wenn er erlaubet/ 603 . 604 . was zu thun/ ehe man dazu ſchreitet/ 604 . & ſeqq , wie man ſich darinnen auffzufuͤhren/ 610 . & ſeqq .
Kuͤnſte.
Was die Academie der Wiſſenſchafften dabey zuthun hat/ 241 . wie man eine Hiſtorie und gute Buͤcher davon erhalten. ſol/ 245
L.
LAnd.
Wie man ihm wieder aufhilfft/ wenn es herunter kommen/ 616 . & ſeqq . wie man dem Verderben zuvor kommet/ 619 . & ſeqq .
Landes-Geſetze/ 414
Landes-Hauptmann/ 539
Landes-Obrigkeit/ Wie man ſie zuverbinden/ 461 . & ſeqq . ob die Einſchraͤnckung der Macht ihr Anſehen hindert/ 476 . & ſeqq .
Landes-Regierung/ 507
Landes-Vater.
Warumb Regenten dieſer Nahme gebuͤhret/ 195
Land-Steuren/ 600
Landſtreicher.
Wie zuverhuͤtten/ daß ſie nicht das Geld aus dem Lande ziehen/ 559 . 560
Land-Staͤnde/ 466
Land-Tag.
Was dabey zubeobachten/ 466 . & ſeqq .
Laſter.
Wie ihnen im gemeinen Weſen zu ſteuren/ 257
Lazarethe.
Was dabey zuveranſtalten/ 350
Lebens-Art.
Was Eltern fuͤr ihre Kinder fuͤr eine erwehlen ſollen/ 78 . warumb man Kinder zu keiner zu zwingen/ 79 . wie die Kinder darauf ſehen ſollen/ 79
Lehre.
Wie ſie beſchaffen ſeyn ſol/ 254 . 256
Lehrbegierig.
Erklaͤrung/ 62
Lehrende.
Was fuͤr Perſonen dazu zu nehmen/ 210 . wie man ihnen Luſt machen ſol/ 211 . & ſeqq . warumb ſie reichliches Auskommen haben ſollen/ 211 . & ſeqq . ihr Anſehen bey Lernenden/ 215 . & ſeqq . wie ſie ſich untereinander verhalten ſollen/ 217 . & ſeqq . warumb ſie einander verkleinern/ 218 . warumb an Einkuͤnfften und Ehre eine Gleichheit zu treffen/ 219 . wie ſie Liebe bey den Lernenden halten ſollen/ 220 . 221 . ihre Vorſorge fuͤr die Lernenden/ 221 . & ſeqq .
Leibes-Ubungen. was deswegen zu verordnen/ 354
Leichen/ was deswegen zuveranſtalten/ 477 . & ſeqq .
Lernende.
Wie ſie zu examiniren/ 221 . wie ihre Faͤhigkeit und Fleiß erkand wird/ 221 . 222 . wie ſie zum lernen verbunden werden/ 222 . 223 . 224 . warum ſie nicht allzu ſtrenge zuhalten/ 233 . 234 .
Liebe gegen Eltern/ 92 . 93 . Obrigkeit/ 178 , Vormuͤnder/ 110
Lohn-Hure.
Ob ſie aͤrger als andere/ 25
Lufft.
Wie ſie unreine wird/ 343
Luſt.
Wie vergaͤngliche recht zu gebrauchen/ 237 . 238
Luſt der Sinnen.
Worauf dabey zu ſehen/ 373
M.
MAcht der Obrigkeit.
Worinnen ſie beſtehet/ 470 . wie ſie erhalten wird/ 471 & ſeqq . wie ſie befeſtiget wird/ 497 . & ſeqq . Warumb man ſie einſchraͤncken ſol/ 465 . 468 wie ſie eingeſchraͤncket wird/ 466 . & ſeqq . 472 & ſeqq .
Magd/ 113
Mahler.
Was er verſtehen muß/ 248 . 249
Mabler-Academie.
Erklaͤhrung/ 209 . Was darauf zu lehren/ 248 . 249
Majeſtaͤt.
Was ſie iſt und wo ſie anzutreffen 481 . wem dieſer Titul gebuͤhret/ 481 . 482 . wie man ſie beleidiget/ 488 . 489 . 490 . Grade der Beleidigungen/ 498 491 . Arten derſelben/ 491 . & ſeqq . Straffen/ ſo darauf zu ſetzen/ 497 . 498
Majeſtaͤten-Schaͤnder/ 490
Majeſtaͤts-Schaͤndung/ 490
Mann. ob er viel Weiber nehmen kan/ 27 . & ſeqq . warumb er hauptſaͤchlich erwerben ſol/ 39 . Wie er ſich gegen das Weib aufzufuͤhren 45 . 46 . Wenn er dem Weibe folgen und ſie umb Rath fragen ſol/ 41
Manufacturen.
Was dabey zu beobachten/ 876 . & ſeqq .
Marckſchreyer/ 559 , 560
Menſch.
Warumb er in Einſamkeit nicht gluͤckſelig leben kan/ 1 . 2
Miswachs.
Wie dabey das Geld im Lande zu behalten/ 558 , 559
Moͤrder/ 330
Monarchie.
Erklaͤrung/ 170 . ihre Vortheile/ 187 . 188 . worinnen ſie andern Regierungs- Formen vorzuziehen/ 188 . 189 . ihre Ungluͤcks-Faͤlle/ 189 . 190 . wenn ſie moͤglich iſt/ 178 , & ſeqq .
Mord/ 330
Morgengabe.
Erklaͤrung/ 39 . Abſicht/ 39 . worumb der Mann die bloſſe Nutzung davon hat/ 39 . 40
Muͤndig.
Erklaͤrung/ 87 . wenn man muͤndig wird/ 89
Muͤnderjaͤhrigkeit.
Buͤrgerliche Geſetze davon/ 449 . 450
Muͤßiggang.
Warumb die Gelegenheit dazu zubenehmen/ 208
Muſicanten.
Warumb ſie im gemeinen Weſen noͤthig/ 379 . & ſeqq .
Mutter.
Ob ſie ihre Kinder ſelbſt ſaͤngen ſol/ 57 ihre Pflicht nach Abſterben des Vaters/ 110 . 111 .
N.
NAhrung.
Wie davor zuſorgen/ 358 . & ſeqq .
Natuͤrliche Billigkeit.
Wie man im gemeinen Leben ſie zubeobachten hat/ 413
Natuͤrliche Geſetze.
Vorzug fuͤr den buͤrgerlichen/ 453 . 454 . Warumb man damit im gemeinen Weſen nicht auskommen kan/ 409 . & ſeqq .
Natuͤrlicher Trieb/ 398
Natuͤrliche Verbindlichkeit.
Warumb ſie nicht hinreichend iſt/ 410 . 411 . wie man ſie unter die buͤrgerlichen vermenget/ 414 . 415
Nothdurfft.
Ob der Menſch allein auf GOtt zuſehen/ 153 . & ſeqq .
Nothwendigkeit. des gemeinen Weſens/ 156 . 157
O.
OBer-Appellations- Gerichte/ 512
Ober-Criminal-Gerichte/ 514
Obergerichte/ 509
Obrigkeit.
Erklaͤrung/ 168 . Nothwendigkeit/ 168 . daß ſie rechtmaͤſſig/ 169 . Verbindlichkeit derſelben/ 169 . wie ſie zu den Grund-Geſetzen zuverbinden/ 461 . & ſeqq . wie ſie maͤchtig wird/ 471 . wenn ſie wohl regieret/ 503 . warumb gute zwiefacher Ehren werth/ 538 . wie ihre Macht und Gewalt befeſtiget wird 497 . & ſeqq . daß ſie unter GOTT ſtehet/ 469 . wornach ſie trachten ſol/ 177 . 178 . wie ſie die Unterthanen lieben ſol/ 178 . wie ſie ſich zu den Unterthanen verhaͤlt/ 195 . & ſeqq .
Ohre.
Deſſen Ergoͤtzlichkeiten/ 379 . & ſeqq .
Oligarchie.
Erklaͤrung/ 171 . woher ſie entſtehet/ 184
Ordnung im Hauſe.
Wie ſie einzurichten/ 141 . & ſeqq . wie daruͤber zuhalten/ 143 . & ſeqq .
P.
PAchten.
Was davon zu verordnen/ 280 . 281
Paſquillanten.
Warumb ſie ſcharff zu beſtraffen/ 403 . 404
Peinliche Fragen.
Wie weit ſie zulaͤßig/ 315 . 316
Peſt.
Wie man ſich dabey zu verhalten/ 353 . Wie ſie zu verhuͤtten/ 351 . Was fuͤr Anſtalten wieder ſie zu machen/ 340 . 341
Pfande.
Buͤrgerliche Geſetze davon/ 440 . 441 . was davon zu verordnen/ 280
Pflicht im gemeinen Weſen/ 158
Pflicht der Kinder gegen die Eltern.
Wie lange ſie dauret/ 100 . 101
Policey-Weſen.
Wer es beſorgen ſol/ 539 . & ſeqq .
Politick.
Kunſtgriffe ihre Wahrheit zu erfinden/ 196 . 197 . 202 . Worauf ſie gegruͤndet/ 167
Politic.
Erklaͤrung/ 171 . Moͤglichkeit/ 184 . 185 . Vortheile/ 192 . 193 . Ungemach/ 193 . 194
Praͤſident der Academie der Wiſſenſchafften.
Wie er beſchaffen ſeyn ſol/ 244 . 245
Prediger. ihr Ambt/ 463 . Anſehen/ 320 . 464 . Verrichtungen/ 256 . & ſeqq .
Proceße.
Warumb ſie nicht zu verzoͤgern/ 528 . & ſeqq . Wie ſie verkuͤrtzt werden/ 532 . & ſeqq .
R.
RAche.
Warumb ſie der Obrigkeit einig und allein zu uͤberlaſſen/ 404 . & ſeq .
Raͤthe.
Jhre Rothwendigkeit/ 589 . 590 . ihr Unterſcheid/ 590 . ihre Qualitaͤten/ 591 . 592
Rath in einer Stadt/ 539
Rechen-Schule/ 209
Recht.
Wie man einem jeden dazu zuverhelffen/ 272 . 273 .
Recht zu denominiren.
Wer es haben ſol/ 475 . 476
Regierung.
Erklaͤrung/ 502 . wenn ſie gut iſt/ 503 . wie man vorſichtig davon urtheilen ſol/ 503 . 504
Regierungs-Forme.
Woher die verſchiedenen Arten kommen/ 170 . wie viel derſelben ſind/ 170 . & ſeqq . wie ihre Moͤglichkeit zu beurtheilen/ 173 . welche beſſer als die andern/ 173 . was von ſeiten der Regenten dazu erfordert wird/ 174 . fuͤr was fuͤr Art der Voͤlcker ſich jede ſchicket/ 184 . 185 . wie weit vermiſchte moͤglich ſind/ 186 . woher unordentliche kommen/ 186 . 187 .
Regierung der Eltern/ 56
Regenten.
Wie ſie ſich zu den Unterthanen verhalten/ 195 . wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen/ 174 175
Reichthum des Landes.
Wie man davor ſorget/ 545 . 546
Reiſen.
Wie es damit zu halten/ 550 . & ſeqq .
Reiſende.
Wie zu machen/ daß ſie Geld ins Land bringen/ 571 . & ſeqq .
Religion. ihre Nothwendigkeit im gemeinen Weſen/ 317 . & ſeqq . wie mit Ernſt daruͤber zu halten/ 319
Repreßalien.
Erklaͤrung/ 605 . wenn ſie erlaubet/ 606
Richter.
Erklaͤrung/ 506 . was fuͤr Perſonen dazu zubeſtellen/ 515 . & ſeqq . wie er ſich auffuͤhren ſol/ 521 , & ſeqq .
Ruhe.
Wie ſie im gemeinen Weſen erhalten wird/ 588 . 589
Ruhmhegierde.
Wie man ſie Kindern einpflantzet/ 82 . 83 . was fuͤr Behutſamkeit dabey zu gebrauchen/ 83 . 84
S.
SChaden.
Wenn man ihn in einer Geſellſchafft zu erſetzen verbunden/ 6 Wer ihn in Vertraͤgen und Vergleichen zu erſetzen hat/ 434 . & ſeqq .
Schatzmeiſter.
Deſſen Nothwendigkeit/ 473 . 474
Scheu der Kinder fuͤr den Eltern/ 95 . 96 . wie ſie Eltern befoͤrdern ſollen/ 96 . 97 . wie zu verhuͤtten/ daß ſie ſie nicht mißbrauchen/ 97
Scheu fuͤr Vormuͤndern/ 110 . fuͤr der Herrſchafft/ 125 . 126
Schlaͤgerey.
Warumb ſie zu beſtraffen/ 337
Schulen. ihre Nothwendigkeit/ 208 . Was fuͤr Anſtalten zur Tugend- Ubung daſelbſt zu machen/ 255
Schwuͤrigkeiten.
Woher ſie in der Moral und Politick entſtehen/ 35
Sclave.
Erklaͤrung/ 127 . ihre Pflicht/ 127 . ihr Tractament/ 128 . Wie ſie zu beſtraffen/ 128 . ob es recht iſt Menſchen zu Selaven zu machen/ 129 . ob man ſie verkauffen kan/ 130 . wie ſie von freyen Knechten unterſchieden/ 130
Seiltaͤntzer.
Wie writ ſie zu dulden/ 376 . 377 . 559 . & ſeqq .
Selbſt-Mord.
Warumb und wenn er zu beſtraffen/ 328 . 331
Selbſt-Rache.
Warumb ſie nicht zu verſtatten/ 404 . & ſeqq .
Sicherheit des gemeinen Weſens.
Worinnen ſie gegruͤndet/ 175 . wie ſie zu erhalten/ 588 . 589
Sicheres Geleite.
312
Sineſer.
Was ſie wegen der ſchwangeren Weiber veranſtalltet/ 348
Sinnen.
Wie Eltern bey den Kindern davor zu ſorgen/ 59 . 60
Sittenlehre.
Jhr Rutzen in der Politick/ 167
Sodomiterey.
Erklaͤrung/ 15 . ob ſie dem Geſetze der Natur zuwieder/ 15
Souvrainer Herr/ 468
Spieler/ 559 , & ſeqq .
Spiel.
Erklaͤrung/ 76 . 388 . Wie ſie fuͤr Kinder einzurichten/ 76 . & ſeqq . ihre Beſchaffenheit/ 388 . & ſeqq . Rutzen/ 389 . & ſeqq . was dieſerwegen zu verordnen/ 392 . 393
Spielwerck.
Gebrauch in Leitung zu deutlichen Begriffen/ 64
Staate.
Wie ſie der Macht nach unterſchieden/ 485 . 486 . Wie ſie maͤchtig zu machen/ 487 . woher ſie ihr Anſehen bekommen/ 487 . 488 . Wie ſie bevoͤlckert werden/ 203
Staats Raͤthe/ 590
Staats-Wiſſenſchafften.
Was die Academie der Wiſſenſchafften dabey zu thun hat/ 242
Stadthalter/ 539
Stadt Obrigkeit/ 508
Stadt-Rath/ 539
Stadt-Richter/ 508
Stadt-Vogt/ 508
Staͤnde/ 466
Statuta Erklaͤrung/ 414 . wer ſie einrichten ſol/ 416 . 417 . Vorſichtigkeit bey ihrer Confirmation, 417 . doppelte Art derſelben/ 417 . 418
Steck-Brieffe.
Wie damit zu verfahren/ 311 312
Steuren/ 600
Stipendium.
Wie es damit zu halten/ 226 . & ſeqq .
Straffe.
Wie ihre Groͤſſe zu determiniren/ 283 . 284 . Warumb daruͤber feſt zu halten/ 285 . 286 . ihre Abſicht/ 287 . warum dabey nicht auf die Perſon zu ſehen/ 287 . & ſeqq . ob ſie bey nothwendigen Handlungen ſtat findet/ 304 . 305 . wie diejenigen zu beſtraffen/ die Jrrthuͤmer unter die Leute bringen/ 304 . 305 . warumb ſie nicht bey jedermann fruchten/ 306 . 307 . warumb ſie oͤffentlich zu vollziehen/ 291 . wie ſie zu vollziehen/ 292 . & ſeqq . ihre Wuͤrckung/ 297 . & ſeqq .
Straſſen.
Wie ſie in einer Stadt anzulegen/ 344
Strenge.
Warumb ſie bey Lernenden ſchadet/ 233 . 234
Studiren.
Wie die Menge davon abzuhalten/ 229 . wer dazu zu laſſen/ 225
T.
TAffel-Guͤtter/ 598
Taſchen-Spieler Wie weit ſie zu dulden/ 376 . 377
Tauſchen.
Was deswegen zu veranſtalten/ 274
Thiere koͤnnen in Einſamkeit leben/ 2 . wie ſie es in Erzeugung und Auferziehung der jungen halten/ 10 . 11
Titular-Raͤthe/ 591 . wer dazu zu machen/ 593
Todſchlag.
Erklaͤrung/ 330 . Warumb und wenn er zu beſtraffen/ 328 . & ſeqq .
Todſchlaͤger.
Erklaͤrung/ 330
Tortur.
Wie weit ſie zulaͤßig/ 315 . 316
Tragoͤdien.
Was davon zu veranſtalten und was ſie nutzen/ 269 . & ſeqq . wenn ſie ſchaͤdlich ſind/ 272
Trunckenheit.
Warumb ſie zu beſtraffen/ 368
Tugend.
Wie ihre Aufnahme zu befoͤrdern/ 254 . & ſeqq . was ſie im gemeinen Weſen nutzet/ 175 , & ſeqq .
Tyranney.
Erklaͤrung/ 170 . woher ſie kommet/ 181 . ihre Grade/ 181 . wie ſie behutſam zu beurtheilen/ 181 . 182
V.
VAter.
Seine Pflicht nach Abſterben der Mutter/ 111
Vaͤterliche Geſellſchafft.
Erklaͤrung/ 55
Vaͤterliche Gewalt.
Erklaͤrung/ 86 . wie lange ſie dauret/ 88 . 89
Ubelthaͤter, Wie ſich ein Richter gegen ihn auffuͤhren ſoll/ 523 . 524 . wie er zu entdecken/ 308 . & ſeqq . zu verfolgen/ 310 . & ſeqq . und zu uͤberfuͤhren/ 312 . & ſeqq . warumb er oͤffentlich zu beſtraffen/ 291
Uberfluß in Leben. ober allzeit verwerfflich, 153 & ſeqq . wie er recht zu beurtheilen/ 154 . 155
Verbindlichkeit.
Wie ſie im gemeinen Weſen beſchaffen/ 281 . 282 . wie bey den Eltern/ 69 . & ſeqq .
Verbrechen.
Wie man den Thaͤter davon entdecken ſoll/ 308 . & ſeqq . wie man ihn verfolgen 310 . & ſeqq . und uͤberfuͤhren ſol/ 312 . & ſeqq . wie ihre Grade determiniret werden/ 493 . wenn ſie zu beſtraffen/ 301 . wie ihre Groſſe zu determiniren/ 301 . 302
Veraͤchter der Religion. ob ſie zu beſtraffen/ 320
Verfuͤhrer.
Warumb ſie haͤrter zu beſtraffen/ als andere/ 288 . 289 . & ſeqq .
Verkauffen.
Was deswegen zu veranſtalten/ 273
Verliebte Perſonen. ihre Eitelkeit/ 20
Verloͤbnis.
Erklaͤrung/ 32 . ob man es verbunden zu halten/ 32
Verlobte.
Wenn ſie verbunden einander zu heyrathen/ 32 & ſeqq .
Vermoͤgen-Steuren/ 600
Vermiſchte Regierungs- Forme/ 172
Vernuͤnfftig.
Wie man die Kinder vernuͤnfftig machen ſol/ 67 . 73
Verſchwendung.
Wie ſie verhuͤttet wird/ 394 . & ſeqq .
Verſchwiegenheit. warumb Kinder dazu anzugewoͤhnen/ 85
Verſprechen.
Buͤrgerliche Geſetze davon/ 434 . 435
Verſtand.
Was er im gemeinen Weſen nutzet/ 175 . & ſeqq . wie er bey Kindern zu verbeſſern/ 61 . & ſeq .
Vertraͤge.
Wenn ſie nicht guͤltig/ 436 . & ſeqq . was davon zu verordnen/ 281
Verurtheilung zum Tode.
Warumb und wie ſie geſchehen ſol/ 292 . 293
Victualien.
Wie man ſie vermehret/ 554 . & ſeqq .
Vieh-Seuche.
Wie man ſich dabey zu verhalten/ 352
Vieh-Zucht.
Was deswegen anzuordnen/ 367
Vielweiberey. ob ſie erlaubet/ 27 . & ſeqq .
Vier Herrn-Ambt/ 508
Uneheliche Kinder.
Wer ſie verſorgen ſol/ 25
Ungehorſam in Gerichten/ 533
Univerſitaͤten.
Was dabey in acht zu nehmen/ 550 , & ſeqq .
Unkcuſches Weſen.
Warumb es zu unterlaſſen/ 24
Unmuͤndig.
Erklaͤrung/ 87 . wie lange man unmuͤndig bleibet/ 88 . 89 . warumb ſie keinen Vergleich machen doͤrffen/ 87 . 88 . Wie es mit Veraͤuſerung ihrer Guͤtter zu halten/ 450 . & ſeqq .
Unordnung im Hausweſen.
Warumb ihr bald abzuhelffen/ 148
Unterhalt der Jnnwohner/ 106
Untergerichte/ 509
Untertbanen.
Erklaͤrung/ 119 . 168 . wenn man den Auszug aus dem Lande nicht zu verſtatten/ 205 . ihre Verbindlichkeit der Obrigkeit zu gehorchen/ 454 . & ſeqq . wie man ſie verbindet/ 169 . 281
Unterthaͤnigkeit des Geſindes/ 119 .
Unter-Obrigkeiten.
Wie man ſich gegen ſie zuverhalten hat/ 536 . & ſeqq .
Unwiſſenheit.
Wenn ſie nicht entſchuldiget/ 426 . 427
Unzuͤchtig.
Erklaͤrung/ 18
Vollkommenbeit des gemeinen Weſens.
Wie ſie zu beurtheilen/ 161 162 . Nutzen ihrer Erkaͤntnis/ 162 . 163 . & ſeqq .
Vormuͤnder.
Erklaͤrung/ 105 . ihre Gewalt/ 105 . ihr Ambt/ 106 . 107 . wie lange es dauret/ 106 . wenn ſie Rechenſchafft geben muͤſſen/ 107 . wenn ſie den Schaden erſetzen muͤſſen/ 108 .
Ob man ihre Muͤhe belohnen ſol/ 109 . 452 . 453 . wie ſie der Unmuͤndigen Guͤtter adminiſtriren ſollen/ 395
Vormundſchaffts-Ambt/ 395
Vorſchub.
Was deswegen zu veranſtalten/ 276 . 277
Vorſorge der Eltern/ 56
Vorurtheil fuͤr Perſonen. wie es zu vermeiden/ 66 . 67
Vourtheile.
Wie man Kinder davor verwahren ſol/ 68
W.
WAchſamkeit des Haus-Vaters/ 146 . 147
Wahren.
Wie es mit Einfuͤhrung der fremden zu halten/ 546 . & ſeq .
Wahrbeiten.
Wie ſie zu ſammlen/ 239 . was ſie fuͤr eine Verknuͤpffung mit einander haben/ 243
Wahrbafftigkeit.
Warumb Kinder dazu auzugewoͤhnen/ 85
Wayſen.
Jhre Pflicht gegen die Vormuͤnder/ 106 . 109 . 110 . Warumb ſie ohne die Vormuͤnder keinen Vertrag machen koͤnnen/ 107 . Wer ſie verſorgen ſol/ wenn ſie nichts haben/ 112
Weib. ob ſie viel Maͤnner haben kan/ 26 . 27 . welche nicht gerne unterthaͤnig ſind/ 44 . 45 . warumb ſie dem Manne unterthaͤnig ſeyn ſol/ 45 . & ſeqq . warumb ſie nach des Mannes Tode ihr eingebrachtes haben muß/ 52 . ihr Vorrecht fuͤr andern Schuldnern/ 52 . was ſie nicht wieder fordern kan/ 53 . was ſie fuͤr Schaden zu tragen 153 . 154
Weisbeit.
Wie man die Kinder dazu bringen ſol/ 78 . 79
Wille der Kinder.
Wie er zu verbeſſern/ 60 . 61 . 68 . & ſeqq .
Willigkeit des Geſindes/ 116
Wiſſenſchafften.
Wie man Hiſtorien und gute Buͤcher davon erhalten ſoll/ 245
Witz.
Wie Kinder witzig gemacht werden/ 166
Wohlfahrt des Hauſes. wie ſie zu befoͤrdern/ 149
Woblfahrt in einer Geſellſchafft.
Worinnen ſie beſtehet/ 3 . was ſie in der Geſellſchafft nutzet/ 7 . warumb beſondere nicht der gemeinen vorzuziehen/ 7 . 8 . 159
Wohlfahrt des gemeinen Weſens.
Worauf ſie gegruͤndet/ 175 . was Obrigkeit deswegen zu veranſtalt en/ 586 . & ſeqq .
Wolluſt.
Warumb Lernenden die Gelegenheit dazu zubenehmen/ 229
Woblthaͤter. wie man ſich gegen dieſelbe zu verhalten/ 43 . 44
Wuͤrckliche Raͤthe/ 591
Z.
ZAblen.
Gebrauch zu Erlangung dentlicher Begriffe/ 64 . 65
Zeuge.
Wenn man ihn in Verhafft nehmen kan/ 309 . wie durch ſie ein Ubelthaͤter zu uͤberfuͤhren/ 312 . 313
Zinſen von Capitalien. was dieſerwegen zuveranſtalten/ 274 .
& ſq .
Zuchthaͤuſer/ 365
Zuͤchtig/ 18
Zuͤchtigkeit. warumb man von Jugend auf dazu zugewoͤhnen/ 24
ENDE.
