Der Anfangs-Gruͤnde Aller Mathematiſchen Wieſſenſchaften Anderer Theil/ Welcher Die Artillerie/ Fortification/ Mechanick/ Hydroſtatick/ Aerometrie und Hydraulick in ſich enthaͤlt/ Und Zu mehrerem Aufnehmen der Mathematick ſo wol auf hohen als niedriegen Schulen aufgeſetzet worden Von Chriſtian Wolffen/ Mathem. Prof. P. O. auf der Koͤnigl. Preußiſchen Friederichs-Univerſitaͤt zu Halle.
Halle im Magdeburgiſchen An. MDCCX.
Zu finden in Rengeriſcher Buchhandlung.
Anfangs-Gruͤnde Der Artillerie Oder Geſchuͤtz-Kunſt.
Vorrede.
Geneigter Leſer:
JCh habe dieſe Anfangs- Gruͤnde von der Geſchuͤtz- Kunſt einig und allein zu dem Ende vor der Fortification erklaͤhren wollen/ weil man dieſe ohne jene nicht verſtehen kan.
Wir werden ins kuͤnftige hoͤren/ daß die Manier zu fortificiren ſich nach den Attaqven richten muͤſſe.
Die Attaqven aber geſchehen durch Huͤlfe der Artillerie/ und koͤnnen dannenhero nicht verſtanden werden/ wenn man von dieſer keine Erkaͤntnis hat: folgends wird euch auch in der Fortification viel verborgen bleiben.
Uber dieſes iſt es eben ſo noͤthig etwas von der Artillerie/ als von der Fortification zu wieſſen/ auch fuͤr die jenigen/ welche nichts weiter ſuchen als in der Converſation von dem/ was ſich im Kriege zu unſeren Zeiten zutraͤget/ vernuͤnftig zu diſcurriren/ oder auch nicht ohne Vergnuͤgen in den Feſtungen auf Reiſen ſich umbzuſehen.
Derowegen hoffe ich/ es werde mein Abſehen denen nicht mießfallen/ welche die Mathematick ſo zu erlernen geſonnen/ daß ſie ſelbige auf Reiſen und in ihrem kuͤnftigen Leben nutzen koͤnnen. Aber auch diejenigen/ welche durch die Mathematick die Geſetze der Natur und der Kunſt zu erforſchen gedencken/ werden durch dieſe Anfangs- Gruͤnde von der Artillerie Gelegenheit bekommen durch tiefes Nachſinnen in der Natur und Kunſt zur Zeit noch verborgene Dinge hervor zubringen und die Artillerie in einen recht Mathematiſchen Habit zu verkleiden:
Welches ich jetzt keinesweges zu thun geſonnen.
Anfangs-Gruͤnde Der Artillerie.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Artillerie oder Geſchuͤtz- Kunſt iſt eine Wieſſenſchaft des Geſchuͤtzes/ welches man in Belagerung der Feſtungen zugebrauchen pfleget.
Der 1. Zuſatz.
2. Weil die Wieſſenſchaft eine Fertigkeit des Gemuͤthes iſt alles/ was man behauptet/ aus unwiederſprechlichen Gruͤnden darzuthun:
ſo muß man in der Artillerie nicht allein erklaͤhren/ wie das Geſchuͤtze verfertiget wird; ſondern auch zulaͤngliche Urſachen anfuͤhren/ warumb es ſo gemacht wird/ und warumb es dieſe und nicht andere Wuͤrckungen haben kan.
Der 2. Zuſatz.
3. Derowegen hat man in der Artillerie auch die Materien zu erwegen/ womit das Geſchuͤtze geladen wird:
weil man ohne ihre Erkaͤntnis unmoͤglich die Urſache von der Wuͤrckung des Geſchuͤtzes verſtehen kan.
Die 1. Anmerckung.
4. Die Artillerie hat noch viel andere Nahmen:
Einige nennen ſie die Feuerwercker-Kunſt; andere die Zeugmeiſterey-Kunſt; noch andere die Buͤchſenmeiſterey-Knnſt.
Jm Lateiniſchen heiſſet ſie Pyrobologia und Pyrotechnia.
Man brauchet auch das Wort Artillerie von dem Geſchuͤtze ſelbſt/ welches in Belagerungen erfordert wird.
Die 2. Anmerckung.
5. Das Pulver iſt die Haupt-Sache in der gantzen Artillerie/ welches zu der Erfindung alles Geſchuͤtzes Anlaß gegeben hat.
Derowegen iſt noͤthig/ daß wir uns fuͤr allen Dingen umb deſſen Natur und Eigenſchaften bekuͤmmern.
Es wird aber daſſelbe aus Salpeter/ Schwefel und Kohlen gemacht.
Dannenhero muͤſſen wir von dieſen Dingen zu erſt reden.
Die 1. Aufgabe.
6. Den Salpeter zu laͤutern und in Mehl zu brechen.
Aufloͤſung.
1. Nehmet den Salpeter/ wie ihr ihn gekauft/ und werfet ihn in einen irrdenen oder kuͤpfernen Tiegel.
2. Gieſſet darauf ſo viel reines Brunnen- Waſſer/ als ihn voͤllig zu ſolviren erfordert wird.
3. Setzet den Tiegel uͤber das Feuer und
4. Wenn es anfaͤngt zu kochen/ werfet auf ein Pfund Salpeter ein Qvintlein klein zerſtoſſenen Alaun darein.
5. Den Schaum ſchoͤpfet mit einem Loͤffel ab.
So wird der Salpeter von aller Unſauberkeit gereiniget/ das iſt/ gelaͤutert: welches das erſte war.
6.
So bald der Salpeter wil anfangen trocken zu werden/ ruͤhret ihn mit einem hoͤltzernen oder eiſernen Spatel fleißig umb/ damit er niergends anbrenne und
7. Laſſet ihn unter ſolchem gelinden herumb ruͤhren uͤber einer nicht allzu heftigen Glutt gluͤender Kohlen wohl austrocknen.
So wird er ſich in ein feines weiſſes Mehl zerbrechen: welches das andere war.
Die 1. Anmerckung.
7. Noch andere Methoden findet man bey dem Simienovvicz in ſeiner vollkommenen Geſchuͤtz-Feuerwerck- und Buͤchſenmeiſterey-Kunſt part. 1. c. 3. f. 57. Uns begnuͤget/ daß wir die leichteſte deutlich beſchrieben haben.
Die 2. Anmerckung.
8. Der Salpeter wird entweder aus Salpeter-Erde geſotten/ oder von alten Mauren abgeſchabet/ ingleichen auch aus dem Urin und noch auf viele andere Art zu bereitet.
Die 3. Anmerckung.
9. Man pfleget den Salpeter wol etliche mal zu laͤutern/ damit er recht reine wird.
Denn ſo er unreine iſt/ bleibet viel Unreinigkeit zuruͤcke/ wenn er verbrennet wird/ ſo wol unter/ als auſſer dem Pulver.
Die 4. Anmerckung.
10. Daher haͤlt man es fuͤr ein Zeichen eines wohl gereinigten Salpeters/ wenn er in einer hellen und zertheileten Flamme gemaͤchlich aufgehet und keinen Unflat zuruͤcke laͤſt/ ſo man mit einer gluͤenden Kohle an ihn kommet.
Die 5. Anmerckung.
11. Hingegen iſt es ein Zeichen/ daß viel von gemeinem Saltze darunter iſt/ wenn er auf der gluͤenden Kohle ein ſtarckes Geraſſel macht und ſehr ſpruͤtzelt.
Die 2. Aufgabe.
12. Den Schwefel zu laͤutern.
Aufloͤſung.
1. Schmeltzet den Schwefel in einem irrdenen oder kuͤpfernen Tiegel bey einem gelinden Kohl-Feuer/ damit er ſich nicht entzuͤnde.
2. Solte es aber geſchehen/ daß er ſich entzuͤndete/ ſo decket bald einen eiſernen Deckel daruͤber und nehmet ihn von dem Feuer weg/ damit die Flamme erſtiecke und wieder ausgehe.
3.
So bald er gantz flieſſend worden/ nehmet mit einem Loͤffel oben den Schaum weg und/ nach dem er abgeſchaͤumet worden/ druͤcket ihn durch ein gedoppeltes Leinen- Tuch.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
13. Der gelbe Schwefel/ den man wegen ſeiner Cylindriſchen Figur/ in welcher er verkauft wird/ Canonen Schwefel zu nennen pfleget/ iſt zu dem Pulver der beſte.
Sonſt hat man auch grauen/ welcher den Nahmen des lebendigen Schwefels fuͤhret und eine ieregulaͤre Figur hat/ weil man ihn zu uns bringt/ wie er aus der Erde gegraben wird.
Die 2. Anmerckung.
14. Man haͤlt den Schwefel fuͤr gut/ wenn er zwieſchen zwey eiſernen warmen Blechen wie Wachs ohne Geſtanck zerflieſſet und das uͤberbliebene eine rothe Farbe hat.
Die 3. Anmerckung.
15. Man bedienet ſich des gereinigten Schwẽfels wenn man den Salpeter von ſeiner ſchaͤdlichen Fettigkeit reinigen wil.
Denn man laͤſſet dieſen uͤber einem gelinden Kohlfeuer ſchmeltzen/ und ſtreuet alsdenn gantz wenig geſtoſſenen Schwefel daruͤber; ſo entzuͤndet ſich derſelbe/ und verzehret die Fettigkeit mit.
Wenn der Salpeter ſchaͤumet/ ſo nimmt man den Schaum mit einem reinen Loͤffel weg.
Die 3. Aufgabe.
16. Zu dem Pulver dienliche Kohlen zu brennen.
Aufloͤſung.
1. Zu Ende des Maͤyes oder im Anfange des Brach-Monats ſchneidet von Haſel- Standen oder Weiden Staͤbe/ in der Laͤnge von 3 Schuhen und etwan einen Zoll diecke ab.
2. Scheelet die Rinde mit Fleiß ab/ und
3. Trocknet das Holtz/ wenn ihr es in Buͤndlein gebunden/ entweder in der Sonne/ oder in einem Backofen.
4. Nachdem es wohl ausgetrocknet/ richtet die Buͤndlein in einem Haufen auf/ und zuͤndet ſie an.
5. So bald alles Holtz zu gluͤenden Kohlen worden/ werfet angefeuchtete Erde uͤber den gantzen Haufen/ damit das Feuer erſticke/ und die Kohlen zuruͤcke bleiben.
6. Laſſet die Kohlen bis auf den folgenden Tag unter der Erde ligen/ damit ſie recht abgekuͤhlet werden.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anders.
Wenn ihr die Kohlen nicht in groſſer Menge zu brennen habt/ ſo
1. Uberſchlaget das Holtz mit Thon/ oder Leime.
2. Legt es in das Feuer eine Stunde uͤber/ und
3. Nachdem es aus der Gluth wieder heraus kommen/ laſſet es von ſich ſelbſt kalt werden.
4. Endlich ſchlaget den Umbſchlag entzwey/ und nehmet die Kohlen heraus.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Zuſatz.
17. Nach der andern Methode werden die Reis-Kohlen/ die man zum Zeichnen brauchet/ aus ſubtil geſpaltetem Holtze gebrandt.
Die 1. Anmerckung.
18. Wo man nicht Haſel-Stauden und Weiden in der Menge hat/ nimmt man jung Linden-Holtz/ und ſpaltet es.
Einige nehmen es auch von Biercken und Dannen.
Die 2. Anmerckung.
19. Man ſchneidet aber das Holtz zu der in der Aufloͤſung beſtimmten Zeit ab/ weil ſich zur ſelbigen Zeit die Rinde am beſten abſcheelen laͤſſet.
Die 1. Erfahrung.
20. Haltet Salpeter in einem Loͤffel uͤber die Flamme des Lichtes/ ſo wird er zwar ſchmeltzen/ aber ſich nicht entzuͤnden.
Jndem er aber anfaͤnget zu ſieden/ werdet ihr den fluͤßigen Salpeter voller/ und zum Theil ziemlich groſſer Blaſen ſehen.
Ja wenn ihr auch angezuͤndetes Papier daruͤber haltet/ daß die Flamme den flieſſenden Salpeter beruͤhret/ ſo wird er ſich doch nicht entzuͤnden.
Der 1. Zuſatz.
21. Allſo iſt der Salpeter keine Materie/ die vor ſich verbrennlich waͤre.
Der 2. Zuſatz.
22. Die vielen Blaſen aber zeigen an/ daß viel Luft in dem Salpeter ſeyn muͤſſe.
Die 2. Erfahrung.
23. Werfer in Mehl gebrochenen Salpeter/ auf eine gluͤende Kohle/ ſo wird er mit Raſſeln in einer Flamme aufgehen.
Oder werfet eine Licht- Putze in dergleichen Salpeter/ ſo wird ſolches gleichfals erfolgen.
Der 1. Zuſatz.
24. Weil der Salpeter vor ſich keine verbrennliche Materie iſt (§. 21)/ ſondern nur wie ein Dampf aufgehet; ſo muß die Flam̃e bloß entſtehen/ wenn der Dampf der Kohle oder der Liechtputzen ſich mit den fluͤchtigen Theilgen des Salpeters vereiniget/ und dadurch in eine ſchnellere Bewegung gebracht wird.
Der 2. Zuſatz.
25. Daher hoͤret auch die Flamme bald auf/ ſo bald die Kohle nicht mehr glimmet/ und kan ſie den uͤbriegen Salpeter nicht anzuͤnden.
Anmerckung.
26. Es haben zwar einige aus gegenwaͤrtiger Erfahrung ſchlieffen wollen/ als wenn der Salpeter vor und an ſich ſelbſt eine verbrennliche Materie waͤre; allein wie ſehr ſie ſich darinnen betrogen/ iſt aus der vorhergehenden Erfahrung abzunehmen.
Die 3. Erfahrung.
27. Haltet Schwefel in einem Loͤffel uͤber die Flamme des Lichtes/ ſo wird er anfangs ſchmeltzen/ und von der groſſen Hietze ſich endlich entzuͤnden.
Gepuͤlverter Schwefel ſchmeltzet nur hin und wieder/ wenn ihr ihn mit der Flamme eines angezuͤndeten Papieres beruͤhret.
Anmerckung.
28. Daß ſich der Schwefel leicht entzuͤndet/ iſt einem ieden bekandt: und dannenhero nicht noͤthig viel davon zu reden.
Die 4. Erfahrung.
29. Nehmet gantz klein zerſtoſſene Kohlen/ und haltet ein angezuͤndetes Papier daran; ſo werdet ihr inne werden/ daß ſie nur hin und wieder anfangen zu glimmen/ aber bald wieder verloͤſchen.
Die 5. Erfahrung.
30. Vermieſchet in Mehl gebrochenen Salpeter mit klein geriebenen Kohlen/ und haltet ein angezuͤndetes Papier daran; ſo wird es/ ob wol etwas langſam/ anbrennen/ und in einer Flamme aufgehen/ aber geſchmoltzenen Salpeter mit Kohlſtaube vermenget hinterlaſſen.
Anmerckung.
31. Die Urſache iſt aus der 2 Erfahrung und ihrem Zuſatze (§. 23. 24.) herzunehmen.
Nemlich wenn die Kohlen zu glimmen angefangen (§. 29)/ ſchmeltzen ſie den Salpeter (§. 20).
Daher ſteigen die Kohl- und Salpeter-Duͤnſte zugleich auf.
Derowegen giebt es eine Flamme.
(§. 24.)
Die 6. Erfahrung.
32. Vermieſchet gepuͤlverten Schwefel mit klein zerſtoſſenen Kohlen/ und haltet ein angezuͤndetes Papier daran; ſo zuͤndet ſich der Schwefel zum Theil an/ und der uͤbriege ſchmeltzet.
Es breñet aber derſelbe zwieſchen dem Kohlſtaube in einer duͤnnen blauen Flamme weg/ und laͤſt die Kohlen unverſehret/ auſſer daß unterweilen ein Staͤublein hin und wieder gluͤend wird.
Die 7. Erfahrung.
33. Vermieſchet in Mehl gebrochenen Salpeter mit gepuͤlvertem Schwefel/ und haltet ein angezuͤndetes Papier daran; ſo entzuͤndet ſich/ ob wol etwas langſam/ der Schwefel/ und gehet behende mit einem kleinen Geraͤuſche und einer hellen Flamme auf/ doch bleibet viel Salpeter geſchmoltzen zuruͤcke.
Anmerckung.
34. Die Schwefel-Flamme iſt ſonſten blau/ und ſteiget gemaͤchlich auf.
Daß allſo hier die Flamme helle wird/ und geſchwinde auffaͤhret/ kommet von den Salpeter-Duͤnſten her: gleichwie auch das kleine Geraͤuſche von dem Salpeter herruͤhret.
Die 4. Aufgabe.
35. Pulver zu machen.
Aufloͤſung.
1. Nehmet ¾ gelaͤuterten und in Mehl gebrochenen Salpeter/ etwas weniger als ⅛ gelaͤuterten und zerriebenen Schwefel und etwas mehr als ⅛ klein zerſtoſſene Kohlen.
2. Schuͤttet dieſe drey Materien zuſammen in einen Moͤrſer/ feuchtet ſie an mit Waſſer/ Brandtwein/ Eßig oder Urin/ und ſtampfet ſie 24. Stunden: vergeſſet aber nicht ſie alle 4 Stunden von neuem anzufeuchten/ damit ſie ſich nicht entzuͤnden.
3. Nachdem ſie wohl untereinander gemieſcht/ nehmet das Pulver heraus und koͤrnet es/ welches geſchiehet/ wenn ihr es mit einem hoͤltzernen Teller durch ein Haͤrin Sieb drucket.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Der 1. Zuſatz.
36. Wenn Feuer zu dem Pulver kommt/ ſo entzuͤndet ſich der Schwefel (§. 27) und weil alle Materien wohl untereinander gemieſcht ſind/ werden die Theilgen von den Kohlen bald gluͤend/ und unterhalten das Feuer (§. 29).
Der Salpeter ſchmeltzet gleichfals (§. 20)/ und vermehret die Flamme/ macht ſie helle/ ſchnell aufſteigend/ ſich ausdehnend und raßelnd (§. 30. 33. 34).
Derowegen wenn ein Koͤrnlein angezuͤndet wird/ ſteckt es gleich die uͤbriegen an/ und gehet behende in einer ſich ausbreitenden Flamme in einem Geraͤuſche auf.
Der 2. Zuſatz
37. Weil aber der Salpeter nicht entzuͤndet wird/ ſondern nur in der Geſtalt eines Dampfes mit der Schwefel-Flamme auffaͤhret/ auch die Theilgen der Kohlen nicht voͤllig in ein lauteres Feuer verkehret werden; ſo iſt kein Wunder/ daß das angezuͤndete Pulver einen groſſen Dampf macht.
Die 1. Anmerckung.
38. Man hat verſchiedene Saͤtze zu dem Pulver/ und werden dieſelben auch nach der Groͤſſe des Geſchuͤtzes/ dazu man das Pulver brauchen wil/ unterſchieden. Simienowicz (part. 1. c. 14. f. 61. recommendiret zu groſſem Geſchuͤtze auf 100. Pf. Salpeter/ 20 Pf. Schwefel/ und 24 Pf. Kohlen: fuͤr Muſqveten auf 100. Pf. Salpeter/ 18 Pf. Schwefel/ und 20 Pf. Kohlen: fuͤr Piſtolen auf 100 Pf. Salpeter/ 12 Pf. Schwefel und 15 Pf. Kohlen.
Die 2. Anmerckung.
39. Damit man der beſchwerlichen Muͤhe des Stampfens uͤberhoben wuͤrde/ hat man Pulver-Muͤhlen aufgebauet/ da die Stampfen durch die Kraft des flieſſenden Waſſers beweget werden.
Es beſchreiben dieſelben Daniel Ellrich in dem andern Theile/ den er der Artillerie des Simienowicz angehaͤngel/ c. 15. f. 46. ſeqq. und Surirey de ſaint Remy in ſeinen Memoires d’ Artillerie Tom. 2. p. m. 111.
Die 3. Anmerckung.
40. Wenn ihr euch ohne groſſe Muͤhe ſelbſt Pulvermachen wollet; ſo thut Schwefel/ Salpeter und Kohlen in gehoͤriger Proportion in einen irrdenen Topf/ gießet Waſſer darauf/ und laſſet es bey dem Feuer zwey oder drey Stunden gantz einkochen.
Nehmet die Materie heraus/ trocknet ſie ein wenig in der Sonne/ oder des Winters in der warmen Stube/ und koͤrnet ſie.
Die 8. Erfahrung.
41. Das gekoͤrnte Pulver hat mehr Staͤrcke/ als das zerriebene: ingleichen das kleinkoͤrnichte iſt ſtaͤrcker/ und entzuͤndet ſich ſchneller als das großkoͤrnichte.
Die 9. Erfahrung.
42.
Eben ſo hat man befunden/ daß das Pulver eine ſehr groſſe Gewalt bekomme/ wenn es eingeſchloſſen iſt/ und ſich nicht frey ausdehnen kan/ indem es ſich entzuͤndet: welche Eigenſchaft es mit der Luft gemein hat.
Die 8. Erfahrung.
43. Auch iſt merckwuͤrdig/ daß ein einiges Fuͤncklein Feuer einen gantzen Haufen/ er mag ſo groß ſeyn als er immer mehr wil/ in einem Augenblieck entzuͤnden kan.
Die 4. Anmerckung.
44. Zur Luſt pfleget man ein knallendes Pulver folgender geſtalt zu machen.
Nehmet drey Theile Salpeter/ zwey Theile Salis Tartari, und einen Theil Schwefel.
Zerſtoſſet es klein zu Pulver/ und mieſchet es wohl unter einander.
Wenn ihr ein wenig davon in einen Loͤffel thut/ und uͤber das Licht oder gluͤende Kohlen haltet; wird es einen ſehr groſſen Knall geben/ ſo bald es ſchmeltzet/ einen kuͤpfernen Loͤſſel im Boden durchloͤchern/ und wenn man das Pulver mit einer Muͤntze zugedeckt/ dieſelbe mit Gewalt wider die Decke werfen.
Jch habe auch ein weniges in ein irrdenes Gefaͤſſe gethan und zugeſtopfet/ auf gluͤende Kohlen geleget/ ſo hat es mit einem groſſen Knalle daſſelbe in tauſend Stuͤcke zerſchmieſſen/ und auch die Kohlen ſelbſt zerdruͤmmert.
Die 5. Aufgabe.
45. Das Pulver zu probiren/ ob es gut ſey oder nicht.
Aufloͤſung.
1. Leget ein Haͤuflein Pulver auf ein weiſſes Papier.
2. Zuͤndet es mit einer gluͤenden Kohle an.
Wenn es ſich bald entzuͤndet/ der Rauch fein gerade aufſteiget/ auf dem Papiere nichts zuruͤcke bleibet/ und daſſelbe nicht verbrant wird; ſo iſt das Pulver gut.
Anders.
1. Leget etliche Haͤuflein Pulver auf eine reine und platte hoͤltzerne Tafel/ ohngefehr eine qver Hand breit von einander.
2. Fahret zu dem einen mit einer gluͤenden Kohle.
Wenn dieſes allein im Feuer aufgehet/ und keine Unreinigkeit zuruͤcke laͤſt/ ſo iſt es gutzuͤndet es aber die andern zugleich mit an/ ſo iſt viel gemeines Saltz mit unter den Salpeter/ oder die Kohlen ſind nicht recht geſtoſſen/ oder das Pulver iſt uͤberhaupt nicht recht geſtampfet worden.
Bleiben ſchwartze Flecke zuruͤcke/ ſo ſind die Kohlen nicht recht ausgebrant.
Findet man eine Fettigkeit auf der Tafel/ ſo iſt der Salpeter und Schwefel von ſeiner unreinen Fettigkeit nicht gnung gereiniget worden.
Endlich weiſſe und gelbe Puͤnctlein zeigen an/ daß der Salpeter nicht gnung gelaͤutert worden.
Wenn es in allem verſehen/ ſo bleibet faſt mehr Unrath zuruͤcke/ als im Feuer aufgangen.
Beweiß.
Wenn das Pulver gut ſeyn ſol/ ſo muß der Schwefel und Salpeter wohl gelaͤutert/ die Kohlen recht ausgebrandt/ alle drey Materien recht klein zerrieben und untereinander auf das beſte vermenget ſeyn (§. 35).
Jſt dieſes alles richtig/ ſo entzuͤndet ſich das Pulver von dem geringſten Fuͤncklein/ und die Flamme hebt die uͤbriege Materie mit einem Dampfe auf (§. 36. 37).
Allſo bleibet nichts zuruͤcke/ was die Tafel oder das Papier verunreinigen oder gar verbrennen kan: welches das erſte war.
Hingegen wenn gemeines Saltz unter dem Salpeter iſt/ ſo ſpruͤtzelt er hin und wieder.
Sind nun vollends die Kohlen nicht recht kleine zerſtoſſen/ ſo werden glimmende Funcken in das Haͤuflein zur Seiten geworfen/ die es gleichfalls anſtecken/ daß es mit in einer Flamme aufgehen muß.
Jngleichen wenn die Kohlen zu grob geweſen/ bleiben die kleinen Theilgen zuruͤck auf der Tafel/ weil ſie mit der Flamme nicht zugleich gehoben werden/ oder ſind auch dem Schwefel nicht gnung incorporiret (§. 32).
Jſt der Salpeter nicht gnung gelaͤutert/ noch alles wohl geſtampfet und ſattſam untereinander gemenget/ ſo ſchmeltzet der Salpeter und umbwieckelt die Kohlen/ daß keines von beyden mit der Flamme des Schwefels auffahren kan (§. 30. 33).
Derowegen bleibet ſonderlich in dieſem Falle viel Unrath zuruͤcke; welches das andere war.
Anmerckung.
46. Es iſt zu wieſſen/ daß in den oben angefuͤhrten Erklaͤhrungen der Salpeter und Schwefel ungelaͤutert geweſen/ auch die Materien nicht mit ſolchem Fleiſſe unter einander gemenget worden/ wie es in Zubereitung des Pulvers geſchiehet: damit durch dieſelben zugleich kund wuͤrde/ wie viel daran gelegen ſey/ daß man den Salpeter und Schwefel ſorgfaͤltig laͤutere/ und die Materien auf das genaueſte mit einander vereinige.
Die 2. Erklaͤhrung.
47. Die Stuͤcke ſind Geſchuͤtze/ daraus man groſſe eiſerne/ bleyerne und ſteinerne Kugeln in die Weite durch die Gewalt des Pulvers treiben kan/ und zwar nach einem Orte/ der mit dem Geſchuͤtze in einer geraden Linie lieget.
Die 8. Erklaͤhrung.
48. Der Unterſcheid der Stuͤcke oder Canonen entſtehet hauptſaͤchlich aus der Schweere der Kugeln/ die ſie ſchieſſen/ und bekom̃en daher unterſchiedene Nahmen.
Die groͤſten werden Carthaunen genennet.
Die kleinen Schlangen; die kleineſten Falconen.
Die 1. Anmerckung.
49. Man pfleget nicht allein dieſe Arten der Stuͤcke von neuem einzutheilen/ Z. E. man hat doppelte Carthaunen/ gantze Carthaunen/ halbe Carthaunẽ/ Noth-Schlangẽ/ Qvartier-Schlangen/ Feld-Schlangen/ halbe Schlangen/ Falconen/ Falconetlein/ u. ſ. w. ſondern man ſetzt auch noch eine groͤſſere Art der Stuͤcken uͤber die Carthaunen/ welche man Scharf-Metzen nennẽt/ und noch eine kleinere unter die Falconetlein/ welche Serpentinlein heiſſen.
Allein es iſt unnoͤthig/ abſonderlich in dieſen Anfangs-Gruͤnden davon zu reden/ zumal da nicht alle Voͤlcker in dieſen Eintheilungen mit einander uͤberein kommen.
Zuſatz.
50. Damit die Stuͤcke der groſſen Gewalt des Pulvers wiederſtehen koͤnnen/ werden ſie entweder aus Eiſen/ oder aus Metall gegoſſen.
Die 2. Anmerckung.
51. Das Metall iſt eine Mixtur aus Kupfer/ Zinn und Meßing.
Die Proportion wird verſchieden angegeben.
Einige rechnen auf 100. Pf. Kupfer an Zinn 10/ an Meßing 8. Pf.
Andere rechnen auf 100 Pf. Kupfer an Zinn 10/ an Meßing 5 und noch darzu an Bley 10 Pf.
Andere machen es noch anders.
Die 3. Anmerckung.
52. Anfangs ſetzte man nur die Stuͤcke aus eiſernen Staͤben zuſammen/ wie die Boͤtticher aus den Tauben die Faͤſſer zuſammen ſetzen.
Dergleichen beſchreibet Wilhelm Dilich in ſeiner Krieges- Schule part. 1. lib. 5. c. 2. f. 439.
Tab. I.Fig. 1.
Die 4. Erklaͤhrung.
53. Der Diameter der Muͤndung des Stuͤckes AB heiſſet der Caliber.
Die 5. Erklaͤhrung.
54. Die gantze Hoͤhle des Stuͤckes ABC D heiſſet die Seele oder der Lauf.
Es wird aber daſſelbe in drey Theile abgetheilet: nemlich in das Bodenſtuͤcke MK/ das Zapfen-Stuͤcke IG/ weil daſelbſt die Zapfen P ſind/ damit es auf den Laffeten auflieget/ und das Mund- Stuͤcke GA.
Die 6. Erklaͤhrung
55. Die Delphine GI ſind die Handhaben/ damit das Stuͤcke gehoben wird.
Die 7. Erklaͤhrung.
56. Die Laffetten ſind das Geruͤſte/ darauf das Stuͤcke lieget.
Tab. II. Fig. 3.
Die 8. Erklaͤhrung.
57. Der Caliber-Stab iſt ein Maaßſtab/ darauf die Groͤſſe der Diametrorum von den ſteinernen/ eiſernen und bleyernen Kugeln/ wie ſie mit ihrem Gewichte zunehmen/ verzeichnet iſt.
Z. E.
Es ſtehet darauf die Laͤnge einer Pfuͤndigen/ zweypfuͤndigen/ dreypfuͤndigen Kugel/ u. ſ. w.
Der 1. Zuſatz.
58. Wenn man allſo den Caliber eines Stuͤckes auf den Caliber-Stab bringet; ſo kan man bald ſehen/ wie viel Pfund Bley/ Eiſen und Stein das Stuͤcke ſchieſſet.
Der 2. Zuſatz.
59. Und wiederumb/ wenn man einem angiebet/ wie viel Pfund Bley/ Eiſen oder Stein aus einem Stuͤcke geſchoſſen werden ſol; kan man auf dem Caliber-Stabe den Caliber davon abnehmen.
Die 9. Erklaͤhrung.
60. Der Spiel-Raum iſt der Unterſcheid zwieſchen der Muͤndung des Stuͤckes und dem groͤſten Circul der Kugel/ oder zwieſchen dem Caliber und dem Diameter der Kugel.
Tab. II.Fig. 4.
Die 6. Aufgabe.
61. Aus dem gegebenen Diametro der Kugel den Caliber des Stuͤckes/ und folgends den Spiel-Raum zu finden.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet mit dem Radio der Kugel AC einen Circul.
2. Richtet in A eine Perpendicular-Linie AD auf (§. 90.
Geom.)
3. Beſchreibet aus A durch das centrum des Circuls C den Bogen ECD.
4. Nehmet die Sehne ED und traget ſie aus A in F/ ſo iſt BF der Caliber.
5. Beſchreibet daruͤber einen Circul.
So iſt AF der Spiel-Raum/ (§. 60).
W. Z. F.
Zuſatz.
62. Wenn ihr beyde Linien AB und BF auf dem verjuͤngten Maaßſtabe meſſet (§. 189. Geom.); ſo koͤnnet ihr ihre Verhaͤltnis gegeneinander finden.
Die 1. Anmerckung.
63. Man laͤſſet aber in der Muͤndung fuͤr die Kugein einen Spiel-Raum/ damit ſie nicht etwann ſtecken bleiben/ und das Stuͤcke von der Macht des Pnlvers Schaden nehme/ wenn ſie mit Gewalt hinein getrieben worden.
Es hat aber der Chevalier de Saint Julien in ſeiner Werckſtadt des Vulcani (la Forge de Vulcain) p. 56. angemercket/ daß die Kugel viel weiter gehe/ und der Schuß viel gewieſſer fey/ wenn die Kugel einen richtigen Caliber hat/ und ein wenig mit Gewalt hinein getrieben wird.
Philip’s ein Engellaͤnder macht in ſeinem Mathematical Manual p. 165 die Kugel-Laͤnge [Formel] des Calibers.
Die 2. Anmerckung.
64. Wenn eine eiſerne Kugel etwas zu groß iſt/ leget man ſie ein oder etliche mal in ein ſtarckes Feuer/ daß ſie durch und durch gluͤend wird/ und laͤſt ſie hernach wieder kalt werden.
So gehet iedes mal etwas von ihrer Groͤſſe ab.
Die 7. Aufgabe.
65. Aus dem gegebenen Caliber den Diametrum der Kugel zu finden.
Tab. II. Fig. 4.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet mit dem halben Caliber AC. einen Circul.
2. Richtet in A eine perpendicular-Linie AD auf (§. 90. Geom).
3. Beſchreibet aus A mit AC den Bogen E CD.
So iſt ſeine Sehne ED der Diameter der Kugel.
Die 8. Aufgabe.
66. Einen Caliber-Stab zu verfertigen.
Aufloͤſung.
1. Bildet euch ein/ es ſey der Diameter einer pfuͤndigen Kugel in 100 gleiche Theile getheilet/ ſo iſt der Cubus 1000000.
2. Dupliret denſelben/ und ziehet aus 2000000 die Cubic-Wurtzel heraus (§. 96. Arithm).
Dieſe iſt der Diameter einer zweypfuͤndigen Kugel in eben ſolchen Theilgen.
3. Wenn ihr den Cubum 100 0000 mit 3 multipliciret/ und aus dem Product abermals die Cubic-Wurtzel ausziehet/ ſo kommt der Diameter einer dreypfuͤndigen Kugel heraus.
4.
Auf eben ſolche Weiſe koͤnnet ihr den Diameter von einer vier-fuͤnf-ſechs-pfuͤndigen Kugel u. ſ. w. finden/ wie aus beygefuͤgter Tabelle zu erſehen.
5. Nehmet den Diameter einer pfuͤndigen Kugel von Bley und theilet ihn in 100 gleiche Theile/ wie in der Geometrie die Ruthe auf dem verjuͤngten Maaß-Stabe (§. 188.
Geom.)
6. Traget von dieſem Maaß-Stabe auf den Caliber-Stab die gehoͤrigen Hundert- Theilgen nach Anleitung der ausgerechneten Tabelle fuͤr die Ein-Zwey-Drei/ Vier-Pfuͤndigen Kugeln u. ſ. w.
So iſt der Caliber-Stab fertig.
W. Z. T.
Beweiß.
Man ſol erweiſen/ daß/ wenn der Diameter einer Einpfuͤndigen Kugel 100 Theile hat/ die viel pfuͤndigen ſo viel derſelben haben muͤſſen als in der Tabelle angegeben wird.
Wenn nun die Kugeln von einerley Materie ſind/ ſo verhalten ſich ihre Schweeren wie ihre Groͤſſen/ das iſt/ eine Bleyerne Kugel von 2 Pf. iſt zwey mal ſo groß als eine von 1 Pf./ eine von 3 drey mal/ eine von 4 vier mal ſo groß als eine von 1 Pf./ u. ſ. w. die
Pf. Diametri. Pf. Diametri. Pf. Diametri. 1 100 31 314 61 394 2 125 32 317 62 396 3 144 33 321 63 398 4 159 34 324 64 400 5 171 35 327 65 402 6 182 36 330 66 404 7 191 37 333 67 406 8 200 38 336 68 408 9 208 39 339 69 410 10 215 40 342 70 412 11 222 41 345 75 422 12 229 42 348 80 431 13 235 43 350 85 439 14 241 44 353 90 448 15 247 45 356 95 456 16 252 46 358 100 464 17 257 47 361 105 471 18 262 48 363 110 479 19 267 49 366 115 486 20 271 50 368 120 493 21 276 51 371 125 500 22 280 52 373 130 506 23 284 53 376 135 512 24 288 54 378 140 519 25 292 55 380 145 525 26 296 56 382 150 531 27 300 57 385 155 537 28 304 58 387 160 542 29 307 59 379 165 548 30 311 60 391 170 553
Groͤſſen aber der Kugeln verhalten ſich wie die Cubi ihrer Diametrorum (§. 226. Geom).
Derowegen iſt der Cubus des Diametri einer zweypfuͤndigen Kugel 2 mal; einer dreypfuͤndigen 3 mal/ einer vierpfuͤndigen 4 mal ſo groß als einer einpfuͤndigen/ u. ſ. w. Wenn man ſolcher geſtalt den Cubum des Diametri einer einpfuͤndigen Kugel mit 2/ 3/ 4. u. ſ. w. multipliciret und aus den Producten die Cubic-Wurtzel ausziehet; ſo kommen die Diametri der zwey-drey-vier-pfuͤndigen Kugeln heraus.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
67. Wenn ihr durch Huͤlfe des Caliber- Stabes aus dem gegebenen Caliber finden wollet/ wie viel Bley/ Eiſen oder Stein das Stuͤcke ſchießen kan; ſo muͤſſet ihr erſt nach der 7 Aufgabe (§. 65) den Diametrum der Kugel ſuchen.
Der 2. Zuſatz.
68. Gleicher geſtalt wenn euch geſaget wird/ wie viel Pfund Bley/ Eiſen oder Stein ein Stuͤcke ſchieſſen ſol und ihr ſollet den Caliber dazu finden; ſo nehmet von dem Caliber-Stabe den gehoͤrigen Diametrum der Kugel und ſuchet daraus den Caliber nach der 6 Aufgabe (§. 61).
Der 1. Lehrſatz.
Tab. I. Fig. 1.
69. Das Boden Stuͤcke IM muß diecker ſeyn als das Zapfen-Stuͤcke GI und das Zapfen-Stuͤcke GI diecker als das Mund-Stuͤcke AG.
Beweiß.
Wenn das Pulver ſich entzuͤndet/ ſo dehnet es ſich gewaltig aus.
Was ſeiner Ausdehnung wieder ſtehet/ wird mit groſſer Gewalt von ihm gedruckt/ wie aus der ſtarcken Bewegung der groſſen Kugel erhellet/ die von dem Pulver aus der Seele des Stuͤckes getrieben wird.
Denn weil das Pulver/ ſo eingeſchloſſen iſt/ ſich auf alle Seiten aus zu dehnen ſuchet; ſo darf man nicht zweifeln/ daß das Stuͤcke einerley Gewalt mit der Kugel ausſtehen muß.
Je mehr aber das Pulver eingeſchloſſen iſt/ je ſtaͤrcker iſt ſeine Gewalt: wie uͤberhaupt von allen Coͤrpern/ die in ihrer Ausdehnung gehindert werden/ bekand iſt.
Nun iſt aber das Pulver in einen umb ſo viel engeren Raum eingeſchloſſen/ je weiter die Kugel darhinten ſtecket: hingegen bekommet es umb ſo viel mehr Raum/ je weiter die Kugel hervor ruͤcket.
Derowegen brauchet das Pulver eine groͤſſere Gewalt wieder das Stuͤcke in dem Boden-Stuͤcke IK als in dem Zapfenſtuͤcke GI und in dieſem eine groͤſſere Gewalt als in dem Mundſtuͤcke AG.
Eben dieſes geſchiehet noch umb einer anderen Urſache willen.
Es zweifelt niemand/ daß/ wenn ein Coͤrper den anderen beweget/ ſeine Kraft dadurch gebrochen werde/ und zwar umb ſo viel mehr/ je groͤſſer die Bewegung iſt/ die er dem anderen mittheilet/ und je groͤſſer der Wiederſtand iſt/ den er findet.
Da nun das Pulver eine ſehr ſchweere Kugel in ſchnelle Bewegung ſetzet und nicht allein ihren Wiederſtand/ den ſie uͤberwindet/ ſondern auch den Wiederſtand von allen Seiten des Stuͤckes auszuſtehen hat; ſo muß ſeine Kraft immer je mehr und mehr abnehmen/ je weiter es in der Seele des Stuͤckes zur Muͤndung hervor kommet.
Derowegen weil das Bodenſtuͤcke IK einer groͤſſeren Kraft wiederſtehen muß als das Zapfenſtuͤcke GI und dieſes abermal einer groͤſſeren als das Mundſtuͤcke AB; ſo muß das Bodenſtuͤcke IK diecker als das Zapfenſtuͤcke IG und dieſes diecker als das Mundſtuͤcke GA gemacht werden.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
70. Daher macht man den Diameter des Boden-Stuͤckes IK 3 Caliber/ den Diameter des Zapfenſtuͤckes GI etwas geringer und den Diameter des Mundſtuͤckes AG bey der Muͤndung zwey Caliber.
Der 2. Zuſatz.
71. Weil aber die Kraft des Pulvers immer nach und nach abnimmet/ ſo laͤſſet man auch die Diecke des Stuͤckes immer nach und nach abnehmen.
Da nun MO 3 Caliber haͤlt (§. 70); machet man IQ umb [Formel] / iq umb [Formel] / GL umb [Formel] / gl umb [Formel] eines Ealibers geringer als MO.
Die 1. Anmerckung.
72. Wenn die Kugel kleine iſt/ ſo brauchet man weniger Pulver zu der Ladung und hat in ſolchem Falle das Stuͤcke nicht eine ſo groſſe Gewalt auszuſtehen als ein anderes/ welches eine groͤſſere Kugel ſchieſſet.
Derowegen iſt es billich/ daß man dieſelben Stuͤcke viel duͤnner machet als andere.
Daß man aber in allen Faͤllen einerley Proportion vermoͤge des 1 Zuſatzes in acht nimmet/ geſchiehet zur Zeit bloß der Beqvemlichkeit halber.
Denn es hat noch niemand erwieſen/ daß der Wiederſtand in verſchiedenen Stuͤcken gegen die Gewalt des Pulvers ſich verhalten muͤſte wie ihre Calibers.
Eben dieſes iſt bey dem anderen Zuſatze zu errinnern.
Die 2. Anmerckung.
73. Allſo haben die Mathematici noch etwas in dieſem Stuͤcke der Artillerie/ wie in allen uͤbriegen/ zu erfinden.
Und darf man ihre Bemuͤhungen keines weges als fruchtloß anſehen.
Denn vielleicht haben die Stuͤcke einer viel geringeren Diecke noͤthig/ und ſo kan man ſie mit geringeren Koſten gieſſen und mit geringerer Muͤhe wegfuͤhren laſſen.
Der 2. Lehrſatz.
74. Die Seele des Stuͤckes A B C D muß durchgehends einen Caliber weit ſeyn.
Beweiß.
Die Kugel wird von der Gewalt des Pulvers fortgeſtoſſen/ weil es niergends einen Ausgang findet.
Wenn nun an einem Orte die Seele des Stuͤckes weiter als ein Caliber waͤre; ſo koͤnte das Pulver zum Theil neben der Kugel aus dem Stuͤcke herausfahren und dannenhero wuͤrde dieſelbe nicht mit der gantzen Kraft heraus getrieben.
Derowegen muß die Seele durchgehends einen Caliber weit ſeyn.
W. Z. E.
Der 3. Lehrſatz.
75. Die Seele muß ſo lang ſeyn/ daß das Pulver alles voͤllig in Feuer gerathen/ wenn die Kugel ausfaͤhret.
Beweiß.
Wenn die Seele kuͤrtzer iſt/ ſo wird die Kugel nicht durch die gantze Ladung/ ſondern nur von einem Theile des Pulvers heraus getrieben.
Und verbrennet ſolcher geſtalt nicht allein ein Theil des Pulvers vergeblich/ ſondern weil die Kugel von einer geringeren Kraft angetrieben wird/ ſo kan ſie auch nicht ſo weit gehen/ als wenn ſie von der gantzen Ladung ausgejaget wird.
Jſt die Seele laͤnger/ ſo benimmet man der Gewalt des Pulvers ein groſſes durch den Wiederſtand der vielen Luft/ welche auf einmal heraus gejaget wird.
Derowegen darf ſie nicht laͤnger/ noch kuͤrtzer ſeyn/ als daß das Pulver voͤllig in Feuer gerathen/ wenn die Kugel herausgehet.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
76. Es ſtimmet die Erfahrung mit uͤberein.
Denn wenn die Stuͤcke allzulang ſind/ ſo tragen ſie nicht weit.
Die alten Stuͤcke wurden ſehr lang gemacht: allein als eines mals ohngefehr unter ſtetem Feuren von einem Stuͤcke 2½ Schuh abſprungen und der Buͤchſenmeiſter aus Noth das beſchaͤdigte Stuͤcke auf ſeinem Poſto behalten muſte/ befand er/ daß felbiges viel weiter und ſchaͤrfer ſchoß/ nachdem es kuͤrtzer worden war/ als vorhir.
Und daher iſt es kommen/ daß man die Stuͤcke kuͤrtzer zu machen angefangen.
Es erzehlet ferner Elrich in dem oben angefuͤhrtem Wercke c. 17. f. 25/ daß Koͤnig Guſtavus mit dem Oberſten Sigerath A. 1624. vor Stockholm die Probe angeſtellet und befunden/ daß ein neuer Canon/ der 48 Pfund Eiſen ſchieſſet/ weiter traͤget als ein alter doppelter Canon/ der 96 Pfund Eiſen ſchieſſet.
Die 2. Anmerckung.
77. Eben ſo lehret die Erfahrung/ daß man in ein langes Stuͤcke eine ſtaͤrckere Ladung brauchet/ als in ein kurtzes/ wenn ſie beyde einerley Caliber haben: ſol anders die Kugel aus einem ſo weit als aus dem anderen geſchoſſen werden.
Die 3. Anmerckung.
78. Wie aber die rechte Laͤnge/ welche unſer Lehrſatz erfordert/ in jedem Falle zu finden ſey/ iſt zur Zeit noch nicht ausgeſonnen worden.
Man hat ſich bloß nach der Erfahrung gerichtet/ und die Laͤnge des Stuͤckes nach ſeinem Caͤliber ſo gut proportioniret als ſich hat thun laſſen: daher iſt es auch geſchehen/ daß nicht bey allen Voͤlckern einerley Gewohnheit aufkommen.
Z. E.
Ein Stuͤcke/ ſo 48 Pfund Eiſen ſchieſſet/ haͤlt bey uns ohne die Traubel 18 Diametros der Kugel: auf 36 Pf. rechnet man 20; auf 24 Pf. 21; auf 12 Pf. 24; auf 8 Pf. 27; auf 6 Pf 28; auf 4 Pf. 30 Diametros der Kugel.
Dilich in ſeiner Kriegs-Schnie (part. 1. lib. 5. c. 5. ſeq. f. 447) hat noch gar viel andere Verhaͤltniſſe der Stuͤcke zu ihrem Caliber.
Die gewoͤhnlichſten Stuͤcke der Frantzoſen ſind alle 10 Schuh lang und ſchieſſen 33/ 24/ 16/ 12/ 8 und 4 Pf. Bley.
Auſſer dieſen haben ſie noch einige Feld-Stuͤcke/ welche 8 Schuh lang ſind und 8/ auch 4 Pf. Bley ſchieſſen.
Die weniger als 4 Pf ſchieſſen/ bekommen zur Laͤnge 7 Schuh. Vid. Chevalier de Saint Julien l. c. p. 23. 24.
Die bey den Engellaͤndern uͤbliche Stuͤcke beſchreibet Taylor in ſeinem Treasury of the Mathematicks c. 15. Sect. 2. prop. 1. p. m. 284. Z. E. auf 17 biß 28 Pf. iſt die Laͤnge 12 Schuh; auf 10 biß 15 Pf. 11; auf 7 biß 9 Pf. 10; auf 6 Pf. 9; auf 3¾ Pf. biß 4¾ Pf 8; auf 2 biß 3 Pf. 7.
Die 9. Aufgabe.
79. Ein Stuͤcke zu zeichnen/ deſſen Caliber gegeben wird.
Aufloͤſung.
Tab. I. Fig. 2.
Gleichwie nicht alle die Stuͤcke von gleicher Laͤnge machen; ſo pflegen ſie auch dieſelbe nicht auf gleiche Weiſe zu theilen.
Wir wollen allſo einige Arten anfuͤhren.
1.
Ziehet eine blinde Linie A B und traget darauf die Laͤnge des Stuͤckes (§. 78).
2. Richtet in A ein Perpendicul AC auf/ (§. 90. Geom.) welches dem Caliber gleich iſt.
3. Schneidet einen Caliber AE fuͤr den Boden des Stuͤckes ab; ſo iſt EB die Laͤnge der Seele.
4. Theilet die Linie A B in 20 gleiche Theile und
5. Gebet dem Bodenſtuͤcke A G 6/ dem Schild-Zapfenſtuͤcke GH 3/ dem Mundſtuͤcke HB 11.
6. Traget aus C und A in I einen Caliber aus K und G in M [Formel] / in N [Formel] / aus L und H in O [Formel] / in P [Formel] / endlich aus D und B in Q [Formel] und ziehet die Linien I M, O N, P Q.
7. Theilet ferner die Laͤnge des Stuͤckes RS in 7 gleiche Theile und
8. Durch das Ende des dritten Theiles T ziehet die Linie V W und traget zu beyden Seiten einen halben Caliber aus c in a und b.
9. Endlich conſtruiret auf a b beyderſeits ein Qvadrat/ ſo habt ihr die Zapfen W und V.
Solcher geſtalt iſt das Stuͤcke ohne die Zierrathen gezeichnet/ an deren Ausmeſſung nicht viel gelegen.
Anders.
1. Suchet die Seele des Stuckes D F E B wie in der vorhergehenden Aufloͤſung.
2. Theilet EB in 7 gleiche Theile/ ſo giebet wie vorhin das Ende des ſiebenden Theiles T das centrum der Schild-Zapfen.
TAB. I.
3. Traget aus T in X einen Caliber/ ſo habet ihr die Laͤnge des Mundſtuckes XS.
4. Machet die Laͤnge der Schild-Zapfen von der Seele an 2/ die Diecke 1 Caliber.
5. Theilet TZ in 5 gleiche Theile und gebet der Laͤnge des Bodenſtuckes ZY 3 derſelben.
6. Endlich machet C I und A I 1 Caliber/ KM und GM [Formel] / KN und GN [Formel] LO und HO [Formel] / LP und HP [Formel] / endlich DQ und BQ [Formel] eines Calibers (§. 71).
Die 1. Anmerckung.
78. Die Delphine ſind 1¾ Caliber lang und ſtehen 1 von einander.
Die Laͤnge der Traubel iſt 2/ die Diecke 1 Caliber.
Die 2. Anmerckung.
79. Das Zuͤndloch iſt [Formel] oder auf das hoͤchſte ⅛ eines Calibers weit.
Anfangs bohrete man es Perpendieular/ hernach etwas ſchraͤge/ damit es von der Gewalt des Pulvers nicht ſo bald erweitert wird.
Allein man hat ſich in ſeiner Hofnung betrogen.
Einige haben es mit beſſerem Fortgange nicht in einer Linie fort gebohret/ ſondern anfangs ſchraͤge/ hernach perpendienlar hinunter.
Doch iſt dieſer Fehler dabey/ daß man es nicht gantz raͤumen kau.
Die 10. Aufgabe.
80. Die Laffeten-Wand zu einem Stuͤcke zu zeichnen.
Tab. III. Fig. 5.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet ein rechtwincklichtes Parallelogrammum ABCD, deſſen Breite AB 4 Caliber haͤlt/ die Laͤnge aber BC 8 biß 10 Caliber laͤnger als das Stuͤcke iſt.
2. Traget aus A in E 2 Caliber und beſchreibet mit ⅔ oder ¾ des Calibers den halben Circul EGF/ ſo habet ihr die Pfanne/ darinnen die Schild-Zapfen liegen.
3. Laſſet von F in I ein Perpendicul fallen (§. 89. Geom). und traget aus B in K einen halben Caliber/ ingleichen aus I in L und ziehet die Linie K M.
4. Machet LM 1½ und LN, wie auch MO ½ Caliber/ ſo iſt LNOM der Einſchnitt fuͤr die Axe der Raͤder.
5. Aus H in P ſetzet die Laͤnge des hinteren Theiles des Stuͤckes von dem centro der Schildzapfen an.
6. Laſſet aus P ein Perpendicul P Q fallen (§. 89 Geom.) 3 Caliber lang und ziehet die Linie KQ.
7. Schneidet hinten ein Caliber DR ab und traget aus R in S 2½.
8. Richtet in S ein Perpendicul TS auf (§. 90. Geom.) und aus deſſen V Mitte noch ein anderes V W. biß an die Linie RC.
9. Ziehet die Linien P V und Q T.
10. Endlich faͤllet noch von T ein Perpendicul TX auf die Linie WC.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 11. Aufgabe.
81.
Die Axe der Laffetten zu zeichnen.
Tab. III. Fig. 6.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet ein rechtwincklichtes Parallelogrammum ABCD, deſſen Laͤnge BC ſich nach der Wagenleiſe richtet/ die Hoͤhe AB 1 [Formel] eines Calibers haͤlt.
2.
Nach Beſchaffenheit der Wagenleiſe ſchneidet die Linien AF, BG, DE, und CA ab.
3. Traget aus E in I und aus F in K ½ Caliber/ aus H aber in L und aus G in M [Formel]
4. Theilet DC und AB in 2 gleiche Theile in N und O, und traget aus N und O in P und Q ⅓ Caliber/ ſo koͤnnet ihr die Axe uͤber ihrem Block FGHE ausziehen.
5. Endlich macht die Ax-Scharten R und S 1½ Caliber weit und ½ tief.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Tab. III.Fig. 7.
Die 12. Aufgabe.
82. Die Raͤder der Laffeten zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet aus C mit [Formel] des Calibers einen kleinen Circul/ dieſer iſt das Nabenloch/ deſſen radius hinten [Formel] oder ½ eines Calibers.
2. Aus eben dem centro C beſchreibet einen anderen Circul mit 1½ Caliber/ dieſer iſt die Nabe.
3. Beſchreibet ferner mit 5 Caliber und abermals mit 4 Caliber die beyden Circul A und B/ ſo habet ihr die Felgen; Und
4. Koͤnnet endlich zwieſchen denſelben und der Nabe die Speichen ziehen.
Die 1. Anmerckung.
83. Es wird aber das Rad aus 6 Felgen zuſammen geſetzet und bekommet 12 Speichen/ nemlich in jeder Felge zwey.
Die 2. Anmerckung.
84. Die Laffeten-Waͤnde werden mit vier eiſernen Riegeln verbunden/ und iſt ſo wol an ihnen als an anderen Theilen der Laffeten verſchiedenes Eiſen-Werck anzutreffen.
Jch halte es aber fuͤr unnoͤthig in dieſen Anfangs-Gruͤnden davon zu reden/ und erinnere vielmehr/ daß hinten gegen den Boden des Stuͤckes die Laffeten ſchraͤge niederfallen/ damit man die Armen auf dieſelben legen kan/ wenn man das Stuͤcke erhoͤhen oder erniedrigen wil.
Wer von der gantzen Structur der Stuͤcke und ihrer Laffeten eine vollkommenere Nachricht verlanget/ kan des Surirey de Saint Remy Memoires d’ Artillerie, welche das andere mal zu Paris 1707 in 4. heraus kommen/ oder auch Michaelis Mieths Neue Geſchuͤtz-Beſchreibung davon aufſchlagen.
Die 13. Aufgabe.
85. Aus dem gegebenen Gewichte/ Z. E. einer Eiſernen Kugel/ das Gewichte einer Steinernen und Bleyernen von gleichem Caliber zu finden.
Aufloͤſung.
Es verhaͤlt ſich das Eiſen zu dem Steine wie 3 zu 1/ hingegen zu dem Bleye wie 82 zu 23.
Wenn euch derowegen das Gewichte einer Eiſernen Kugel gegeben wird/ ſo koͤnnet ihr nach der Regel detri (§. 107. Arithm.) das Gewichte einer Steinernen und Bleyernen von gleichem Caliber finden.
W. Z. T. u. Z. E.
TAB. III.
Z. E.
Es wieget eine Eiſerne Kugel 30 Pf/ ſo wieget eine Steinerne von gleichem Caliber 10 Pf. eine Bleyerne 43 [Formel] Pf.
Die 10. Erklaͤhrung.
86. Die Lade-Schauffel iſt das Jnſtrument/ damit die Ladung/ das iſt das zum Schieffen noͤthige Pulver biß auf den Boden der Seele in das Stuͤcke gebracht wird.
Der 1. Zuſatz.
87. Sie muß dannenhero eine Figur bekommen/ die nicht allein geſchieckt iſt das Pulver ohne die geringſte Verſchuͤttung zuhalten/ ſo lange man wil; ſondern auch daſſelbe gemaͤchlich ausſchuͤtten zulaſſen/ wenn ſie biß auf den Boden der Seele kommen iſt.
Der 2. Zuſatz.
88.
Jhre Groͤſſe muß nach der Ladung proportioniret werden.
Der 3. Zuſatz.
89. Die Ladung richtet ſich nach der Kugel/ welche das Stuͤck eſchieſſet Die Groͤſſe des Calibers richtet ſich nach dem Diametro der Kugel.
Derowegen proportioniret man die Lade-Schauffel wie alle Theile des Stuͤckes nach dem Caliber.
Die 1. Anmerckung.
90. Die Ladung iſt insgemein das halbe Gewichte der Kugel.
Nemlich wenn die Kugel 30 Pf. haͤlt; ſo iſt die Ladung 15 Pf. Stuͤck-Pulver. Taylor (l. c. Sect. 2. prop. 2. p. m. 285) laͤſſet es bey dieſer Ladung bewenden/ wenn man aus Carthaunen ſchieſſet.
Hingegen fuͤr die Schlangen nimmt er ⅔; fuͤr Falconen ⅘; fuͤr kleinere Stuͤcke das gantze Gewichte der Kugel.
Jn Prob-Schieſſen machet er im erſten Falle die Ladung ⅘/ im andern ⅔/ im dritten und letzten bis 1½.
Einige nehmen an ſtat des grobkoͤrnigen Stuͤck-Pulvers Mouſqveten-Pulver/ und machen die Ladung nur halb ſo groß wie ſonſt.
Es hat aber Chevalier de Saint Julien p. 33 errinnert/ daß es nicht an der Groͤſſe der Koͤrner/ ſondern an der Guͤte des Pulvers gelegen ſey.
Die 2. Anmerckung.
91. Die Lade-Schaufel wird aus ſtarckem Kupfer- Bleche gemacht.
Die 14. Aufgabe.
92. Nach dem gegebenen Caliber eine Lade-Schaufel zu zeichnen.
Aufloͤſung
1. Conſtruiret ein rechtwincklichtes Parallelogrammum (§. 132. Geom.)/ deſſen Laͤnge AB 3/ die Breite AD 1 Caliber.
Tab. IV. Fig. 8.
2. Theilet A D und B C in 2 gleiche Theile (§. 112. Geom.) und ziehet die Linie DE.
3.
Traget aus D in F und aus E in G einen Caliber
4. Richtet aus F und G Perpendicularen F H und GI auf (§. 90. Geom.) ingleichen mitten auf der Linie DE eine andere LK/ iene 3½/ dieſe 4 Caliber lang.
5. Endlich beſchreibet durch die 3 Puncte H. K. I einen Bogen (§. 120. Geom).
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Tab. IV.Fig. 9.
Der 1. Zuſatz.
93. Wenn ihr den Rieß in gehoͤriger Groͤſſe machet/ ſo koͤnnet ihr nach demſelben die Schauffel zu ſchneiden.
Wenn dieſes geſchehen/ wird das Blech nach der Muͤndung des Stuͤckes in die Runde geſchlagen/ damit man mit der Schaufel in die Seele deſſelben ungehindert fahren kan/ und mit dem unterſten Rande auf einem Kolben/ deſſen Diameter ein Caliber iſt/ mit Nieden angeheftet.
Laſſet ihr nun ferner eine Stange BC in den Kolben AB ſchieften:
ſo iſt die Lade-Schauffel fertig.
Der 2. Zuſatz.
94. Weil man die Lade-Schauffel bis auf den Boden der Seele hinein ſtoſſen muß (§. 86); ſo muß ihre gantze Laͤnge C D 2 bis 3 Schuh laͤnger als die Seele des Stuͤckes ſeyn.
Die 11. Erklaͤhrung.
Tab. IV. Fig. 10.
95. Der Setz-Kolben/ Setzer/ oder Stampfer iſt das Jnſtrument/ damit die Ladung auf einander geſtoſſen wird.
Der 1. Zuſatz.
96. Derowegen wird er in der Geſtalt eines Cylinders zubereitet aus ſtarckem Holtze/ und iſt ſein Diameter AB 1 Caliber/ die Laͤnge AD 1½/ auch wol 2.
Auch wird er hinten und forne mit Kupfer uͤberkappet/ und eine Stange EC in denſelben geſchieftet.
Der 2. Zuſatz.
97. Weil man bis an den Boden der Seele hinein ſtoſſen muß (§. 86. 85); ſo bekommet er einerley Laͤnge mit der Schauffel (§. 94).
Die 12. Erklaͤhrung.
98. Der Wiſch-Kolben oder Wiſcher iſt das Jnſtrument/ damit das Stuͤcke ausgewiſchet wird/ nachdem es loßgezunden worden.
Zuſatz.
99. Der Kolben AB wird von Linden- Holtz gedrehet in geſtalt eines Cylinders/ 2 Caliber lang ¾ breit im Diametro, und mit Schaf-Fellen uͤberzogen/ biß er ſich gnau in die Seele des Stuckes ſchiecket.
Es werden aber die Felle mit kuͤpfernen Naͤgeln angenagelt/ daß dadurch dem Stuͤcke im Abwiſchen kein Schaden geſchiehet/ und die Stange BC wird wie in den Setz-Kolben und die Lade-Schaufel (§. 94. 94) eingeſchieftet.
Tab. IV. Fig. 11.
Die 15. Aufgabe.
100. Die Kugeln zu probiren/ ob ſie juſt ſind oder nicht.
Aufloͤſung.
Tab. IV. Fig. 12.
1. Aus dem Caliber des Stuͤckes ſuchet den Diametrum der Kugel (§. 61. 63).
2. Mit dieſem beſchreibet auf einem gehobelten Brete einen Circul X und ſchneidet denſelben aus:
ſo habt ihr die Kugellehr.
3. Jn dieſe ſtecket die Kugel und wendet ſie umb.
Koͤnnet ihr ſie innerhalb derſelben umbwenden/ und ſchiecket ſie ſich im uͤbriegen accurat darein; ſo iſt ſie juſt.
W. Z. F.
Beweiß.
Wenn die Kugel zu klein/ und der Spiel- Raum zu groß iſt/ kan das Feuer neben der Kugel durch die Seele heraus fahren/ und allſo wird ſie nicht von der gantzen Kraft des Pulvers angetrieben.
Daher iſt der Schuß ſchwach/ und uͤber dieſes/ weil das Feuer bloß uͤber der Kugel heraus faͤhret/ kan ſie leicht aus ihrem Ziel geruͤcket werden.
Daher iſt der Schuß ungewiß.
Endlich wenn die Kugel zu groß iſt/ kan das Stuͤcke zerſpringen (§. 63).
Derowegen muß ſie ihren gehoͤrigen Spiel-Raum in der Seele haben.
Da nun die Kugel-lehr nach demſelben eingerichtet; ſo ſind die Kugeln richtig/ wenn ſie ſich in dieſelbe ſchiecken.
W. Z. E.
Die 16. Aufgabe.
101. Ein Stuͤcke zu laden.
Aufloͤſung.
1. Stecket den Wiſcher in die Seele bis auf den Boden/ und wendet ihn herumb/ dergeſtalt daß ihr ihn nach und nach weiter zuruͤcke/ auch nach Gelegenheit wol gar heraus ziehet und ſaubert/ damit das gantze Stuͤcke rein ausgewieſcht werde (§. 98).
2. Thut die Ladung in die Lade-Schauffel (§. 90) und ſchuͤttet ſie vermittelſt derſelben an dem Boden der Seele aus (§. 86).
3. Stoſſet das Pulver mit dem Setzer zuſammen (§. 95)/ doch nicht zu ſtarck/ denn ſonſt wird ein groſſer Theil des Pulvers unangezuͤndet heraus geworfen; aber auch nicht zu locker/ ſonſt hat das Pulver keine rechte Kraft die Kugel zu treiben.
4. Auf das Pulver ſtoſſet durch den Setz- Kolben ein wenig Heu/ und endlich
5. Ladet die Kugel hinein.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
102. Es iſt nicht uͤbel gethan/ wenn man die Kugel mit Heu oder Stroh creutzweiſe fuͤttert/ damit ſie gedrang in das Stuͤcke gehe (§. 63).
Die 17. Aufgabe.
103. Eine gluͤende Kugel in ein Stuͤcke zu laden.
Aufloͤſung.
1. Machet in der Erde eine Grube/ und in derſelben ein ſtarckes Kohlfeuer.
2. Setzet uͤber das Feuer einen eiſernen Roſt/ und leget die Kugel darauf/ laſſet ſie liegen/ biß ſie gluͤend wird.
3. Unterdeſſen ladet/ wie in der vorhergehenden Aufgabe/ das Stuͤcke mit Pulver/ und einem Vorſchlage von Heu.
4. Setzet auf dieſe Ladung noch einen anderen Vorſchlag aus gruͤnem Holtze/ damit es ſich nicht leicht entzuͤndet/ und gedrange in das Stuͤcke gehet.
5. Wieſchet das Stuͤcke mit einem naſſen Lumpen reine aus/ damit nicht etwan etwas Pulver vor der Ladung liegen bleibe.
6. Nehmet die gluͤende Kugel mit einer eiſernen Zange aus dem Feuer/ und laſſet ſie in der Seele des Stuͤckes bis an die Ladung rollen; maſſen das Stuͤcke ſchon vorhin recht in die Hoͤhe gerichtet worden.
7.
So bald die Kugel hinein gerollet/ muͤſſet ihr Feuer geben.
Zuſatz.
104. Man wirft die gluͤenden Kugeln in die Magazins und Haͤuſer der Buͤrger/ umb ſie dadurch in Brand zu ſtecken.
Damit nun dieſelben nicht weiter als durch das Dach fahren/ muß man das Stuͤcke nicht ſo ſtarck/ als ſonſt laden.
Die 13. Erklaͤhrung.
105 An ſtat der Kugeln ladet man zuweilen Kartetſchen in die Stuͤcke/ die aus Papier/ Pergament/ Zwillich oder auch eiſernem Bleche gemacht/ und mit Mouſqueten-Kugeln/ Naͤgeln/ Ketten und dergleichen gefuͤllet werden.
Zuſatz.
106.
Jndem ſie durch die Gewalt des Pulvers heraus getrieben werden/ breitet ſich die eingefuͤllete Materie aus und thut groſſen Schaden.
Es muß dannenhero der Ort/ wo man ſie hinſchießt/ nicht gar zu nahe ſeyn/ damit ſie ſich recht ausbreiten koͤnnen:
doch auch nicht gar zu weit/ damit ſie ſich nicht allzuſehr ausbreiten/ und ihre Kraft verlieren.
Anmerckung.
107.
Es werden aber die Kartetſchen nicht eben Kugelrund/ ſondern vielmehr in der Geſtalt eines Cylinders/ abgekuͤrtzten Coni und vollkommenen Coni verfertiget.
Tab. I Fig. 13
Die 18. Aufgabe.
Tab. I Fig. 3
108. Ein Stuͤcke horizontal und nach iedem Grade der Erhoͤhung uͤber die horizontal.
Linie zu richten.
TAB. IV.
Aufloͤſung.
1. Befeſtiget an einen langen Stab AB einen halben Circul/ der in ſeine 180. Grad accurat eingetheilet worden.
Haͤnget in dem centro C einen Bleywurf CE an/ und gieſſet hinten in den Stab Bley/ damit er ſchweerer wird als derhalbe Circul.
2. Steckt den Stab in die Seele des Stuͤckes durch die Muͤndung F und laſſet es ſo lange auf und nieder/ biß der Bleywurf auf den 90 Grad D faͤllet/ wenn das Stuͤcke horizontal gerichtet wird/ oder den ſonſt verlangten Winckel abſchneidet.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Beweiß.
Es ſey HI die Horizontal-Linie/ das iſt die Linie/ welche in allen ihren Puncten von dem centro der Erde gleich weit weg iſt.
Wenn ihr nun das Stuͤcke beuget/ biß es in dieſe Linie kommet/ ſo iſt der Diameter des halben Circuls GB zugleich mit in der Horizontal- Linie/ folgends da alle ſchweere Coͤrper/ vermoͤge der Erfahrung/ auf dieſelbe perpendicular fallen/ ſo muß der Bleywurf aus dem centro des halben Circuls C von dem Diametro GB perpendicular herabhangen/ und demnach den 90 Grad D abſchneiden (§. 18. Geom.): welches das erſte war.
Hingegen wenn das Stuͤcke uͤber die Horizontal-Linie HI erhoͤhet iſt/ ſo iſt der Winckel I vermoͤge deſſen/ was erſt geſaget worden/ ein rechter Winckel/ und allſo machet der Winckel ICH mit dem Winckel CHI, nach welchem das Stuͤcke erhoͤhet worden/ 90 Grad (§. 96. Geom.).
Aber eben dieſer Winckel ACE macht mit dem Winckel C DE 90°/ maſſen DCG ein Qvadrant iſt.
Derowegen muß der Winckel DCE dem Winckel CHI gleich ſeyn: folgends wenn ihr das Stuͤcke nach dieſem Winckel erhoͤhen wollet/ doͤrfet ihr es nur ſo lange erhoͤhen/ bis der Bleywurf CE den verlangten Winckel in L abſchneidet.
Zuſatz.
109. Damit man das Stuͤcke nach Gefallen erhoͤhen und niederlaſſen kan/ hat man hoͤltzerne Keile bey der Hand/ die hinten an dem Traubel zu Ende des Bodenſtuͤckes untergeſchoben werden.
Die 11. Erfahrung.
110. Man hat wahrgenommen/ daß der Schuß am weiteſten reichet/ wenn das Stuͤcke umb 45° uͤber den Horizont erhaben/ das iſt/ wenn der Winckel AHI 45° iſt.
Bey den uͤbriegen Graden gehen die Schuͤße gleich weit/ wenn ſie von dem 45 Grade beyderſeits gleich wegſtehen.
TAB. II.
Die 1. Anmerckung.
111. Es iſt bereits von denen Mathematicis ausgerechnet worden/ wie viel bey iedem Grade von dem 1 an bis auf den 45 der Schuß weiter gehet/ als wenn das Stuͤcke horizontal gerichtet iſt.
Weil aber dieſes nicht wol unter die Anfangs-Gruͤnde der Mathematick gerechnet werden kan; ſo wollen wir diejenigen/ welche zu hoͤheren Dingen luſt haben/ in des Gallilai Dialogos de motu und Blondells Kunſt die Bomben zu werfen verweiſen.
Die 12. Erfahrung.
12. Jnſonderheit iſt befunden worden/ daß eine Carthaune/ die 33. Pfund Bley ſchießt/ in der groͤſten Richtung von 45° bis 6000 Schritte/ in der niedrigſten von 0° biß 600 Schritte die Kugel getragen.
Eine Carthaune/ die 24 Pfund ſchießt/ hat in dem erſten Falle gleichfals 6000/ in dem anderen 700 Schritte; eine Schlange die 16 Pfund ſchießet/ in dem erſten Falle 8000/ in dem anderen 800; eine Schlange/ die 12 Pfund ſchießet/ in dem erſten 5000/ in dem anderen 450; ein Stuͤcke/ das 8 Pfſchießet/ in dem erſten 1500/ in dem anderen 400 und endlich ein Stuͤcke/ das 2 Pf. ſchießet/ in dem erſten 1500/ in dem anderen 150 Schritte die Kugel getrieben.
Vid. Chevalier de Saint Julien p. 37.
Die 13. Erfahrung.
113. Eben dieſer Ingenieur hat wahrgenommen/ daß die Stuͤckkugeln aus einer Weite von 600 Schritten 9. 10. 11. 12. bis 13 Schuh tief in die Erde gedrungen.
Die 14. Erfahrung.
114. Wenn ein Stuͤcke geloͤſet wird/ gehet es zwey bis drey Schritte zuruͤcke/ weil nemlich die Gewalt des Pulvers wieder den Boden ſtoͤſſet.
Die 2. Anmerckung.
115. Die Stuͤcke und ihr Zugehoͤr wegzufuͤhren/ rechnet man 300 Pfund auf ein Pferd.
Allſo brauchet man Z. E. zu 27. Kugeln fuͤr eine Carthaune/ die 33 Pfund ſchieſſet/ 4. Pferde.
Die 13. Erklaͤhrung.
116. Die Moͤrſer oder Boͤler ſind Geſchuͤtze/ daraus man Granaten/ Bomben/ Carcaſſen und andere Feuerkugeln nach einem Bogen werfen kan.
Zuſatz.
117. Weil aus den Moͤrſern Kugeln von ziemlicher Schweere durch die Gewalt des Pulvers getrieben werden; ſo pfleget man dieſelben/ gleichwie die Stuͤcke/ entweder aus Eiſen/ oder aus Metall zu gieſſen.
Anmerckung.
118. Jm Falle der Noth machet man ſie aus bierckenem/ lindenem oder anderem zaͤhen Holtze:
doch muͤſſen ſie unten/ wo das Pulver hinkommet/ entweder mit Bley ausgegoſſeu/ oder mit einem ſtarcken Muſqveten-Lauf gefuͤttert/ auch von außen mit eiſernen Reifen umbgeben/ und mit ſtarcken Striecken uͤber denſelben gebunden werden.
Tab. V.Fig. 14.
Die 14. Erklaͤhrung.
119. Es beſtehet aber der Moͤrſer aus der Seele ABCD, darein die Bombe oder eine andere Feuer-Kugel geladen wird/ und aus der Kammer GEH, darein das Pulver kommet.
Der 1. Zuſatz.
120. Der Caliber des Moͤrſers/ oder die Weite der Seele/ richtet ſich nach dem Diametro der Feuer-Kugel.
Der 2. Zuſatz.
121. Weil aber die Feuer-Kugeln einen ſehr groſſen Diametrum haben/ und von einer geringeren Schweere ſind als eiſerne und bleyerne Stuͤckkugeln von gleicher Groͤſſe; Die Ladung des Pulvers aber nach ihrer Schweere/ und die Groͤſſe der Kammer nach der Ladung ſich richtet; ſo kan man die Kammer viel enger/ als die Seele des Moͤrſers machen.
Der 3. Zuſatz.
122. Weil die Feuer-Kugeln innerhalb dem Moͤrſer auch ſelbſt angezunden werden; ſo kan die Seele des Moͤrſers bey weitem nicht ſo lang ſeyn als die Seele des Stuͤckes.
Der 4. Zuſatz.
123. Da die Kammer die groͤſte Gewalt von dem Pulver ausſtehen muß; wird der Moͤrſer unten bey demſelben viel diecker gemacht als oben bey der Seele.
Der 5. Zuſatz.
124. Damit die Gewalt des Pulvers recht gerade gegen das centrum der Feuer- Kugel zuſtoͤſſet/ wird die Seele unten an der Kammer in der Geſtalt einer halben Kugel ausgehoͤlet: welche Aushoͤlung man das Lager nennet.
Die 1. Anmerckung.
125. Es werden die Moͤrſer auf gar verſchiedene Art proportioniret.
Doch wird man an den neueren meiſtens folgende wahrnehmen:
Die Tiefe der Seele AB hat 1½ Muͤndung: AC iſt die Tiefe der Kammer FE ¾/ ihre Muͤndung GH ⅓ bis ⅖ der Muͤndung des Moͤrſers.
Nach eben dieſem Maaße iſt der Moͤrſer im Metall bey der Kammer ⅓/ bey dem Lager ⅕/ oben bey der Seele ⅛ biß ⅙ Die Schildzapfen ſind ⅕ lang/ ⅖ diecke; ſtehen uͤber der Kammer ¼.
Der Boden unter der Kammer iſt ⅓ diecke.
Tab. V. Fig. 14.
Die 2. Anmerckung.
126. Nach der Frantzoͤſiſchen Manier werden die Schildzapfen KL unten an den Boden des Moͤrſers gemacht.
Es iſt aber die gautze Laͤnge KL 2⅓/ der Diameter derſelben ⅔ der Muͤndung.
Tab. V. Fig. 15.
Die 3. Anmerckung.
127. Es ſind dannenhero auch die Laffeten der Moͤrſer gar ſehr unterſchieden.
Fuͤr die ſtehenden Moͤrſer/ deren ſich die Frantzoſen ſonderlich bedienen/ hat Surirey de Saint Remy (Tom. 1. p. 259. & ſeqq) allerhand Laffeten beſchrieben.
Es haͤlt aber die Laͤnge AB 6 Muͤndungen/ die Hoͤhe der Laffeten- Wand CD 1. die Schild-Zapfen liegen mitten auf den Laffeten in C. Hingegen wenn die Schild-Zapffen mitten an dem Boͤler ſind/ muͤſſen die Laffeten etwas hoͤher werden.
Man macht ſie bis 1¾ Muͤndung hoch.
Tab. V. Fig. 16.
Tab. V.Fig. 17.
Die 15. Erklaͤhrung.
128. Die Bomben/ ſind hohle eiſerne Kugeln/ welche mit Pulver angefuͤllet werden/ und in deren Mundloch A eine hoͤltzerne Brand-Roͤhre AB geſchlagen wird/ mit einem beſonderen Brande angefuͤllet.
Der 1. Zuſatz.
129. Damit man die Bowben bequem heben/ und gemaͤchlich in den Moͤrſer laſſen kan/ werden oben zu beyden Seiten des Mundloches A Ohren C gemacht/ und Striecke daran gebunden.
Der 2. Zuſatz.
130. Die Brand-Roͤhre A B wird zu dem Ende gemacht/ damit die Bombe nicht eber entzuͤndet wird/ biß ſie an den gehoͤrigen Ort aus dem Boͤler geworfen worden.
Derowegen muß der Brand/ damit ſie angefuͤllet/ aus einem langſam brennenden Zeuge bereitet werden.
Der 3. Zuſatz.
131. So bald der Zeug in der Zuͤnd-Roͤhre AB bis an das Pulver brennet/ entzuͤndet ſich dieſes auf einmal/ und weil es nicht Raum hat ſich auszudehnen/ zerſprenget es die Bombe mit groſſer Gewalt/ daß durch die herumbfliegenden Stuͤcke Eiſen Menſchen und Gebaͤude ſehr beſchaͤdiget/ auch dieſe in den Brand geſtecket werden.
Der 4. Zuſatz.
132. Derowegen bedienet man ſich mit gutem Fortgange der Bomben/ theils die Beſatzung auf den Wercken zu beſchaͤdigen/ theils die Gebaͤude der Buͤrger in den Staͤdten zu verwuͤſten.
Die 1. Anmerckung.
133. Die Diecke des Eiſens an einer Bombe iſt ⅛/ ⅑ oder ⅒; die Weite des Mundloches [Formel] oder ⅑ ihres Diametri.
Die Brand-Roͤhre iſt nach eben dieſem Maaſſe [Formel] oder ⅞ lang/ die Weite ihrer Hoͤle [Formel]
Die 2. Anmerckung.
134.
Die Brand-Roͤhre wird unten etwas zugeſpietzt gemacht/ damit ſie ſich beqvemer hinein ſchlagen laͤſſet.
Sie wird mit duͤnnem Bindfaden umbwunden/ und mit Schreiner-Leim uͤberſtriechen/ damit ſie nicht etwan von dem angezuͤndeten Brande Schaden nehme/ und die Bombe vor der Zeit anſtecke.
Die 19. Aufgabe.
135. Eine Bombe zu machen.
TAB. V
Aufloͤſung.
1. Nachdem die eiſerne Kugel verfertiget worden/ laſſet ſie auf gluͤenden Kohlen gluͤ end werden/ und nachdem wieder abkuͤhlen.
Gieſſet hierauf Waſſer hinein/ ſtopfet das Mundloch zu/ und uͤberfahret ſie mit Seiffe und warmem Waſſer; ſo werden Blaͤſelein auffahren/ wenn ſie Loͤcher oder Rietze hat.
2. Wenn ihr ſie gut befunden/ ſo fuͤllet gutes friſches Pulver hinein/ und laſſet oben biß 2 qver Finger frey.
3. Schlaget die Brand-Roͤhre beynahe biß an den Boden/ und kuͤttet ſie in das Mundloch feſt ein.
4. Mieſchet 2 L. Salpeter/ 1 L. Schwefel/ 4 L. Pulver untereinander/ fuͤllet den Zeug mit einem kleinen Loͤfflein in die Brand- Roͤhre/ und ſchlagt ihn mit einem hoͤltzernen Stoͤſſel auf einander.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
136 Zudem Kuͤtt nehmet geſtoſſenen ungeloͤſchten Kalck/ Ziegelmehl/ reine Aſche und Feil-Spaͤne/ menget alles wohl untereinander/ und feuchtet es mit Leimwaſſer an.
Die 20. Aufgabe.
137. Einen Moͤrſer zu laden.
Aufloͤſung.
1. Ladet die Kammer mit Pulver und den leeren Platz in derſelben ſtopft bis an das Lager mit Heu aus/ wie in den Stuͤcken (§. 101). und leget ein Stuͤcke Raſen darauf.
2. Laſſet die Bombe gemaͤchlich in das Lager fallen/ nach dem erſten Zuſatze der 14. Erklaͤhrung (§ 125)/ damit das Mundloch der Brand-Roͤhre recht mitten in der Seele ſtehe.
3. Verdaͤmmet die Bombe mit Heu/ Stroh/ alten Seilen oder Erde/ die mit einem Holtze und Schlaͤgel umb die Kugel hinein getrieben werden.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
138.
Einige ſetzen die Bomben mit einem holen Spiegel ein/ der nach dem Lager und der Bombe ausgedrehet wird.
Und geſchiehet das Einſetzen und verdaͤmmen zu dem Ende/ daß ſich die Bombe der Gewalt des Pulvers anfangs widerſetzet/ und dannenhero deſto ſtaͤrcker angetrieben wird.
Die 2. Anmerckung.
139. Die Staͤrcke der Ladung koͤnnet ihr aus der Schweere der Bombe finden/ wenn ihr auf 30 Pfund Schweere ein Pfund Pulver rechnet.
Allein man kan ſich doch nicht iederzeit an dieſe Regel binden; ſondern zuweilen etwas zugeben/ zuweilen etwas davon thun/ nuchdem es die Umbſtaͤnde erfordern.
Die 21. Aufgabe.
Tab. II. Fig. 18.
140. Einen Moͤrſer nach einem gegebenen Grade zu richten.
Aufloͤſung.
1. Nehmet einen Qvadranten BADC/ der auf einem Qvadrat B A F C beſchrieben worden/ und mit einem Bleywurf BE verſehen/ und leget die Seite AF auf die Muͤndung des Moͤrſers.
2. Erhoͤhet den Moͤrſer und druͤcket ihn wieder nieder/ ſo lange biß der Bleywurf BE den verlangten Winckel auf dem Qvadranten abſchneidet.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Beweiß.
Es iſt zu erweiſen/ daß der Winckel GHI/ den die Axe des Moͤrſers GH mit dem Horizont HI macht/ dem Winckel DBN gleich ſey.
Weil HK und AB auf AF perpendicular ſtehen/ ſo iſt HK mit AB parallel (§. 92. Geom.)/ folgends der Winckel H K I dem Winckel ABI gleich (§. cit. Geom.) Nun macht HKI mit KHI 90° (§. 96. Geom.) und ABI macht mit DBN auch 90°.
Derowegen iſt der Winckel G H I dem Winckel DBN gleich.
W. Z. E.
Anmerckung.
141. Es geben Gallilæus in dem oben angefuͤhreten Wercke/ Torricellius in ſeinem Wercke de motu gravium naturaliter deſcendentium & projectorum und abſonderlich Blondell in ſeiner Kunſt die Bomben zu werfen Regeln an/ nach welchen man finden kan/ wie hoch der Moͤrſer zu richten iſt/ damit die Bombe an den gehoͤrigen Ort faͤllet/ der naͤher iſt als der Moͤrſer traͤget/ wenn er auf den 45 Grad gerichtet.
Weil ſich aber die Regeln aus unſern Anfangs-Gruͤnden nicht erweiſen laſſen; ſo haben wir auch dieſelben hier nicht anfuͤhren ſollen.
Die 15. Erfahrung.
142. Wir fuͤhren vielmehr einige Erfahrungen an/ die der Chevalier de Saint Julien p. 67 angemercket:
Ein Moͤrſer/ deſſen Caliber 12 Zoll war/ hat im 45 Grade der Bombe 180 Rheinlaͤndiſche Ruthen geworfen/ wenn er mit 2 Pfund Pulver geladen wurde; hingegen 225/ wenn er mit 2½/ und 270/ wenn er mit 3/ endlich 350/ wenn er mit 5 biß 6 Pfunden geladen wurde.
Jm erſten Falle iſt der Schuß auf jeden Grad der Erhoͤhung des Moͤrſers umb 48/ im andern umb 60/ im dritten umb 72 Schuh veraͤndert worden.
Wenn die Ladung eines Moͤrſers von 8 Zollen im Caliber ½ Pfund war/ ſo gieng der weiteſte Schuß im 45 Grade 157½; wenn ſie ¾ war/ 232½; wenn ſie endlich 1 Pfund war/ 307½ Rheinlaͤndiſche Ruthen.
Auf jeden Grad wurde er vergeringert in dem erſten Falle umb 42/ in dem anderen umb 62/ in dem dritten umb 82 Schuh.
Jn dieſem Moͤrſer iſt die Kammer nach alter Manier Cylindriſch geweſen.
Man hat aber jetzund eine Art Moͤrſer/ darinnen iſt die Kammer Kugelrund ausgehoͤlet/ dergleichen bey dem Surirey à Saint Remy p. 255 beſchrieben werden.
Von dieſen iſt folgendes angemercket worden.
Ein Moͤrſer von 6¼ Zoll im Caliber hat ſeine Bombe durch ein wenig mehr als 1 Pfund Pulver biß 320; ein anderer von 8⅓ Zoll durch 1¾ Pfund Pulver biß 425; noch ein anderer von 12½ Zoll durch 5 biß 6 Pfund Pulver biß uͤber 600 Rheinlaͤndiſche Ruthen geworfen.
Die 14. Erklaͤhrung.
143. Die Granaten ſind von den Bomben nur der Groͤſſe nach unterſchieden.
Wenn ſie ſehr klein ſind/ und nicht uͤber zwey Pfund wiegen/ wierfet man ſie mit den Haͤnden und werden dannenhero Hand-Granaten genennet.
Die 16. Erfahrung.
144. Mat hat aus der Erfahrung/ daß die Granaten/ Armen und Beine entzwey ſchlagen/ und an dem Kopfe/ auch andern Orten des Leibes oͤfters toͤdtlich verwunden.
Anmerckung.
145. Die Moͤrſer/ daraus man die Granaten wierfet/ ſind faſt eben ſo verfertiget/ wie die Moͤrſer zu den Bomben.
Sie werden aber aus zwey Stuͤcken geſchmiedeten Eiſens zuſammen geſetzet mit eiſernen Reifen feſt verbunden und an ein Klotz dergeſtalt befeſtiget/ daß die Axe der Seele mit dem Horizont einen Winckel von 45 Graden machet.
Tab. VI. Fig. 19.
Die 15. Erklaͤhrung.
146. Die Carcaſſen ſind laͤnglichte Kugeln/ welche mit kleinen Stuͤcken von Mouſqveten-Laͤufen/ die mit bleyernen Kugeln geladen/ Hand-Granaten und anderem Feuerkugel-Zeuge gefuͤllet/ und mit zwey eiſernen Reifen und Striecken gleich anderen Feuer-Kugeln gebunden werden.
Zuſatz.
147. Weil die Carcaſſen koſtbahr und muͤhſam zu machen ſind/ und doch nicht viel beſſere/ ja zu weilen wol geringere Wuͤrckung haben/ als die Bomben und gluͤenden Kugeln/ ſo ſind ſie nicht fonderlich zu gebrauchen.
Die 1. Anmerckung.
148. Der Feuer-Kugel-Zeug wird auf gar verſchiedene Art zu bereitet.
Jch wil zum Exempel nur einen Satz anfuͤhren.
Nehmet 3 Pfund Pulverſtaub/ 1 Pfund Salpeter und 1 Pfund Schwefel.
Mieſchet alles wohl unter einander:
ſo iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 2. Anmerckung.
149. Was den Bund betrieft/ ſo ſol bald in folgendem ein mehreres davon erwehnet werden Hier mercke ich nur noch an/ daß die Carcaſſen eine Brand- Roͤhre wie die Bomben bekommen/ die mit eben ſolchem Zeuge/ wie in den Bomben/ gefuͤllot wird: hingegen ſie nicht mit Pulver/ wie die Bomben/ ſondern mit Feuer-Kugel-Zeug gefuͤllet werden/ damit ſie nicht auf einmal loßgehen/ ſondern nach und nach ihre Wuͤrckung thun.
Die 16. Erklaͤhrung.
150. Durch die Feuer-Kugeln verſtehen wir diejenigen/ welche angezuͤndet werden/ und brennen koͤnnen.
Die 1. Anmerckung.
151. Es ſind derſelben gar vielerley Arten/ nach dem ſie entweder die Haͤuſer anzuſtecken/ oder die Beſatzung zu beſchaͤdigen/ oder aus anderen Abſichten gebrauchet werden.
So hat man Z. E. Leucht- Kugeln/ die man an einen Ort wierfet/ den man erleuchten wil:
Dampf-Kugeln/ welche es finſter machen/ daß man an einen Ort nicht ſchen kan: Stinckende Kugeln/ dadurch man die Luſt mit einem garſtigen Geſtancke inficiret.
Die 2. Anmerckung.
152. Weil zu den Carcaſſen/ gleich wie zu den aͤbriegen Feuer-Kngeln ein Kugel-Sack gemacht wird/ auch in ihrer Erklaͤhrung eines Bundes Erwehnung geſchiehet/ und uͤber dieſes alle Feuer-Kugeln getaufet werden:
ſo muͤſſen wir noch mit wenigem von den Kugel-Saͤcken/ den Buͤnden und der Taufe der Feuer-Kugeln reden.
Die 22. Aufgabe.
153. Einen Oval-Sack zu einem Feuer-Ballen zu zeichnen und zu machen.
Tab. VI. Fig. 20.
Aufloͤſung.
1. Theilet den Diameter der Muͤndung des Boͤlers A B in 5 gleiche Theile (§. 185.
Geom.)
2. Setzet den Zirckel in C und beſchreibet mit CB den Bogen DBE.
3. Hierauf ſetzet den Zirckel in B und beſchreibet mit voriger Eroͤfnung den Bogen DCE.
4. Schneidet ſolcher Stuͤcken/ als DCEBD iſt/ 4 aus Zwillich oder Barchent.
5. Nehet dieſelben zuſammen und kehret die Nath inwendig.
So iſt der Kugel-Sack fertig.
Anmerckung.
154.
Man kan dergleichen Kugel-Saͤcke noch auf gar viel andere Art verfertigen.
Die 24. Aufgabe.
155. Einen kugel-rundten Sack zu einem Feuer-Ballen zu machen.
Tab. VI. Fig. 21.
Aufloͤſung.
1. Mit dem halben Diameter der Muͤndung des Boͤlers AC beſchreibet einen Circul.
2. The let denſelben durch die beyden Diametros AB und FD in 4 Qvadranten.
3. Mit der Sehne des Qvadrantens AD beſchreibet aus D einen Bogen AE und mit eben dieſer Eroͤfnung des Zirckels aus A den andern Bogen D E; und endlich aus E/ wo dieſe zwey Bogen einander durchſchneiden/ den dritten AD.
4. Schneidet aus Zwillich oder Barchent 8 ſolcher Stuͤcken als ABE iſt/ und nehet ſie zuſammen.
5. Wenn dieſes geſchehen/ ſo kehret die Nath hinein.
Alsdenn iſt der Kugel-Sack fertig.
Anmerckung.
156.
Auch dieſe Art der Kugel-Saͤcke kan auf verſchiedene andere Manieren gemachet werden.
Die 24. Aufgabe.
157. Eine Feuer-Kugel zu binden.
Aufloͤſung.
Tab. VI. Fig. 22.
1. Oben an das Zuͤndloch und unten an den Boden leget einen eiſernen Ring.
2. Durch dieſe beyden Ringe ziehet etliche mal nach der Laͤnge der Kugel einen Strieck durch.
3. Endlich umbſchlinget dieſe Rippen qver durch umb und umb/ wie die Figur ausweiſet.
So iſt der Bund fertig.
Anmerckung.
158. Zu einer hundert-pfuͤndigen Kugel haͤlt der obere Ring im Diameter 3½ Zoll/ der untere 3 Zoll/ jeder iſt ¼ Zoll diecke.
Zu leichteren Kugeln wird er geringer gemacht.
Einige geben ¼ von dem Diametro der Kugel dem Diametro des Ringes.
Die 25. Aufgabe.
159. Eine Feueꝛ-Kugel zu taufen.
Aufloͤſung.
1. Zerlaſſet in einem Keſſel uͤber einem Kohl- Feuer 4 Theile ſchwartz Pech/ 2 Theile Colofonium, 1 Theil Lein- oder Terpentin-Oele/ und ruͤhret es unter einander.
2. Nehmet den Keſſel von dem Feuer und ruͤhret Mehl-Pulver darunter/ daß das Bad diecke werde.
3. Vernagelt die Zuͤndloͤcher mit hoͤltzernen Naͤgeln und duncket die Kugel biß an dieſelben ein.
4. Bedecket ſie zwieſchen den Rippen und Schleifen mit Wercke/ damit ſie gantz gleich werden.
5. Probiret ſie in der Kugel-Lehre/ ob ſie accurat darein paſſet.
Denn wenn ſie noch zu klein iſt/ muͤſſet ihr ſie noch weiter eintauchen.
Wenn ſie aber darein paſſet/ ſo iſt ſie gnung getauſet.
W. Z. T. W.
Die 26. Aufgabe.
160. Eine Leucht-Kugel zu machen.
TAB. VI.
Aufloͤſung.
1. Schmeltzet Schwefel/ Pech und Terpentin/ von iedem gleich viel/ uͤber einem Kohl-Feuer.
2. Tauchet darein eine eiſerne oder ſteinerne Kugel/ die im Diameter viel kleiner iſt als die Muͤndung des Boͤlers/ daraus ſie geworfen wird.
3. Weltzet ſie in gantzem Pulver herumb und uͤberdecket ſie mit Baumwolle.
4. Tauchet ſie von neuem ein und fahret mit der vorigen Arbeit fort/ biß ſie ſich in den Boͤler ſchiecket.
Nur mercket daß ihr ſie zuletzt in Korn-Pulver herumb weltzet.
So iſt die Leucht-Kugel fertig und kan/ wie ſie iſt/ aus dem Moͤrſer in den Ort geſchoſſen werden/ den ſie erleuchten ſol.
Die 27. Aufgabe.
161. Eine Dampf-Kugel zu machen.
Aufloͤſung.
1. Machet einen Kugel-Sack (§. 153. 155)/ wie zu einer ſechs-pfuͤndigen Kugel.
2. Schmeltzet uͤber einem Kohl-Feuer Hartz.
3. Schuͤttet darein ſo viel Salpeter/ ingleichen ſo viel Schwefel/ als ihr Hartz zerlaſſen und noch den fuͤnften Theil Kohlen.
4. Ruͤhret zerſchnittenen Hanf/ oder Werck von Flachſe darunter.
5. Endlich fuͤllet mit dieſem Zeuge den Sack/ ſo iſt die Dampf-Kugel fertig.
Anmerckung.
162. Es giebet noch gar viel andere Methoden die Leucht- und Dampf-Kugeln zu machen.
Die 17. Erklarung.
163. Die Petarde iſt ein Jnſtrument von Metall/ in geſtalt eines abgekuͤrtzten Coni/ welches mit Pulver gefuͤllet/ und zum Zerſprengen/ Z. E. der Thore/ Mauren/ Bruͤcken/ Palliſaden/ u. ſ. w. gebrauchet wird.
Tab. VII Fig. 23.
Der 1. Zuſatz.
164.
Daher iſt ihre Groͤſſe verſchieden/ nach dem man im zerſprengen viel Wiederſtand findet.
Die 1. Anmerckung.
165. Die Hoͤhe EF iſt dem unteren Diametro BC gleich/ insgemein macht man EF und BC 10 Zoll/ ſo bekommet AD 7 Zoll.
Die Diecke des Bodens EG/ ingleichen des Metalls an der Muͤndung BH iſt ⅕ von der gantzen Hoͤhe EF.
Der 2. Zuſatz.
166. Damit man die Perarde da anhaͤngen kan/ wo etwas geſprenget werden ſol; wird ſie auf das Matrill-Bret genagelt und/ damit dieſes angehet/ werden gegen die Muͤndung eiſerne Handhaben eingegoſſen.
Tab. VII. Fig. 24.
Tab. VII.Fig. 25.
Der 3. Zuſatz.
167. Die Groͤſſe des Matrill-Bretes richtet ſich nach der Groͤſſe der Petarde.
Die Laͤnge AB haͤlt etwas uͤber zwey Diametros.
Zum Exempel/ wenn der groͤſte Diameter in der Petarde 10 Zoll iſt/ machet man AB 24 Zoll oder 2 Schuh.
Die Breite AC bekommet ¾ von der Laͤnge AB/ als in unſerem Falle 18 Zoll.
Umb der Feſtigkeit willen machet man zwey eiſerne Baͤnder AD und BC qveruͤber und mitten an der Seite CD wird ein eiſerner Hacken E befeſtiget/ mit welchem man das Matrill-Bret nebſt der angeſchlagenen Petarde anhaͤngen kan.
Die Diecke des Bretes iſt vier biß ſechs Zoll/ mitten wird es nach dem groͤſten Diameter der Petarde umb einen Zoll ausgeſchnitten/ damit dieſelbe accurat darein paſſet.
Der 4. Zuſatz.
Tab. VII Fig. 23.
168. Damit man die Petarde loßzuͤnden kan/ muß oben an dem Boden AD ein Zuͤndloch E gemacht werden/ welches oben im Diameter ohngefehr ⅔ von der Diecke des Bodens bekommet.
Die 28. Aufgabe.
169. Eine Petarde zu laden.
Aufloͤſung.
1. Fuͤllet die Seele der Petarde mit kleinkoͤrnigem Pulver und ſtampfet es etwas ein/ doch daß die Koͤrner nicht zerdrucket werden/ weil ſonſt das Pulver etwas von ſeiner Kraft verlieret.
2. Durch das Zuͤndloch treibet eine Zuͤnd- Roͤhre und fuͤllet ſie mit einem guten Zunder von Salpeter/ Schwefel und Mehl- Pulver/ die in der Proportion wie 2.1.
6. mit einander vermieſcht worden.
3. Wenn die Petarde biß auf einen Zoll voll iſt/ ſo ſtopfet Werck hinein und verſpuͤndet ſie mit einem hoͤltzernen Spunde/ der gnau mit ihr ſchlieſſet.
4. Leget daruͤber ein Leinen-Tuch und uͤbergieſſet es mit Terpentin.
5. Endlich verbindet ſie noch mit einem anderen Tuche und uͤberpichet es.
So iſt die Petarde geſchieckt/ daß man ſie in das Matrill-Bret einſetzen kan.
Anmerckung.
170. Surirey de Saint Remy part. 2. p. m. 315. 316 hat noch eine weitlaͤuftigere Manier die Petarden zu laden.
Die 18. Erklaͤhrung.
171. Die Minen find unter der Erde gegrabene Keller/ die man mit etlichen Tonnen oder Saͤcken Pulver fuͤllet/ umb die auf dem Keller liegende Laſt in die Luft zu ſprengen/ wenn man das Pulver anzuͤndet.
Die 1. Anmerckung.
172. Z. E. wenn man einen alten Thurm untergruͤbe/ und in der gemachten Grube einige Tonnen Pulver dergeſtalt verſchließte/ daß man ſie doch noch anzuͤnden/ und dadurch den Thurm uͤber einen Haufen werfen koͤnte; ſo nennete man dieſes den Thurm unterminiren.
Die 2. Anmerckung.
173. Unerachtet die Minen nicht wohl unter das Geſchuͤtze gerechnet werden koͤnnen/ ſo habe ich dennoch vor noͤthig geachtet/ hier in der Artillerie davon zu reden/ weil nicht allein andere Autores dergleichen gethan:
ſondern hauptſaͤchlich weil es unſere Abſicht erfordert/ die wir bey dieſer gantzen Arbeit haben.
Denn wir haben/ wie in der Vorrede gemeldet worden/ die Anfangs-Gruͤnde der Artillerie umb dieſer Urſachen willen der Fortification præmittiret/ damit man urtheilen kan/ wie die Feſtung angelegt werden muß/ wenn ſie der Gewalt der Attaquen wiederſtehen ſol.
Da nun das Unterminiren der Wercke eine Haupt-Artaqve iſt; muß billich auch hiervon erſt einige Kundſchaft eingeholet werden/ ehe man die Kriegs-Baukunſt mit gutem Verſtande vornehmen kan.
Weil aber mehr bey den Minen zu bedencken/ als man ſich anfangs einbilden moͤchte/ ſo wollen wir zuerſt hieher ſetzen/ was die Erfahrung gelehret hat/ damit wir aus dieſen Gruͤnden ihre Beſchaffenheit herleiten koͤnnen.
Die 16. Erfahrung.
174. Wenn die Mine zu ſcharf geladen iſt/ macht ſie nur eine enge Grube/ deren Diameter nicht groͤſſer iſt als die Weite der Kammer/ darinnen das Pulver geſtanden.
Wenn ſie aber rechte Ladung hat/ ſprenget ſie alles/ was mit umb die Kammer gelegen/ in die Hoͤhe.
Wenn ſie zu ſchwach geladen/ macht ſie nur eine kleine Erſchuͤtterung auf der ſchwaͤchſten Seite.
Die 1. Anmerckung.
175. Von dem erſten und letzten fuͤhret Chevalier in den Memoires de l’ Academie Royale des Sciences 1707 p. m. 711 ein Exempel an.
Der 1. Zuſatz.
176. Es iſt dannenhero hoͤchſt noͤthig/ daß die Menge des Pulvers nach der Schweere der Laſt/ die man ſprengen wil/ proportioniret werde.
Der 2. Zuſatz.
177. Und ſolchergeſtalt muß ein Minirer theils die Laſt/ welche man ſprengen wil/ theils die Menge des Pulvers/ ſo dazu erfordert wird/ auf das genaueſte auszurechnen wieſſen.
Die 2. Anmerckung.
178. Zu dieſer Rechnung muß ein Minirer nicht allein aus der Geometrie die Stereometriſchen Rechnungen verſtehen/ ſondern auch aus der Fortiſication von der Staͤrcke der Wercke an einer Feſtung Nachricht haben.
Aus der Erfahrung aber muß ihm bekandt ſeyn/ wie ſchweer iede Art des Erdreiches und des Mauerwerckes ſey/ die geſprenget werden ſol.
Die 17. Erfahrung.
179. Aus ſehr vieler Erfahrung/ weche der beruͤhmte Vauban bey vielen Belaͤgerungen ſelbſt gehabt/ iſt endlich folgendes fuͤr gut befunden worden.
Es werden nemlich in einer Mine erfordert fuͤr iede Cubic-Ruthe Frantzoͤſiſch/ das iſt 216 Cubic-Schuh
Lockere Erde 9 bis 10 Pf. Pulver.
Feſte und ſandichte Erde 11 bis 12 Thon 15 bis 16 Neues Mauer- Werck 15 bis 20 Altes Mauer- Werck.
25 bis 30
Anmerckung.
180.
Dieſe Erfahrung des Vauban fuͤhret Chevalier in dem vorher angezogenen Orte p. 708. an.
Sarirey de Saint Remy part. 3. p. 156. berichtet/ daß durch beſondere zu dem Ende angeſtellte Erfahrungen man befunden/ es ſprenge eine Untze Pulver einen Cubic- Schuh Erde/ das iſt/ bis 100 Pfund.
Er giebt dabey an/ daß man rechnen koͤnne fuͤr einen Cubiec- Schuh
Lockere Erde 90 Pfund.
Sand 150 Thon 100 Fette Erde 115 Mauerwerck von Steinen 120 bis 125 Mauerwerck von Ziegeln.
90
Man kan aber leicht erachten/ daß das Erdreich und Mauerwerck nicht uͤberall von einerley Schweere ſey.
Die 9. Aufgabe.
181. Aus der gegebenen Laſt/ die man ſprengen ſol/ die Groͤße der Kammer zu der Mine zu finden.
Aufloͤſung.
1. Weil ihr wieſſet/ wie viel Pulver 216 Cubie-Schuhe in die Mine erfordern (§. 179); ſo koͤnnet ihr aus der in Cubic-Schuhen gegebenen Laſt die Schweere des Pulvers nach der Regel detri finden (§. 107. Arithm.) welches in die Mine kommen ſol.
2. Dieſes Gewichte multipliciret durch den Cubiſchen Jnhalt eines Pfundes/ nemlich 39304 Rheinlaͤndiſche Cubic-Linien.
3. Aus dem Producte ziehet die Cubic- Wurtzel (§. 96 Arithm).
Was heraus kommet iſt die Seite des Cubi/ dem die Kammer oder Mine gleich werden ſol.
Z. E.
Es ſollen durch eine Mine 864 Cubic-Schuh Erde geſprenget werden/ man ſol die Seite der Minen-Kammer finden.
216 — 10 — 864
10 — — 8640
[Formel] Pfund.
39304 40 — — — [Formel] 9″. 8′″ Seite der Kammer.
1| 572| 160. 1| 3::| ::: 3:| ::: 1| ::: — —| ::: 331| ::: — —| ::: 241| 160 (36| 3):: 2178:: 1188: 216 — — — 229896 — — — 11264
Der 1. Zuſatz.
182. Wenn die Kammer etwas groͤſſer iſt als der Raum des Pulvers erfordert; ſo muß ſie vollends mit Heu/ Stroh/ oder Miſt ausgefuͤllet werden.
Denn wenn ein leerer Raum iſt/ daß das Pulver/ wenn es angezuͤndet wird/ ſich bald ausbreiten kan/ ſo thut die Mine wenigere Wuͤrckung.
TAB VII.
Der 2. Zuſatz.
183. Und weil die ſtarcke Ladung die Wuͤrckung der Mine hindert (§. 174); pfleget man lieber zwey oder mehrere Kammern als eine anzulegen.
Die 30. Aufgabe.
184. Eine Mine anzulegen.
Aufloͤſung.
1. Nachdem Z. E. in einem gemauerten Bollwercke ſchon durch die Canonen ein Loch gemachet worden/ ſo treibet daſelbſt einen Gang AB 4′ bis 5′ hoch und breit.
Tab. VII. Fig. 26.
2. Wenn ihr durch die Mauer bis in die Erde kommen ſeyd/ ſo treibet ſo wol zu der Rechten als zu der Lincken andere Gaͤnge CB und BD nach der Seite/ 18 bis 20 Schuh lang.
3.
An deren Ende C und D machet eine Kamner nach ihrer gefundenen Groͤſſe (§. 181).
4. Treibet gerade aus den dritten Gang EB und leget an deſſen Ende E die dritte Kammer.
5. Fuͤllet die Kammern mit ihrem gehoͤrigen Pulver (§. 179. 180) und ſtopfet ſie aus (§. 182).
6. Faſſet die Minen-Gaͤnge/ die 2½ Schuh weit/ 3½ hoch ſind/ mit Holtz/ daß ſie nicht einfallen.
7. Jn die Minen-Kammer leget eine Wurſt mit einem Leit-Feuer/ und fuͤhret ſie durch die Minen-Gaͤnge bis an den Graben.
8. Uber dieſelbe leget ein Daͤchlein von Bretern/ damit es ihr nicht ſchaden kan/ wenn etwas im Minen-Gange einfallen ſollte.
9. Endlich leget an die Wurſt angezuͤndeten Lunden aber umbgekehret.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Zuſatz.
185. Wenn die Mine auf einmal ſpielen ſol/ ſo muͤſſen die Gaͤnge DB/ BE und BC von einer Laͤnge ſeyn.
Anmerckung.
186. Wer genauere Nachricht verlanget/ kan des Surirey à Saint Remy Memoires d’ Artillerie. Tom. 1. Tit. 15. p. 154 & ſeqq. und des Herrn Baron von Borgsdorf neu entdeckte Minier-Kunſt nachleſen.
Ende der Artillerie.
Anfangs-Gruͤnde Der Fortification Oder Kriegs-Bau-Kunſt.
Vorrede.
Geneigter Leſer:
JCh habe mich bemuͤhet die Fundamental-Geſetze der Fortification dergeſtalt zuerklaͤhren/ daß zugleich richtiger Grund derſelben gezeiget wuͤrde.
Damit man aber auch ſehen moͤchte/ auf was fuͤr Art und Weiſe ihnen ein Gnuͤgen geſchehen koͤnne; habe ich die vornehmſten Manieren zu Fortificiren zugleich beſchrieben.
Und weil es unmoͤglich iſt/ ein gruͤndliches Urtheil von einer Befeſtigungs-Art zu faͤllen/ wenn man nicht die Groͤſſe der Linien und Winckel an einer Feſtung gnau weiß; ja auch dieſe Erkaͤntnis ein richtiger Leitſtern iſt/ wenn der Bau wuͤrcklich vorgenommen werden ſol; ſo iſt zugleich angewieſen worden/ wie man durch Huͤlfe der Geometrie und abſonderlich der Trigonometrie alle Linien und Winckel ausrechnen kan/ die man zu wieſſen verlanget.
Hieraus werden auch diejenigen/ welche bloß die Practiſchen Theile der Mathematick zu erlernen gedencken/ zur Gnuͤge ſehen; wie viel gluͤcklicher ſie in ihrem Vorhaben ſeyn wuͤrden/ wenn ſie die Lehrſaͤtze der Geometrie und die Trigonometrie wohl inne haͤtten.
Zu dieſem Gluͤck aber koͤnnen ſie gelangen/ wenn ſie nicht allein die in dem erſten Theile enthaltene Anfangs-Gruͤnde der Rechen-Kunſt/ Geometrie und Trigonometrie ſich wohl bekand machen; ſondern auch gegenwaͤrtige Anfangs-Gruͤnde von der Fortification mit Fleiß durch ſtudiren werden.
Abſonderlich aber wil noͤthig ſeyn/ daß ſie ſo wol die vorgeſchriebenen Exempel nachrechnen/ als auch andere ſich ſelbſt aufgeben/ biß ſie dieſe Rechnung in richtiger Fertigkeit haben.
Anfangs-Gruͤnde Der Fortification Oder Kriegs-Bau-Kunſt.
Der erſte Theil.
Von den Grund-Regeln der Fortiſication.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Fortification oder Kriegs- Bau-Kunſt iſt eine Wieſſenſchaft einen Ort dergeſtalt zu befeſtigen/ daß ſich wenige gegen viele die ihn attaqviren/ mit Vortheile defendiren koͤnnen.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Einen Ort befeſtigen/ heiſſet ſo viel/ als ihn dergeſtalt einſchlieſſen und verwahren/ daß der Feind nicht nach ſeinem Gefallen hinein kommen/ und den Jnwohnern Schaden zufuͤgen kan.
Die 3. Erklaͤhrung.
3.
Einen Ort aber attaqviren heiſſet ſo viel/ als ſich zu demſelben nahen/ und mit Gewalt eindringen.
Die 4. Erklaͤhrung.
4. Endlich einen Ort defendiren heiſſet ſo viel als den Feind/ der ihn attaqviret/ abhalten/ daß er nicht hinein kommen kan.
Der 1. Lehrſatz.
5. Die Manier zu fortificiren muß ſich nach der Manier zu attaqviren richten.
Beweiß.
Ein Ort wird Fortificiret/ daß man ihn gegen den Feind/ der ihn attaqviret/ defendiren kan/ (§. 1.).
Der Feind/ in dem er ihn attaqviret/ ſuchet mit Gewalt in denſelben zu dringen/ (§. 3).
Wil man nun den Ort defendiren/ ſo muß man die Bemuͤhung des Feindes zu nichte machen (§. 4).
Derowegen muß die Feſtung ſo angeleget werden/ daß den Attaqven des Feindes Wiederſtand geſchehen kan.
Und demnach muß ſich die Manier zu Fortificiren nach der Manier zu Attaqviren richten.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
6.
Wenn man von der Vollkommenheit einer Feſtung urtheilen wil/ muß man ſich fuͤr allen Dingen die zu der Zeit uͤblichen Attaqven bekand machen und mit dieſen den Bau der Feſtung vergleichen.
Die 1. Anmerckung.
7. Hierdurch lernen wir die Arten zu befeſtigen in verſchiedenen Zeiten vernuͤnftig beurtheilen/ und nehmen uns in acht/ daß wir nicht alte und neue Feſtungen mit einander vergleichen/ die gantz verſchiedenen Attaqven entgegen geſetzet worden.
Der 2. Zuſatz.
8. Wenn die Attaqven ſich aͤnderen/ muͤſſen auch die Manieren zu Fortificiren ſich aͤnderen.
Der 3. Zuſatz.
9. Derowegen kan man keine Manier zu befeſtigen in allem fuͤr beſtaͤndig ausgeben/ man koͤnne denn darthun/ daß entweder die zu der Zeit uͤbliche Attaqven ſich nicht mehr aͤnderen koͤnnen/ oder daß die Feſtung allen moͤglichen Veraͤnderungen derſelben gleichen Wiederſtand thue: welchen Beweiß nicht leicht einer uͤber ſich nehmen wird.
Die 2. Anmerckung.
10. Einer giebet durch ſeine Erfindungen dem andern immer Gelegenheit weiter nach zu ſinnen und wieder auf was neues zu gedencken.
Derowegen kan kaum im Fortificiren etwas erdacht werden/ wodurch dem Feinde mehr Abbruch als vorhin geſchiehet; ſo wird man gleich wieder darauf ſinnen/ wie man eine Veraͤnderung in den Attaqven mache und dieſen Vortheil der Feſtungen wieder zernichte.
Es erfordert demnach die Klugheit eines Ingenieurs, daß er ſelber bedencke/ was etwan fuͤr eine Veraͤnderung in den Attaqven gemachet werden koͤnte/ dadnrch ſein Vorhaben zernichtet wuͤrde.
Denn ſo kan er dem zubeſorgenden Fehler bey Zeiten abhelfen.
Der 4. Zuſatz.
11. Die Wercke an einer Feſtung muͤſſen der Gewalt der groͤſten Machinen/ die man in den Attaqven braucht/ ſo viel moͤglich/ wieder ſtehen koͤnnen.
Der 2. Lehrſatz.
12. Man muß den Feind ſo weit und ſo lange von der Feſtung entfernet halten/ als wegen anderer Umbſtaͤnde nur immer moͤglich iſt: auch die Wercke an der Feſtung ihm ſo lange aus den Augen ruͤcken/ als man ſie wieder ihn noch nicht brauchen wil.
Beweiß.
Der Ort wird befeſtiget/ daß der Feind nicht hinein kommen ſol (§. 2).
Er ſol aber dergeſtalt beſeſtiget werden/ daß man den Feind abhalten kan/ wenn er mit Gewalt hinein dringen wil (§. 1. 4).
Derowegen muß man ihn ſuchen ſo weit und ſo lange von der Feſtung entfernet zu halten/ als nur immer moͤglich iſt: welches das erſte war.
Wenn die Wercke an einer Feſtung dem Feinde eher in den Augen liegen/ als man ſie zu der Deſenſion noͤthig hat: ſo kan er durch ſein Geſchuͤtze dieſelben ruiniren/ und ich kan ſie nicht zu meiner Defenſion brauchen/ wenn ich ſie noͤthig habe.
Da nun dieſes der Haupt-Abſicht der Fortification zu wieder iſt (§. 1); ſo muß man ihm alle Wercke ſo lange aus den Augen ruͤcken/ als man ſie wieder ihn zugebrauchen noch nicht noͤthig hat: welches das andere war.
Der 1. Zuſatz.
13. Es muß dannenhero kein Ort umb die Feſtung geduldet werden/ der hoͤher als ſie und ihr ſo nahe liegt/ daß der Feind durch ſein Geſchuͤtze davon die Feſtung erreichen/ oder auch zu ſeinem Vortheile gnau beſehen kan.
Der 2. Zuſatz.
14. Kan man dieſes nicht verhindern/ ſo muß die Hoͤhe ſelbſt befeſtiget werden/ daß man ſich derſelben zu ſeinem Vortheile wieder den Feind bedienen kan.
Der 3. Zuſatz.
15. Daher ſchiecket ſich kein Ort zu einer Feſtung/ der in einem Thale zwieſchen Bergen und Huͤgeln lieget.
Der 3. Lehrſatz.
16. Die Feſtung ſol ſo angeleget werden/ daß ſie ſo wenig Beſatzung erfordert/ als moͤglich iſt.
Beweiß.
Die Haupt-Abſicht der Fortification erfordert/ daß ſich wenige gegen viele in einer Feſtung defendiren koͤnnen (§. 1).
Je weniger man demnach Beſatzung brauchet/ je naͤher tritt man dieſer Abſicht.
Derowegen ſol man billich darauf ſehen/ wie man die Feſtung ſo angebe/ daß ſie ſo wenig Beſatzung erfordert als moͤglich iſt.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
17. Es iſt aber wohl zu mercken/ daß man nicht ſchlechter Dinges wenig Befatzung erfordert/ ſondern nur in ſo weit es moͤglich iſt/ das iſt/ ohne Nachtheil der noͤthigen Defenſion geſchehen kan.
Nemlich man ſol zu ſehen/ ob man nicht auf eine andere Manier eben ſo eine ſtarcke/ oder vielleicht auch ſtaͤrckere Defenſion durch geringere Beſatzung haben koͤnne.
Die 2. Anmerckung.
18. Es darf nicht erſt erinnert werden/ daß man mit Recht in der Fortification dahin trachtet/ wie ſich wenige gegen viele defendiren moͤgen.
Denn es koſtet viel eine ſtarcke Beſatzung zu unterhalten.
Zuſatz.
19. Man muß die Vollkommenheit einer Feſtung nicht allein aus der Staͤrcke der Defenſion/ ſondern in Vergleichung derſelben mit ihrer Beſatzung beurtheilen.
Der 4. Lehrſatz.
20. Die Beſatzung muß auf den Wercken fuͤr dem feindlichen Geſchuͤtze ſicher ſeyn.
Beweiß.
Die Belagerten ſollen ſich mit Vortheeile gegen den Feind defendiren koͤnnen (§. 1).
Nun haben ſie einen Vortheil/ wenn ſie zwar dem Feinde/ der Feind aber ihnen nicht Schaden zu fuͤgen kan.
Dieſer Vortheil wird erhalten/ wenn ſie frey hinaus feuren koͤnnen; ſie aber fuͤr dem feindlichen Geſchuͤtze ſind.
Derowegen muß man die Beſatzung auf den Wercken wie der das feindliche Geſchuͤtze bedecken.
W. Z. E.
Anders.
Die Beſatzung ſol den Feind abhalten/ daß er ſich der Feſtung nicht nahen/ noch in dieſelbe kommen kan (§. 1. 4).
Allſo muß ſie auf den Wercken fuͤr dem feindlichen Geſchuͤtze ſicher ſeyn.
W. Z. E.
Zuſatz.
21. Sie muß allſo nicht allein wieder die Stuͤck-Kugeln/ ſondern auch wieder die Bomben/ Granaten und andere Feuer-Kugeln eine zulaͤngliche Bedeckung haben (§. 47. 116. Artill.)
Der 5. Lehrſatz.
22. Es muß lein Ort umb die Feſtung/ viel weniger gantz nahe an der Feſtung ſeyn/ da der Feind fuͤr den Augen der Belagerten bedecket iſt/ folgends durch ihr Geſchuͤtze nicht incommodiret werden kan/ er aber der Feſtung Schaden zuzufuͤgen vermag.
Beweiß.
Der Beweiß iſt faſt eben wie in dem vorhergehenden Lehrſatze (§. 20).
Der 1. Zuſatz.
23. Derowegen fol kein Ort an einer Feſtung ſeyn/ der nicht aus einem anderen kan geſehen und beſtriechen werden.
Den ſonſt koͤnte ſich der Feind ſicher in denſelben logiren und fuͤr den Augen der Belagerten daſelbſt bedecket ſeyn.
Der 2. Zuſatz.
24. Und demnach muß jede Linie an der Feſtung eine andere zu ihrer Secundantin haben.
Der 3. Zuſatz.
25. Man ſol aber darauf ſehen/ daß die Linien/ welche andere ſecundiren/ groͤſſer ſind als die Beaͤngſtigten/ ſo viel nur immer moͤglich iſt.
Der 4. Zuſatz.
26. Ja damit eine Linie durch vieles defendiren nicht entkraͤftet wird; ſol ſie nicht mehr als einen beaͤngſtigten Ort defendiren.
Anmerckung.
27. Wenn ich eine Linie wieder den Feind branche/ ſo muß ihm dieſelbe in Augen liegen/ und allſo kan er ſuchen das Defendiren mir zu verwehren und dieſelbe bey der erſten Defenſion ruiniren.
Wenn ſie nun hernach noch andere beaͤngſtigte Qerter defendiren ſol/ und ſie iſt ſchon ruiniret/ ehe die Beaͤngſtigung angehet; ſo kan man ſich auf dieſe Secundautin wenig verlaſſen.
Der 6. Lehrſatz.
28. Die Defenſion ſol in der Naͤhe auf einen Muſqveten-Schuß eingerichtet werden.
Beweiß.
Die Muſqveten-Kugel iſt in der Naͤhe kraͤftig gnung einen zu toͤdten/ die Defenſion aus Muſqveten iſt geſchwinder als aus Stuͤcken/ und nicht ſo koſtbahr.
Uber dieſes iſt die Kraft einer Stuͤck-Kugel in der Weite/ wo eine Muſqvete hin traͤgt/ umb ſo viel gewaltiger: ja man kan auch in ſolcher Weite mit gutem Nachdruck Cartetſchen brauchen/ die in der Weite eines Canonen-Schuſſes keine gute Wuͤrckung mehr haben (§.
106 Artill.)
Darumb ſol man in der Naͤhe die Defenſion lieber auf einen Muſqveten- als Canonen-Schuß einrichten.
W. Z. E.
Zuſatz.
29. Die Linie/ welche einen beaͤngſtigten Ort ſecundiret/ muß von ihm nicht uͤber einen Muſqveten-Schuß abliegen.
Die 5. Erklaͤhrung.
30. Die Defens-Linie nennen wir diejenige/ nach welcher man das Geſchuͤtze richtet.
Die 6. Erklaͤhrung.
31. Die Staͤrcke einer Linie die einen beaͤngſtigten Ort defendiret und die Defendirende oder auch Secundirende hinfuͤhro heiſſen ſol/ ſchaͤtzet man aus der Zahl der Stuͤcke und Muſqvetierer/ die man an dieſelbe ſtellen kan.
Der 7. Lehrſatz.
Tab. I. Fig. 1.
32. Alle Secundirende Linien A B, A E, F G, die zwieſchen einerley Defens-Linien BC und AD liegen/ haben eine Staͤrcke.
Beweiß.
Es iſt klahr/ daß iedes Stuͤcke und ein ieder Muſqvetierer einen gewieſſen Raum einnimmet.
Es ſey ein ſolcher Raum BH: wenn nun HI/ IK und KA eben ſo groß ſind/ ſo koͤnnen an der Linie AB 4 Stuͤcke oder 4 Soldaten ſtehen/ wenn das Geſchuͤtze nach den Linien BC und AD gerichtet wird.
Man ziehe mit den beyden Defens-Linien (§. 30) die Linien HL/ IM/ KN parallel.
Weil die Weite zwieſchen dieſen Parallelen immer einerley bleibet/ (§. 23. Geom.) ſo koͤnnen niemals zwieſchen den beyden Defens-Linien BC und AD mehr als vier Stuͤcke oder Muqveten nach ihnen gerichtet werden.
Folgends haben alle ſecundirende Linien AB/ AE FG/ die zwieſchen denſelben liegen/ einerley Staͤrcke (§. 31).
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
33. Wenn die Defens-Linie BC mit der Secundirenden BA einen rechten Winckel macht; ſo iſt die Staͤrcke ihrer Laͤnge gleich/ und allſo kan man von ihr in dieſem Falle die ſtaͤrckeſte Defenſion nehmen/ die ſie geben kan.
Der 2. Zuſatz
34. Man machet dannenhero die perpendicular-Linie AB zu dem Maaß-Stabe der ſchiefen AE und krummen FG.
Die 1. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 1.
35. Aus dem gegebenen Winckel EA D; den die Defens-Linie AD mit der Secundirenden EA macht/ und der Laͤnge der Secundirenden/ ihre Staͤrcke zu finden.
Aufloͤſung.
Es iſt noͤthig/ daß ihr die Secundirende Linie ſucher/ welche mit eben dieſer Defens- Linie A D einen rechten Winckel machet.
Derowegen ſprechet:
Wie der Sinus Totus zu der gegebenen Laͤnge der Linie AE.
So verhaͤlt ſich der Sinus des gegebenen Winckels. zu der geſuchten Perpendicular-Linie AB.
Z. E.
Es ſey AE 48°/ EAD 51° 36′.
Log. Sin. Tot. 100000.000
Log. AE16812412
Loc.
Sin. EAD99265112
Log.
AB 11.6077524 dem in den Tabellen am naͤchſten kommet 40° 5′ 2″.
Beweiß.
Weil BC mit AD parallel iſt/ ſo iſt der Winckel BEA dem Winckel EAD gleich (§. 92. Geom.) Und dannenhero wie der Sinus Totus zu AE/ ſo der Sinus des Winckels BEA oder EAD zu AB (§. 34. Trigon) W. Z. E.
Anmerckung.
36. Wollet ihr wieſſen/ wie viel Stuͤcke und Muſqvetierer man an die Secundirende Linie ſtellen kan; ſo doͤrfet ihr nur mercken/ daß man fuͤr iedes Stuͤcke 12′/ fuͤr ieden Soldaten 4′ rechnet.
Der 8. Lehrſatz.
37. Das Anruͤcken an die Feſtung muß dem Feinde im̃er ſaurer gemachet werden/ ie naͤher er derſelben kommet.
Beweiß.
Die Feſtung defendiren heiſſet den Feind abhalten/ daß er nicht mit Macht hinein dringen kan (§. 4).
Je naͤher er aber derſelben kommet/ ie groͤſſer iſt die Gefahr.
Je groͤſſer aber die Gefahr iſt/ ie mehr muß man ihm Widerſtand thun koͤnnen/ umb feine Anſchlaͤge zu zernichten/ und ſich von der Gefahr zu befreyen/ ſo viel moͤglich iſt.
Derowegen ie naͤher der Feind an die Feſtung kommet/ ie ſaurer muß ihm das Anruͤcken gemacht werden.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
38. Daher ſol man auch in derſelben Zeit von allen Seiten ſtarcke Defenſion haben/ damit ſeine Macht an den Wercken/ die man ihm entgegen ſetzet/ gebrochen/ und ihm die Eroberung der Feſtung koſtbahr und muͤhſam gemachet werde.
Der 2. Zuſatz.
39. Weil aber iedes Werck ſeinen Secundanten (§. 24.) und zwar ſeinen eigenen (§. 26.) haben ſol, ſo ſol ſich ſtets ein neuer Secundante hervor thun/ ſo ofte man ein neues Werck der Macht des Feindes entgegen ſetzet.
Der 3. Zuſatz.
40. Und allſo muß man ſtets verdeckte Wercke/ oder wenigſtens verdeckte Linien an der Feſtung haben/ bis der Feind die letzte Attaqve vornimmet/ damit auch bey derſelben der beaͤngſtigte Ort noch einen Secundanten hat.
Der 9. Lehrſatz.
41. Man muß die gantze Gegend umb die Feſtung frey beſtreichen koͤnnen/ und der Feind muß nichts umb dieſelbe zu ſeiner Bedeckung finden.
Beweiß.
Die Beſatzung ſol den Feind ſo lange von der Feſtung entfernet erhalten als moͤglich iſt (§. 12).
Sie kan ihn aber nicht anders als durch das Geſchuͤtze abhalten.
Derowegen muß ſie die gantze Gegend umb die Feſtung frey beſtreichen koͤnnen/ und der Feind muß niergends eine Bedeckung finden.
W. Z. E.
Anmerckung.
42. Eben hierinnen beſtehet wiederumb ein Vortheil/ den die Belagerten vor dem Feinde haben.
Denn ſie ſind wieder das Geſchuͤtze des Feindes zulaͤnglich bedecket (§. 20): der Feind aber findet keine Bedeckung/ ſondern muß ſich erſt eine machen/ oder weiter zuruͤcke bleiben/ abſonderlich wenn er die Erde zu ſeiner Bedeckung erſt mitbringen muß.
Zuſatz.
43. Hierdurch erhaͤlt man/ daß der Feind weit von der Stadt ſich lagern/ und entweder ſeine Macht zertheilen/ oder eine groͤſſere Armee mitbringen muß.
Der 10. Lehrſatz.
43. Die Feſtung muß an allen Orten gleich ſtarck fortificiret ſeyn.
Beweiß.
Sie iſt verlohren/ ſo bald der Feind ſich an einem Orte einen offenen und ſicheren Gang in dieſelbe gemachet.
Denn wenn ſich wenige in einer Feſtung gegen viele defendiren ſollen (§. 1); ſo findet man keine ſo ſtarcke Beſatzung darinnen/ die nach ſo vielen Bemuͤhungen/ als die Defenſion erfordert hat/ noch in dem Stande ſeyn koͤnte den Feind wieder herauszuſchlagen:
wie ſich denn auch ſolches anderer Umbſtaͤnde halber nicht wohl wuͤrde thun laſſen.
Jſt nun die Feſtung in einem Orte ſchwaͤcher als in dem anderen/ ſo wird der Feind ſie an dem ſchwachen attaqviren/ und iſt die Staͤrcke in den uͤbriegen Orten vergebens. Derowegen ſol ſie an allen Orten gleich ſtarck fortificiret werden.
Anmerckung.
44. Es hat Rimpler in ſeiner befeſtigten Feſtung/ die er zu Franckfurt am Mayn 1674. in 12 heraus gegeben/ dieſes fuͤr einen groſſen Fehler der Feſtungen angegeben/ daß ſie gantz verlohren gehen/ wenn der Feind nur ein Werck auf dem Haupt-Walle eingenommen.
Er erfordert demnach/ man ſolle einen Ort ſo fortificiren/ daß der Feind nicht eher Meiſter von der Feſtung wird/ er habe denn alle Wercke mit Gewalt eingenommen.
Unerachtet er ſelbſt nicht gewieſen hat/ wie ſeine Anſchlaͤge in das Werck zu ſtellen; ſo haben doch andere dieſes zu thun ſich bemuͤhet.
Weil man aber noch zu zweifeln Urſache hat/ ob ſie iemals werden bewerckſtelliget werden; ja vielleicht auch noch fragen kan/ ob ihre Bewerckſtelligung zu rathen waͤre; ſo wollen wir uns in dieſen Anfangs-Gruͤnden damit nicht aufhalten/ in welchen wir nur ſolche Dinge beyzu bringen geſonnen ſind/ die ihren gewieſſen Nutzen finden.
Derowegen ſetzen wir dieſe Rimpleriſche Maxime vor ietzt bey ſeite/ als die wir zu unſerem Zwecke nicht brauchen werden.
Der 11. Lehrſatz.
45. Wenn ein Ort fortificiret wird/ ſo muß man einen Wall umb denſelben aufwerfen.
Beweiß.
Man befeſtiget einen Ort/ umb den Feind abzuhalten/ daß er nicht mit Gewalt hinein dringen kan (§. 1. 4).
Man haͤlt ihn aber ab durch das grobe Geſchuͤtze (§. 41).
Derowegen muß man auf die Feſtung Stuͤcke pflantzen koͤnnen.
Da nun die Stuͤcke nicht allein wegen ihrer Laͤnge einen ziemlichen Raum einnehmen (§. 78. 80. Artill.)/ ſondern auch zuruͤcke laufen/ wenn ſie geloͤſet werden (§. 114. Artill.): kan man nicht/ wie vor Alters/ ehe das Geſchuͤtze erfunden wurde/ mit einer Mauer zufrieden ſeyn:
Vielmehr muß man einen breiten Wall von Erde aufwerfen.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz
46. Damit man zu dem Walle Erde habe/ und zugleich dem Feinde das Anruͤcken in der Naͤhe ſauer gemacht werde (§. 37); ſol ein Graben umb den gantzen Wall von auſſen herumb gehen.
Der 2. Zuſatz.
48. Man muß demnach die Groͤſſe des Grabens dergeſtalt einrichten/ daß man ſo viel Erde aus demſelben nehmen kan/ als man zu dem Walle noͤthig hat.
Der 3. Zuſatz.
49. Weil die Beſatzung fuͤr dem feindlichen Canoniren bedeckt ſeyn ſol (§. 21); ſo muß der Wall gegen das Feld hoͤher ſeyn als gegen die Stadt.
Der 4. Zuſatz.
50. Und da die Erfahrung gelehret/ daß das Erdreich nicht wohl zuſammen haͤlt/ wenn man den Wall gleich einer Mauer perpendicular auffuͤhret; ſo macht man ihn ſo wol gegen den Graben/ als gegen die Stadt abhaͤngig.
Die 7. Erklaͤhrung
Tab. IV. Fig. 11.
51. Der hohe Theil des Walles IG/ dadurch die Beſatzung wieder die Stuͤck- Kugeln des Feindes bedecket wird/ nennet man die Bruſtwehre.
(Parapet.)
Der 1. Zuſatz.
52. Es muß demnach die Bruſtwehre ſo diecke ſeyn/ daß ſie einen Canonen-Schuͤß aushalten kan/ das iſt/ 20 bis 24 Schuhe (§. 113. Artill).
Der 2. Zuſatz.
53. Weil ſie aber ſo hoch ſeyn muß/ daß die Beſatzung fuͤr den Stuͤckkugeln des Feindes darhinter ſicher iſt; ſo muß ſie nicht unter 6 bis 7 Schuh gemachet werden.
Der 3. Zuſatz.
55. Damit die Soldaten von dem Walle auf den Feind in der Naͤhe feuren koͤnnen/ ſo machet man ein oder auch wol zwey Banquets oder Baͤncklein an die Bruſtwehre/ auf welche die Soldaten treten/ wenn ſie uͤber die Bruſtwehre hinaus ſchieſſen wollen.
Der 4. Zuſatz.
56. Die Breite des Banquet iſt 3′/ daß man beqvem darauf ſtehen kan/ und ſo hoch/ daß man frey uͤber die Bruſtwehre in das Feld ſehen koͤnne/ das iſt/ 1½/ 2 bis hoͤchſtens 3′/ nachdem nemlich die Campagne viel oder wenig gegen der Feſtung erhaben iſt.
Jn dem letzten Falle leget man ein doppeltes Banqvet an/ damit es den Soldaten nicht ſauer faͤllet hinauf zu ſteigen.
Der 5. Zuſatz.
57. Es ſol ab er die Bruſtwehre gegen das Feld etwas niedrieger ſeyn als gegen die Stadt/ damit man deſtofreyer hinaus ſehen und feuren kan.
Man pflegt ſie dannenhero umb 2 bis 3 Schuh niedrieger zu machen.
Die 8. Erklaͤhrung.
58. Der niedriege Theil des Walles gegen die Stadt AE/ darauf die Soldaten ſich befinden/ und die Stuͤcke gepflantzt werden/ nennet man den Wallgang (Terreplein.)
Tab. IV. Fig. 11.
Zuſatz.
59. Da auf den Wallgang Stuͤcke gepflantzet werden (§. 41) und dieſe zwey biß drey Schritte zuruͤcke laufen/ wenn ſie geloͤſet werden (§. 114. Artill.); ſo giebet man der Breite des Wallganges DC 24′ bis 30′.
Die 9. Erklaͤhrung.
59. Die Schraͤge AB und IN welche der Wall beyderſeits bekommet/ nennet man die Boͤſchung/ Abdachung oder Droſſirung (Talud.)
Tab. IV. Fig. 11.
Der 1. Zuſatz.
61. Der Wall bekommet eine Boͤſchung/ damit das Erdreich nicht aus einander getrieben wird/ und er einfalle (§. 50).
Da nun der Wallgang mehr als die Bruſtwehre auszuſtehen hat; ſo wird die innere Boͤſchung AB billich groͤſſer gemachet/ als die aͤuſere IN.
Die 1. Anmerckung.
62. Man hat noch eine andere und zwar wichtigere Urſache/ warumb man die aͤuſſere Boͤſchung geringer machet als die innere.
Man muß nemlich dem Feinde nicht viel Raum zu einer vortheilhaften Breche goͤnnen: noch ihm die Feſtung zu erſteigen leichte machen.
Der 2. Zuſatz.
63. Aus vor angefuͤgter Urſache muß die Groͤſſe der Boͤſchung ſich nach der Hoͤhe des Walles richten.
Der 3. Zuſatz.
64. Jngleichen ſoll ſie groͤſſer gemachet werden/ wenn das Erdreich ſchlimm iſt/ oder nicht wohl zuſammen haͤlt/ als wenn es gut iſt.
Der 4. Zuſatz.
65. Ja wenn man gar den Wall mit einer Mauer fuͤttert/ kan ſie viel geringer als ſonſt gemachet werden.
Die 2. Anmerckung.
66. Daher laͤſſet ſich nicht leicht eine Regel geben/ nach welcher man die Boͤſchung iederzeit gnau determiniren koͤnte.
Jedoch wenn man etwas ſagen wil/ ſo ſetzet man fuͤr gutes Erdreich die Anlage der aͤuſeren Boͤſchung MN der halben; fuͤr mittel maͤßige ⅔ und fuͤr ſchlimmes der gantzen Hoͤhe des Walles gleich.
Hingegen die Anlage der inneren BC mag man auch in gutem Erdreiche der Hoͤhe AC gleich machen/ in mittelmaͤßigem und ſchlimmen noch groͤſſer/ mit einem Worte/ ſo groß als man wil.
Die 3. Anmerckung.
67. Wenn man eine Futter-Mauerhat/ rechnet man im guten Erdreiche auf 6′/ im mittelmaͤßigen auf 5′/ im ſchlimmen auf 4′ der Hoͤhe einen Schuh fuͤr die Anlage der Boͤſchung.
Das Mauerwerck ſelber bekommt [Formel] bis ⅙/ oder auch wol/ wenn es nicht das beſte iſt/ ⅖ der Hoͤhe zu ſeiner Boͤſchung.
Die 2. Aufgabe.
68. Die Anlage des gantzen Walles zu finden.
Tab. IV. Fig. 11.
Aufloͤſung.
2. Addiret die Diecke der Bruſtwehre mit der Breite des Banquet DG zu der Breite des Wallganges DC/ ſo kommet die obere Diecke des Walles CM heraus.
2. Hierzu addiret ferner die innere Boͤſchung BC und die aͤußere MN/ ſo kommet die verlangete Anlage des Walles BN heraus.
Es ſey DC = 25′ (§. 59.)
D M = 23 (§. 52. 56.)
ſo iſt CM = 48
Es ſey ferner BC = 10 (§. 66.)
MN = 8
ſo iſt BN = 66
Der 12. Lehrſatz.
69. Der Wall muß lieber etwas niedrieg/ als gar zu hoch gemacht werden.
Beweiß.
Die Belagerten ſollen das Feld frey beſtreichen koͤnnen (§. 41).
Wenn aber der Wall hoch iſt/ ſo kan der Feind bald unter die Stuͤcke ruͤcken.
Uber dieſes gehen die Schuͤſſe nicht mit dem Horizont parallel.
Es iſt aber bekand/ daß die Horizontal-Schuͤße mehr als die andern raſiren.
Derowegen ſol der Wall lieber niedrieg/ als gar zu hoch gemachet werden.
W. Z E.
Die 1. Anmerckung.
70. Man darf nicht einwenden/ daß ein niedrieger Wall die Haͤuſer in der Stadt nicht gnung bedecke.
Denn es hat keine Gefahr/ daß der Feind die Haͤuſer der Buͤrger mit Stuͤckkugeln durchloͤchern wird/ die er mit Bomben gluͤcklicher in die Aſche legen kan/ indem er ſeine Kraft viel lieber anwendet die Wercke nieder zu reiſſen.
Die 2. Anmerckung.
71. Der Herr Baron von Borgsdorf in ſeiner unuͤberwindlichen Feſtung p. 42. verlanget dannenhero/ es ſolle der Wall unter 24′ gemachet werden: und man ſetzet die Schracken insgemein 16 bis 24.
Der 13. Lehrſatz.
72. Die Hoͤhe des Walles muß ſich nach der Gegend umb die Feſtung richten.
Beweiß.
Man ſol von dem Walle die Gegend umb die Feſtung frey beſtreichen koͤnnen (§. 41. Jſt nun die Gegend hoch ſo kan der Wall hoch ſeyn; iſt ſie tief/ ſo muß der Wall niedrieg werden.
Und ſolcher geſtalt muß ſich die Hoͤhe des Walles nach der Hoͤhe der Gegend richten.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
73. Cœhorn in ſeiner neuen Fortification c. 8. p. 249 & ſeqq. (der Frantzoͤſiſchen Uberſetzung/ die zu Hage 1706 heraus kommen) tadelt mit Recht diejenigen/ welche ohne Unterſcheid der Gegend fuͤr die Wercke einerley Hoͤhen vorſchreiben.
Er hat ſeine Manier zu fortificiren auf den Horizont gerichtet/ welcher in den meiſten Orten der Niederlande angetroffen wird/ und uͤber das ordentliche Waſſer im Sommer 3′/ 4′ bis 5′ erhoben iſt.
Jn dieſem Falle giebt er der Hoͤhe des Wallganges 12′.
Da er nun die aͤuſſere Hoͤhe der Bruſtwehre 4′/ die innere aber 6′ macht/ ſo kommt die gantze aͤußere Hoͤhe des Walles 16′/ die innere 18′.
Die 2. Anmerckung.
74. Es iſt aber zu wieſſen/ daß man die Hoͤhe der Gegend nach dem Fluſſe rechnet/ welcher in der Naͤhe iſt.
Man erforſchet nemlich durch das Waſſerwaͤgen/ welches unten in ſeinem Orte ſol erklahret werden/ wieviel Schuhe das ebene Land uͤber das ordentliche Waſſer im Sommer erhoben iſt.
Der 14. Lehrſatz.
75. Der Wall kan nicht in einer Linie/ oder auch wie ein Viel-Ecke nach den Seiten des Platzes fortgefuͤhret werden; ſondern es muͤſſen hin und wieder einige Wercke uͤber den uͤbriegen Wall weiter heraus geleget werden.
Beweiß.
Eine iede Linie an der Feſtung ſol eine andere zu ihrer Secundantin haben (§. 24.) Wolte man nun umb die Feſtung den Wall in einer Circul-Linie/ oder in einer anderen krummen in ſich ſelbſt laufenden Linie/ oder auch nach den Seiten des Platzes in geſtalt eines Viel-Eck es herumb fuͤhren; ſo koͤnte keine Linie die andere ſecundiren/ wenn ſie beaͤngſtiget wird.
Derowegen muͤſſen uͤber dieſen Wall hin und wieder andere Wercke heraus geleget werden.
W. Z. E.
Die 10. Erklaͤhrung.
76. Die Wercke/ welche uͤber den Wall/ der nach den Seiten des Platzes aufgeworfen worden/ weiter herausgeleget werden/ heiſſen Bollwercke oder Baſteyen (Baſtions).
Anmerckung.
77. Ehe das Pulver erfunden ward/ bauete man an ſtat des Walles eine hohe und diecke Mauer: an ſtat der Bollwercke aber worden viereckichte Thuͤrme aufgefuͤhret/ die einen Armbruſt-Schuß voneinander lagen.
Tab. I.Fig. 2.
Der 15. Lehrſatz.
78. Die Bollwercke muͤſſen ſpietzig zu lauffen.
Beweis
Man laſſe es nicht ſpietzig zulaufen/ ſondern gebe ihm die Geſtalt eines viereckichten Thurmes/ als ABDC.
Ziehet von beydẽ Seiten die aͤuſerſten Defens-Linien FE und GE/ ſo bleibet an dem Bollwercke ein Triangel C ED/ der von den Secundirenden Linien nicht kan beſtriechen werden/ und dahin ſich der Minierer/ ſo das Bollwerck ſprengen will/ ſicher hin logiren kan.
Da nun dieſes ungereimt iſt (§. 22); ſo muß die Feſtung fpietzig zulaufen/ wie CED.
W. Z. E.
Die 11. Erklaͤhrung.
79. Die Linien CE und ED/ welche die Bollwercks-Puͤnte formiren/ heiſſen die Geſichts-Linien (Faces).
Anmerckung.
80. Der Frantzoͤſiſche Nahme iſt gewoͤhnlicher als der Teutſche; darumb werden wir uns deſſelben hinfort bedienen.
Die 12. Erklaͤhrung.
81. Der mitlere Wall zwieſchen zwey Bollwercken wird die Cortine (la Courtine) genennet.
Der 16. Lehrſatz.
82. Die Bollwercke koͤnnen nicht aus bloſſen Facen beſtehen.
Tab. I. Fig. 3.
Beweis.
Wenn die Bollwercke aus bloſſen Facen BA und AC beſtuͤnden/ muͤſten ſie theils einander ſelbſt defendiren/ theils von der Cortine CE ſecundiret werden.
Allein ſowol die Facen/ als die Cortine liegen dem Feinde gantz frey in Augen.
Da nun dieſes den Maximen der Fortification zuwieder iſt (§. 12); ſo koͤnnen die Bollwercke nicht aus bloſſen Facen beſtehen.
W. Z. E.
Anmerckung.
83. Es wuͤrden auch die Boll wercke nicht geranmig gnung ſeyn: worauf man doch auch zu ſehen hat/ wie bald ſol erwieſen werden.
Tab. I.Fig. 7.
Die 13. Erkaͤlhrung.
84. Es ſind allſo auſſer den Facen noch zwey andere Linien zu den Bollwercken kommen/ nemlich BD und EC/ welche die Bollwercke an die Cortine anhaͤngen/ und die Flanqven oder Streiche (les Flancs) genennet werden.
Die 1. Anmerckung.
85. Es iſt wol nicht zu zweiffelen/ daß die Figur der Bollwercke aus den viereckichten Thuͤrmen der Fortification entſtanden/ deren Figur man in Erwegung des 15. Lehrſatzes etwas veraͤndert hat.
Doch erhellet aus dem/ was bisher angefuͤhret worden/ daß man eben auf dieſelbe wuͤrde kommen ſeyn/ wenn man ſie aus den Grund-Maximen der Fortification hergeleitet haͤtte.
Tab. I.Fig. 4.
Die 2. Anmerckung.
86. Solchergeſtalt hat die Feſtung in ihrem aͤuſeren Umbfange nichts als Facen/ Flanqven und Cotinen.
Unerachtet aber bloß dieſe Linien wuͤrcklich zu ſehen ſind; ſo bildet man ſich doch noch andere Linien ein/ welche ihren Nutzen haben/ theils wenn man die Feſtung auf dem Papiere zeichnen/ theils wenn man ſie auf dem Felde abſtecken wil.
Derowegen iſt noͤthig/ daß auch dieſelben erklaͤhret werden.
Die 14. Erklaͤhrung.
Tab. I. Fig. 4.
87. Die aͤuſere Polygon iſt die Linie AB, welche von einer Bollwercks- Puͤnte A bis zu der anderen B gezogen wird.
Die 15. Erklaͤhrung.
88. Wenn man die Face AF bis an die Cortine EH continuiret/ ſo heiſſet AG die kleine/ oder die Streichende Defens-Linie (la ligne de defenſe flanquante.)
Die 16. Erklaͤhrung.
89. Hingegen die Linie AH/ welche von der Bollwercks-Puͤnte A gegen das Ende der Flanqve H des uͤberſtehenden Bollwerckes gezogen wird/ nennet man die beſtaͤndige Defens-Linie (la ligne de defenſe fichante).
Die 17. Erklaͤhrung.
90. Das Stuͤcke von der Cortine GH, welches die beyden Defens-Linien abſchneiden/ nennet man die Second-flanc oder Neben-Streiche.
Die 18. Erklaͤhrung.
91. Die Linien CL und CE/ welche den Eingang in das Bollwerck formieren/ nennet man die Kehllinien (Demigorges).
Die 19. Erklaͤhrung.
92. Die Linie CD/ welche aus der Cortine EH und zwey Kehl-Linien CE und HD beſtehet/ wird die innere Polygon genennet.
Die 20. Erklaͤhrung.
93. Die Linie AC, welche von der Kehle C bis an die Bollwercks-Puͤnte A gezogen wird/ heiſſet die Capital- oder Haupt-Linie (la Capitale).
Die 21. Erklaͤhrung.
94. Der Radius CI, damit der Circul beſchrieben wird/ darein man die innere Polygon traͤget/ wird der kleine Radius genennet.
Die 22. Erklaͤhrung.
95. Der Radius AI/ damit der Circul beſchrieben wird/ der durch die Bollwercks-Puͤnten gehet/ heiſſet der groſſe Radius.
Zuſatz.
96. Die Capital AC iſt der Unterſcheid zwiſchen dem kleinen Radio IC, und dem groſſen AI.
Anmerckung.
97. Nicht allein die Linien/ ſondern auch die Winckel an der Feſtung/ welche die erklaͤhrete Linien mit einander machen/ fuͤhren ihre beſondere Nahmen.
Derowegen iſt noͤthig/ daß auch dieſelben beygebracht werden.
Die 23. Erklaͤhrung.
98. Der Polygon-Winckel LGE iſt derjenige/ den die Kehllinien LC und CE oder die innere Polygonen MC und CD mit einander machen.
Die 24. Erklaͤhrung.
99. Der Bollwercks-Winckel FAN iſt derjenige/ den die Facen NA und AF miteinander machen.
Die 25. Erklaͤhrung.
100. Der Streich-Winckel AHE iſt derjenige/ welchen die beſtaͤndige Defens-Linie AH mit der Cortine HE machet.
Die 26. Erklaͤhrung.
101. Der kleine Winckel GAB (Angle diminué) iſt derjenige/ den die kleine Defens-Linie AG mit der aͤuſeren Polygon AB machet.
Die 27. Erklaͤhrung.
102. Der Schulter-Winckel (Angle de l’ Eſpaule) iſt derjenige/ den die Face mit der Flanque machet.
Die 28. Erklaͤhrung.
103. Der Centri-Winckel (Angle du Centre) CID iſt derjenige/ den die beyden Radii CI und DI, ſo aus den Enden der inneren Polygon CD gezogen werden/ miteinander machen.
Der 17. Lehrſatz.
104. Die Flanqven und Cortine ſecundiren einander: die Facen aber werden von den Flanqven und Second-Flanqven defendiret.
Tab. I.Fig. 5.
Beweiß.
Die Schuͤße ſo wol aus Stuͤcken als Mouſqveten werden nach einer geraden Linie gerichtet.
Derowegen wenn man von einem Puncte einer Linie zu allen Puncten einer anderen gerade Linien ziehen kan/ die miteinander parallel laufen/ oder auch von allen Puncten einer Linie lauter Parallel-Linien mit der anderen ziehen kan; ſo koͤñen in dem erſten Falle beyde Linien einander defendiren/ in dem anderen aber kan die erſte die andere ſecundiren.
Derowegen iſt klahr/ daß die Flanqven und Cortine einander; die Flanqven aber und Second-Flanqven die Facen defendiren.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
105. Derowegen ſind groſſe Flanqven beſſer als kleine (§. 25).
Der 2. Zuſatz.
106. Auch muͤſſen die Flanqven dem Feinde nicht eher in die Augen fallen/ als bis er uͤber den Graben heruͤber wil/ und die Face attaqviret (§. 12).
Tab. I.Fig. 4.
Der 18. Lehrſatz.
107. Die beſtaͤndige Defens-Linie AH ſol nicht uͤber 60. Rheinlaͤndiſche Ruthen lang ſeyn.
Beweiß.
Die Flanqve HQ defendiret die Face AF (§. 104).
Es ſoll aber die Defenſion auf Muſqveten eingerichtet werden (§. 128).
Derowegen muß ſie nicht laͤnger ſeyn/ als ein Muſqveten-Schuß gehet.
Nun werden die Muſqveten-Kugeln ſchwach/ wenn ſie uͤber 60 Rheinlaͤndiſche Ruthen kommen.
Darumb muß die beſtaͤndige Defens-Linie nicht uͤber 60 Rheinlaͤndiſche Ruthen lang ſeyn.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
108. Man redet hier nicht von Schuͤſſen/ die auf ein gewieſſes Ziel gerichtet ſind.
Denn wer nach dem Ziel ſchieſſen wil/ wuͤrde in einer ſolchen Weite gar ſchlecht zurechte kommen.
Die 2. Anmerckung.
109. Melder erlaubet auf das hoͤchſte 65 Ruthen: Scheiter 70 bis 82: der Graf von Pagan/ de Ville und Vauban ſteigen bis 75. der Baron von Borgsdorf laͤſſet mit Recht nicht uͤber 60 zu/ damit die Carteiſchen in den Beſtuͤrmungen gebrauchet werden koͤnnen/ die das beſte Mittel wider dieſelben ſind.
Der 19. Lehrſatz.
110. Der Bollwercks-Winckel ſoll nicht allzu ſpietzig/ und allſo nicht unter 60° ſeyn.
Beweiß.
Die Wercke an der Feſtung muͤſſen der groͤſten Gewalt des Geſchuͤtzes/ damit man ſie attaqviret/ ſo viel moͤglich/ wiederſtehen koͤnnen (§. 11).
Da nun ein allzu ſpietziger Winckel/ der unter 60° iſt/ durch das feindliche Canoniren leichte eingeſchoſſen werden kan; ſo ſol der Bollwercks-Winckel nicht allzu ſpietzig/ und dannenhero nicht unter 60° ſeyn.
W. Z. E.
Anmerckung.
111. Uber dieſes bekommen auch die Bollwercke mehr Raum und werden zu der Defenſion geſchieckr/ wenn der Winckel nicht allzu ſpietzig iſt.
Der 20. Lehrſatz.
112. Die Flanqve ſol mit der beſtaͤndigen Defens-Linie einen rechten Winckel machen.
Beweiß.
Man ſol die Flanqve dergeſtalt anlegen/ daß man die ſtaͤrckſte Defenſion daraus nehmen kan.
Nun kan die Defenſion nicht ſtaͤrcker ſeyn/ als wenn die Flanqve auf der Defens-Linie perpendicular ſtehet (§. 33) und uͤber dieſes ſind die geraden Schuͤſſe auch gewieſſer als die ſchiefen.
Derowegen ſol die Flanqve auf der Defens-Linie perpendicular ſtehen.
W. Z. E.
Anmerckung.
113. Hierinnen ſind faſt alle Ingenieures unſerer Zeiten mit einander einig.
Jn der alten Manier zu fortificiren ſetzete man die Flanqve auf die Cortine perpendicular/ damit ſie nicht dem Feinde zu ſehr in den Augen laͤge.
Allein man hat andere Mittel ſie ihm noch beſſer aus den Augen zuruͤcken: von welchen wir bald reden wollen.
Der 21. Lehrſatz.
Tab. V. Fig. 13.
114. Der unterſte Theil der Flanqve K H muß etwas zuruͤcke gezogen werden biß in LI.
Beweiß.
Die Flanqve CH machet mit der Cortine DH einen ſtumpfen Winckel (§. 112).
Allſo lieget ſie dem Feinde ſehr in Augen.
Sie ſol aber ſo lange vor ſeinen Augen verborgen ſeyn/ biß er uͤber den Graben heruͤber wil (§. 106).
Derowegen muß der andere Theil KH biß in LI zu ruͤcke gezogen werden/ damit er von dem oberen CK verdecket wird.
W. Z. E.
Zuſatz.
115. Weil die Flanqve die Face EF ſecundiret (§. 104) ſo muß der Feind dieſelbe nicht eher zu ſehen bekommen/ als biß er ſich in die brêche an der Face EF leget.
Darumb ſollen die Linien K E und H E, nach welchen die Flanqve CH zu ruͤcke gezogen wird/ aus der Bollwercks-Punte E gezogen werden.
Wie wol da die brêche eben nicht an der Bollwercks-Puͤnte/ ſondern etwas beſſer herunter geſchoſſen wird; ſo kan man die obere Linie KE auch wol aus einem anderen Puncte der Face ziehen.
Anmerckung.
116. Man ziehet die Flanqyen 2 biß 3 Ruthen zuruͤcke.
So groß nemlich werden die Linien KL und HI angenommen.
Die 30. Erklaͤhrung.
Tab. V. Fig. 13.
117. Der obere Theil der Flanqve/ welcher zu Bedeckung des unteren Theiles EF dienet/ wird das ORILLON genennet.
Tab. VII.Fig. 15.
Der 1. Zuſatz.
118. Umb mehrerer Feſtigkeit willen ſol das Orillon rund gemachet werden:
doch muß der Bogen die Defens-Linie A H nur beruͤhren/ damit es nicht das Feuer aus der Flanqve des uͤberſtehenden Bollwerckes HG hindere und allſo der Face AD die gehoͤrige Defenſion benehme.
Der 2. Zuſatz.
119. Es ſol aber das Orillon ſo klein gemachet werden als es ſich thun laͤſſet/ damit die Flanqve HC nicht ohne Noth verkuͤrtzel wird.
Tab. VII.Fig. 15.
Der 22. Lehrſatz.
120. Die Flanqven KL ſollen eingebogen werden.
Beweiß.
Man ſol die Flanqven ſo anlegen/ daß ſie der Gewalt des feindlichen Geſchuͤtzes/ ſo viel moͤglich iſt/ wieder ſtehen (§. 11).
Wenn ſie nach einer geraden Linie auf gefuͤhret werden/ ſo kan der Feind eine Batterie gegen ſie aufwerfen/ davon er alle Puncte der Flanqve gerade zu beſtreichen kan:
Hingegen wenn ſie eingebogen iſt/ kan nicht mehr als ein Schuß die Flanqve gerade zu treffen.
Da nun die Schuͤſſe/ ſo gerade zu gehen/ kraͤftiger ſind als die anderen:
ſo koͤnnen die eingebogenen Flanqven von dem Feinde weniger beaͤngſtiget werden/ als die geraden.
Derowegen ſol man ſie eingebogen machen.
W. Z. E.
Zuſatz.
121. Die eingebogenen Flanqven werden auch dem Feinde mehr aus den Augen geruͤcket/ als die geraden: welches abermals ein Vortheil iſt/ darauf man zu ſehen hat (§. 12).
Der 23. Lehrſatz.
122. Zu der Defenſion des Grabens/ koͤnnen niedrieg geſenckte Flanqven angeleget und mit Stuͤcken bepflantzet werden.
Beweiß.
So ofte ein neues Werck der Macht des Feindes entgegen geſetzet wird/ ſo ſich ein neuer Secundante hervor thun (§. 39).
Daher wenn der Feind uͤber den Graben wil/ muß ſich an der Feſtung eine Linie hervor thun/ davon man ihm ſolches am beſten wehren/ oder wenigſtens am beſchweerlichſten machen kan.
Nun ſind die Schuͤſſe beſſer/ welche den Graben Horizontal beſtreichen/ als welche tief gehen.
Derowegen muß man eine niedrieg geſenckte Flanqve haben/ aus der man den Graben mit Stuͤck-Kugeln und Cartetſchen Horizontal beſtreichen kan.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
123. Damit aber der Feind nicht mit ſo gutem Vortheile Bomben und Granaten hinein werfen/ noch die von der oberen Flanqve herunter fallende Erde oder Steine denen in der unteren beſchweerlich fallen/ wenn ſie eingeſchoffen wird; ſo ſol die niedriege Flanqve von der oberen durch einen kleinen Graben abgeſondert werden.
Der 2. Zuſatz.
124. Es muͤſſen aber die niedriegen Flanqven ſo wol als der Haupt-Wall aus einem Wallgange und einer Bruſtwehre mit einem Banquet beſtehen.
Die 1. Anmerckung.
125. Vor dieſem uͤberwoͤlbete man dieſelben und nennete es Caſematten.
Allein die Erfahrung lehrete es/ daß ſie nicht viel nutze waren.
Denn es ward in denſelben ein ſo groſſer Dampf/ wenn man nur einmal loß feurete/ daß eine lange Zeit niemand darinnen bleiben konte.
Die Gewoͤlber ſprungen oͤfters und fielen ein/ entweder von der Gewalt der Bomben/ oder dem ſtarcken Knalle des geloͤſeten Geſchuͤtzes.
Derowegen hat man die Caſematten wieder fahren laſſen.
Nur iſt zu mercken/ daß einige auch noch die niedriegen Flanqven Ca ſematten zu nennen pflegen.
Die 2. Anmerckung.
126. Wenn man die niedriegen Flanqven durch einen Graben von den oberen abſondert/ ſo erhalt man auch dieſes/ daß die auf den hohen von dem bey Loͤſung der Stuͤcke in den unteren aufſteigendem Rauche nicht zu ſehr incommodiret werden/ auch derſelbe ſich eher verziehen kan.
Der 24. Lehrſatz.
127. Die Facen ſollen nicht uͤbermaͤſſig groß/ doch auch nicht allzu klein ſeyn.
Beweiß.
Der Feind pfleget die Feſtung an der Face zu attaquiren/ theils in dem er brêche ſchieſſet/ das iſt/ einen Theil derſelben durch eiſerne Stuͤck-Kugeln ruiniret/ theils in dem er die geſchoſſene brêche durch Minen erweitert/ das iſt/ einen Theil derſelben ſprenget/ damit er ſich darein logiren und den Sturm wagen kan.
Jſt die Face ſehr groß/ ſo kan er eine deſto groͤſſere brêche anlegen und ſtaͤrcker ſtuͤrmen: auch kan er ſeine Mine deſto beſſer vergraben/ daß ſie nicht allein gewiſſere Wuͤrckung thut/ ſondern auch von den Belagerten durch Contraminiren nicht ſo leicht entdecket werden kan.
Da man nun dem Feinde keinen Vortheil goͤnnen darf (§. 1); ſo muͤſſen die Facen nicht allzu groß ſeyn: welches das erſte war.
Ob man aber gleich die Face zu keiner Secundantin einer anderen Linie an dem Haupt- Walle brauchen kan; ſo holet man doch aus ihr die Defenſion einiger Wercke/ die zu weilen uͤber den Graben geleget werden.
Und uͤberhaupt brauchet man ſie als Contra- Batterien wieder die Batterien des Feindes im Felde.
Damit man nun ſich nicht ſelbſt eines Vortheiles beraube/ in dem man dem Feinde keinen goͤnnen wil; ſo muͤſſen die Facen auch nicht allzuklein gemachet werden: welches das andere war.
Die 1. Anmerckung.
128. Jn dieſer Abſicht ſetzet man/ die Facen ſollen nicht uͤber 30/ auch nicht leicht unter 24 Ruthen ſeyn.
Die 2. Anmerckung.
129.
Man ſollte aber in allen dergleichen Faͤllen/ da man aus Nothwendigkeit dem Feinde einen Vortheil zu geben ſcheinet/ dahin trachten/ wie man ihm denſelben durch andere Mittel zu Waſſer machen moͤge.
Der 25. Lehrſatz.
130.
Weite Kehlen ſind beſſer als enge.
Beweiß.
Wenn der Feind ſich in die brêche an der Face lagert/ und den Sturm wagen wil; ſo muß man ſich noch wiederſetzen.
Derowegen iſt noͤthig/ daß man gegen die Kehlen ſich verretranchire/ das iſt/ eine Bruſtwehre aufwerfe.
Waͤren nun die Kehlen enge/ ſo wuͤrde man ein allzu kleines retranchement machen koͤnnen/ oder man muͤſte es gar unterlaſſen.
Und in dieſer Abſicht ſind die weiten Kehlen beſſer als die engen.
W. Z. E.
Zuſatz.
131. Abſonderlich muͤſſen weite Kehlen an den Bollwercken ſeyn/ wenn man die Flanqven zuruͤcke ziehen/ oder auch gar auſſer den hohen noch niedriege Flanqven antegen wil (§. 114. 122. 123).
Die 31. Erklaͤhrung.
132. Die Berme (Berme) iſt ein Gang oder breiter Rand umb den Fuß des Walles unten an dem Graben.
Zuſatz.
133. Weil die Berme nicht allein zu der Feſtigkeit des Walles dienet/ wenn er nicht mit einer Mauer gefuͤttert iſt/ in dem ſie hindert/ daß der Wall/ wenn er ſich ſetzet/ nicht einfaͤllet; ſondern auch die Erde oder Ziegel auf haͤlt/ wenn die Bruſtwehre eingeſchoſſen wird/ daß ſie nicht in den Graben fallen und dem Feinde zum Vortheile denſelben fuͤllen kan: ſo ſol uͤberall umb den Wall eine Berme angeleget und entweder mit lebendigem Dorn-Gehecke beſetzet oder verpalliſadiret werden.
Die 32. Erklaͤhrung.
134. Die FAUSSE-BRAYE oder der Untere Wall iſt ein Gang umb den Wall mit einer Bruſtwehre und dazugehoͤrigem Banquet verſehen.
Der 1. Zuſatz.
135. Wenn die Fauſſebraye niedrieg iſt/ ſo kan man aus derſelben das Feld nicht beſtreichen und ſie dannenhero nicht eher brauchen/ als biß der Feind an den Graben kommet.
Jſt ſie darbey enge ſo verlieret ſie oͤfters gar ihren Gebrauch.
Denn wenn der Feind die Bruſtwehren des oberen Walles einſchieſſet/ wird die Fauſſe-braye davon gefuͤllet/ ehe man ſie brauchen kan.
Der 2. Zuſatz.
136. Derowegen wenn man eine Fauſſebraye haben wil/ ſo ſol ſie billich etwas erhoͤhet werden.
Dabey aber muß ſie geraumig und von dem oberen Walle durch einen beſonderen Graben abgefuͤhret ſeyn.
Die 1. Anmerckung.
137. Dieweil die Fauſſebrayen in der Hollaͤndiſchen Fortification denen Beſchweerlichkeiten unterworfen ſind/ welche in dem erſten Zuſatze angefuͤhret worden; ſo haben viele von den neuen Ingenieuren ſie gar abgeſchaffet.
Doch haben andere ſie von neuem wieder eingefuͤhret/ nach dem ſie den Fehlern durch dergleichen Mittel abzuhelfen geſucht als im anderen Zuſatze beruͤhret worden.
Die 2. Anmerckung.
138. Der Herr Baron von Borgsdorf hat verſchiedene Vortheile angewieſen/ die man durch eine wohl angelegte Fauſſe-braye erhalten koͤnte.
Er ruͤhmet abſonderlich (in ſeiner Unuͤberwindlichen Feſtung p. 52.) daß man durch die Fauſſe-braye eine verdeckte communication umb die gantze Feſtung herum haben koͤnne/ und zwar einig und allein/ durch die ſelbe/ wenn die Wercke abgeſondert ſtehen.
Die 3. Anmerckung.
139. Anfangs fuͤhrete man die Fauſſe-braye umb den gantzen Wall.
Die aber vermeinet/ daß ſie an der Face dem Feinde mehr vortheilhaftig waͤre als wieder ihn dienete/ haben ſie hernach nur vor die Flanqve und Cortine geleget.
Die 4. Anmerckung.
140. Allein weil die Fauſſe-braye nach den verſchiedenen Manieren zu fortiſiciren auf verſchiedene Art gemachet wird:
ſo laͤſſet ſich uͤberhaupt davonnicht viel ſagen.
Der 26. Lehrſatz.
141. Man ſol den Graben lieber breit als tief machen.
Beweiß.
Wenn der Graben ſehr breit iſt/ ſo brauchet der Feind eine groſſe Gallerie uͤber denſelben/ und allſo faͤllet es ihm beſchweerlicher uͤber einen breiten/ als uͤber einen ſchmalen Graben zukommen.
Jſt der Graben ſehr tief/ ſo kan man ihn nicht recht Horizontal beſtreichen; in welchem Falle doch die Kugeln am beſten raſiren.
Da nun ein breiter und nicht allzu tiefer Graben den Belagerten Vortheile bringet/ dem Feinde aber nachtheilig iſt; ſo ſol der Graben umb eine jede Feſtung lieber breit als tief gemachet werden (§. 1).
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
142. Damit der Graben von der Flanqve gantz beſtriechen werden kan; machet man ihn bey nahe der Flanqve gleich.
Der 2. Zuſatz.
143. Und wenn die Flanqve auf der Defens-Linie perpendicular ſtehet/ ziehet man ihn mit der Face parallel.
Jn anderen Faͤllen laͤſſet/ man ihn gegen die Schulter-Winckel zu laufen/ daß er gegen die Flanqven etwas breiter wird/ als gegen die Puͤnte.
Der 3. Zuſatz.
144. Damit aber der Graben vor der Bollwercks-Puͤnte weder zu ſchmal/ noch zu ſchwach wird; ſo machet man ihn vor derſelben rund.
Der 4. Zuſatz.
145. Umb der Feſtigkeit willen giebet man dem Graben beyderſeits eine Boͤſchung wie dem Walle/ daß allſo die Unterbreite des Grabens kleiner wird als die obere.
Und muß ſich die Anlage der Boͤſchung nach der Tiefe richten (§. 63).
Die 1. Anmerckung.
146. Die Schrancken der Tiefe des Grabens ſetzet man insgemeln zwieſchen 1° und 2°.
Die 2. Anmerckung.
147. Vor die Breite laͤſſet ſich keine gewieſſe Regel geben/ weil man ſo viel Erde aus dem Graben nehmen muß als zum Bau des Walles gehoͤret (§. 48).
Doch kan man dieſes errinnern/ daß ſie groͤſſer ſeyn muß als die Laͤnge der groͤſten Baͤume und allſo niemals unter 8°/ damit der Feind nicht mit leichter Muͤhe ſeine Gallerie uͤber den Graben ſchlagen koͤnne.
Sie wird meiſtens zwieſchen 8° und 12° ſallen.
Die 3. Anmerckung.
148. Die meiſten Ingenieurs machen die Anlage der Boͤſchung LP und RS der Tiefe des Grabens gleich.
Wenn aber der Graben ausgemaurei wird/ ſo kan die Boͤſchung viel geringer werden und nimmet man insgemein fuͤr die Anlage LP oder RS ⅙ der Tiefe PO oder RQ.
Tab. IV. Fig. 11.
Die 4. Anmerckung.
149. Es haben einige mit einander diſputiret/ ob es beſſer ſey einen trockenen Graben/ oder einen Graben mit Waſſer zu machen.
Nun iſt es wol wahr daß es nicht allzelt dem Ingenieur frey ſtehet/ zu welchem er reſolviren wolle; ſondern er muß einen Graben nehmen/ wie er ihn nach der Beſchaffenheit des Landes haben kan: unterdeſſen laͤſt ſich doch fragen/ welcher Graben mehr Vortheile fuͤr dem anderen hat.
Jn einem Graben mit Waſſer iſt das Unſerminiren der Bollwercke beſchweerlicher/ auch ſcheinet es mehr Muͤhe zu haben uͤber denſelben zukommen.
Jn trockenen Graͤben kan man beſſer Ausfaͤlle thun und bey mislingenden Ausfaͤllen ſich dahin ſicher retiriren/ auch wol den Feind in dem Graben incommodiren.
Die 5. Anmerckung.
150. Ozanam (in ſeinem Traité de Fortification p. 53) wil/ man ſolle in einem Graben mit Waſſer mitten einen kleinen Tamm von Erde oder Sande laſſen/ oder/ welches rathſamer iſt/ Pfaͤhle hinein ſchlagen/ die ohngefehr einen Schuh uͤber das Waſſer gehen/ damit man nicht mit Schieffen uͤber den Graben kommen kan.
Die 6. Anmerckung.
151. Wenn der Graben trocken iſt und ausgemauret wird/ pfleget man an den Ecken Treppen zumachen/ damit man daraus in die Contreſcarpe kommen kan.
Die 33. Erklaͤhrung.
152. Die Auſſenwercke (les Dehors) ſind alle diejenigen/ welche man uͤber den Graben des Haupt-Walles hinaus leget/ theils den Feind dadurch fein lange von der Feſtung entfernet zuhalten/ theils die Wercke des Haupt- Walles dadurch zu bedecken/ theils die Macht des Feindes durch derſelben Beſtuͤrmung zu brechen/ theils aus anderen dergleichen Abſichten.
Der 1. Zuſatz.
153. Weil dieſe Abſichten bey Fortificirung eines Ortes hoͤchſt noͤthig ſind (§. 12. 37. 38. 39. 40), ſo ſind auch Auſſenwercke bey einer Feſtung noͤthig.
Der 2. Zuſatz.
154. Da man nun die Auſſen-Wercke dem Feinde entgegen ſetzet umb ſeine Macht dadurch zubrechen; ſo muͤſſen ſie nicht allein ſtarcke Defenſion haben/ ſondern auch ſo angeleget werden/ daß der Feind nicht ſelbige/ wenn er ſie mit Sturm erobert/ zu Batterien wieder den Haupt-Wall gebrauchen kan.
Denn wenn ſie der Feind leicht erobern und hernach zu ſeinem Vortheile brauchen koͤnte; waͤren ſie den in der Erklaͤhrung angefuͤhrten Abſichten zu wieder.
Die 1. Anmerckung.
155. Dannenhero ob gleich die Auſſenwercke in dem erſten Zuſatze fuͤr noͤthig erklaͤhret werden; ſo werden doch hierdurch keines weges alle ohne Unterſcheid gebilliget/ ſondern nur diejenigen/ welche den gemeldeten Abſichten ein Gnuͤgen thun und dabey dem Feinde zu keinem Vortheile dienen.
Die 2. Anmerckung.
156. Es haben diejenigen allerdings Recht/ die nicht viel von weitlaͤuſtigen Auſſenwercken halten/ ſonderlich von denen/ die ſchlechte Defenſion haben und/ wenn ſie mit geringer Muͤhe eingenommen worden/ dem Feinde zu guten Batterien dienen.
Denn ſie erfordern viel Beſatzung und/ wenn ſie mit Sturm erobert werden/ gehen oͤfters die Stuͤcke verlohren/ daß die Feſtung ihres noͤthigen Geſchuͤtzes dadurch entbloͤſſet wird.
Zu geſchweigen daß oftmals viel Volck darauf gehet.
Die 34. Erklaͤhrung.
157. Das Ravelin (Ravelin) iſt ein Werck welches bloß zwey Facen hat aT und bT/ und vor die Cortine FH geleget wird.
Tab. III. Fig. 10.
Der 1. Zuſatz.
158. Es muß aus den Facen DL und EN der beyden Bollwercke/ zwieſchen denen es lieget/ defendiret werden.
Der 2. Zuſatz.
159. Derowegen koͤnnen die Facen des Ravelins aT und bT gegen die Schulter- Winckel L und N zulauffen.
Der 3. Zuſatz.
160. Solcher geſtalt dienet es zu Bedeckung der Cortine FH und der Flanqven NH und FL.
Die 35. Erklaͤhrung.
Tab. II. Fig. 8.
161. Der halbe Mond (Demilune) iſt ein Werck/ welches gleich einem Bollwercke auſſer den Facen MO und NO auch Flanqven MK und LN/ ob wol gantz kleine/ hat und am gewoͤhnlichſten vor die Bollwercks-Puͤnte G/ iedoch auch fuͤr die Cortine geleget wird.
Der 1. Zuſatz.
162. Wenn es fuͤr der Cortine lieget/ wird es wie das Ravelin von den Facen des Bollwerckes defendiret.
Der 2. Zuſatz.
163. Hingegen lieget es vor der Puͤnte G/ ſo haben die Flanqven MK und L N aus den Facen des Bollwerckes/ die Facen aber MO und ON aus den zu beyden Seiten liegenden Ravelinen ihre Defenſion haben.
Der 3. Zuſatz.
164. Derowegen ſind die Flanqven des halben Monds mK und Ln nichts anders als die uͤber den Graben Creutzweiſe continuirten Facen des Bollwerckes dG und fG; ſeine Facen aber laufen gegen den Winckel P vor der Cortine zu.
Der 4. Zuſatz.
165. Solcher geſtalt geben ſie dem Haupt- Wall nicht die geringſte Bedeckung.
Die 36. Erklaͤhrung.
Tab. V. Fig. 13.
166. Aus den halben Monden ſind die Contreguar den b a c entſtanden/ als man die Facen deſſelben mit den Facen des Bollwerckes parallel biß an den Graben des Ravelins gezogen.
Der 1. Zuſatz.
167. Sie bedecken allſo die Facen des Bollwerckes EF und EB.
Der 2. Zuſatz.
168. Dannenhero kan das Ravelin PRQ nicht aus den Facen des Bollwerckes ſecundiret werden/ wo Contreguarden ſind.
Der 3. Zuſatz.
169. Die Contreguarde muß von dem Ravelin PRQ defendiret werden und hat allſo gar ſchlechte defenſion.
Der 4. Zuſatz.
170. Wenn der Feind in der Contreguarde Raum und viel Erde findet/ ſo kan er dieſelbe in eine ſehr vortheilhafte Batterie gegen die Face EF verwandeln/ und ſind dergleichen Contreguarden nicht zu billigen (§. 156).
Der 5. Zuſatz.
171. Sie ſollen dannenhero ſehr ſchmal gemacht und gemauret werden.
Anmerckung.
172. Man ruͤhmet am meiſten die Cœhorniſchen Contreguarden/ welche dem vorhergehenden Zuſatze (§. 168.) ein gnuͤgen leiſten.
Tab. I.Fig. 6.
Die 37. Erklaͤhrung.
173. Die einfache Scheere (Simple Tenaille) iſt ein groſſes Werck/ welches aus zwey Facen Py und Ty die einen einwarts gebogenen Winckel formiren/ beſtehet.
Der 1. Zuſatz.
174. Die Facen Ty und Py muͤſſen einander ſelbſt defendiren und iſt dannenhero die Defenſion nicht ſonderlich/ zu mal da der Winckel y gar keine Defenſion hat.
Der 2. Zuſatz.
175.
Wegen ihrer Weitlaͤuftigkeit nimmet die Scheere nicht allein viel Raum ein/ ſondern dienet eben umb dieſer Urſache willen dem Feinde/ wenn er ſie erobert.
Derowegen kan ſie nicht ſehr gelobet werden (§. 154. 155).
Anmerckung.
176. Jn Erwegung deſſen/ was in beyden Zuſaͤtzen geſaget worden/ hat man die Scheerwercke aus der neuen Fortification faſt gar verwieſen.
Denn man brauchei ſie niergends als etwan in ſolchen Faͤllen/ wo ein Werck aufzuwerfen iſt/ daß einem geringen Anlaufe wiederſtehen darf.
Die 38. Erklaͤhrung.
Tab. I. Fig. 6.
177. Die doppelte Scheere (double Tenaille) iſt ein Werck/ welches aus zwey kleinen einfachen Scheeren Pbz und Tcz zuſammen geſetzet wird.
Zuſatz.
178. Dannenhero gielt alles von ihr/ was von der einfachen Scheere (§. 174. 175. 176) errinnert worden.
Die 39. Erklaͤhrung.
179. Das Horn-Werck (Ouvrage à Cornes) beſtehet aus zwey halben Bollwercken GMI und HLK und einer Cortine IK.
Der 1. Zuſatz.
180. Unerachtet dieſe Wercke gleiche Deſenſion mit der Feſtung zu haben ſcheinen; ſo verhaͤlt ſich doch dieſes in der That anders/ in dem die Linien viel kleiner fallen.
Der 2. Zuſatz.
181. Uber dieſes erforderen ſie viele Beſatzung und iſt gemeiniglich ſchweer die Artillerie fort zubringen/ wenn ſie mit Sturm erobert werden.
Jngleichen koͤnnen ſie dem Feinde wegen ihres vielen Raumes/ den ſie einſchlieſſen/ vortheilhaft fallen.
Der 3. Zuſatz.
182. Derowegen ſol man ſie (§. 154 & ſeqq.) niergends brauchen/ als wo ein Platz ein zunehmen iſt/ den man dem Feinde nicht goͤnnen wil/ und in dergleichen Faͤllen doch darauf ſehen/ daß/ wenn der Feind ſich des Werckes bemaͤchtiget/ er dennoch der Feſtung nicht auſſerordentlichen Abbruch daraus thun koͤnne.
Tab. II.Fig. 9.
Die 40. Erklaͤhrung.
183. Das Kron-Werck (Ouvrage couronné) iſt ein doppeltes Hornwerck POEFNM und MLGHIK.
Zuſatz.
184. Dannenhero gielt alles von ihm/ was von dem Hornwercke (§. 180 & ſeqq.) beygebracht worden.
Der 27. Lehrſatz.
185. Die Bruſtwehren und der Wall muͤſſen in den Auſſen-Wercken eben wie in den Haupt-Wercken erbauet werden.
Beweiß.
Die Auſſenwercke/ die an eine Feſtung geleget werden/ haben eben ſo viel auszuſtehen/ als die Hauptwercke.
Da nun die Hauptwercke den Attaqven gemaͤß eingerichtet worden (§. 5); ſo muͤſſen die Auſſenwercke wie die Hauptwercke erbauet werden.
W. Z. E.
Anmerckung.
186. Den Graben pfleget man insgemein etwas kleiner zumachen/ nemlich oben 6. Ruthen breit.
Doch iſt es beſſer/ wenn man ihn ſo breit/ wie vor den Haupt- Wercken machen kan.
Die 41. Erklaͤhrung.
187. Die CONTRESCARPE iſt das aͤuſerſte Werck an einer Feſtung/ welches aus einem Gange umb den Graben und einer Bruſtwehre/ deren Abdachung ſich mit dem ebenen Felde verlieret/ beſtehet.
Der Gang wird der verdeckte Weg (Chemin couvert); die Bruſtwehre das GLACIS (ingleichen Eſplanade) genennet.
Der 1. Zuſatz.
288. Weil der bedeckte Weg mit dem Wallgange und das Glacis mit der Bruſt- Wehre des Haupt-Walles uͤbereinkommet:
ſo iſt die Breite des bedeckten Weges und die Hoͤhe des Glacis eben ſo wie die Breite des Wall-Ganges und die Hoͤhe der Bruſt- Wehre.
TAB: II.
Die 1. Anmerckung.
189. Von der Hoͤhe des bedeckten Weges iſt nichts zu errinnern/ weil das Glacis auf die Horizontal-Ebene gebauet wird.
Jngleichen hat man ſich nicht umb die Diecke des Glacis zu bekuͤmmern/ weil ſeine Abdachung ſich mit dem ebenen Felde verlieret und allſo 8 bis 10 Ruthen hinausgezogen wird.
Der 2. Zuſatz.
190. Der bedeckte Weg lieget an dem aͤuſerſten Graben (§. 184).
Dannenhero wird das Glacis mit dem Graben uͤberall parallel gezogen/ auſſer wo man Waffen-Plaͤtze (Places d’ armes) zu Verſammlung der Soldaten anleget.
Der 3. Zuſatz.
191. Weil die Abdachung des Glacis ſich mit dem ebenen Felde verlieret; ſo kan es nicht eingeſchoſſen werden.
Und dannenhero iſt die Contreſcarpe eines von den wichtigſten Wercken der Feſtung: umb welcher Urſachen willen einige verlangen/ man ſolle/ wenn nur Raum vorhanden/ eine doppelte Contreſcarpe machen.
Der 4. Zuſatz.
192.
Damit aber auch der Feind ſie nicht erſteigen kan; ſol ſie verpalliſadiret werden.
Die 2. Anmerckung.
193. Dannenhero haͤlt man auch die Feſtung mehr als vor halb verlohren/ wenn der Feind die Contreſcarpe erobert/ ſonderlich wenn ſie ſo angeleget worden/ daß es ihn viel Maͤhe koſtet dieſelbe zugewinnen.
Die 42. Erklaͤhrung.
194. Palliſaden ſind Pfaͤhle von Holtze 5 biß 6 Schuhe lang und ſo wol unten als oben ſpietzig.
Zuſatz.
195. Wenn man allſo einen Ort verpalliſadiren wil/ ſo werden dergleichen Pfaͤhle 3′ tief in die Erde ſo nahe neben einander geſetzet/ daß man zwieſchen zweyen nur mit einer Muſqvete durchkommen kan.
Die 43. Erklaͤhrung.
196. Traverſen ſind Bruſtwehren/ die man uͤber den Wallgang nnd den bedeckten Weg qver uͤber leget.
Der 1. Zuſatz.
197. Sie hindern allſo/ daß der bedeckte Weg nicht kan enfiliret/ das iſt/ von dem Feindlichen Geſchuͤtze nach der Laͤnge durchſtriechen werden.
Der 2. Zuſatz
198. Jngleichen dienen ſie zur retirade, wenn der Feind in die Contreſcarpe einbricht.
Der 3. Zuſatz.
199. Endlich dienen ſie auch zu der Bedeckung wieder die Bomben.
Denn wenn die Bomben auf den Wall/ oder den bedeckten Weg fallen; koͤnnen ſich die Soldaten hinter die Traverſen legen/ und ſie uͤber ſich wegſchlagen laſſen.
Die 44. Erklaͤhrung.
200. CAPONIERES ſind in die Erde biß 5 Schuh eingegrabene Gaͤnge/ die oben entweder gewoͤlbet oder mit hoͤltzernen Decken verſehen und ſo ſtarck mit Erde uͤberſchuͤttet ſind/ daß keine Bombe noch Carcaſſe durchſchlagen kan.
Zuſatz.
201. Man leget ſie dannenhero unter dem Glacis, ingleichen unter dem Walle an der Fauſſebraye, zu weilen auch unter den Bruſtwehren an/ damit die Soldaten ſich hinein retiriren koͤnnen/ wenn die Bombardirung geſchiehet.
Anmerckung.
202.
Es werden aber die Caponieres ſo weit gemachet/ daß 35 biß 40 Muſqvetirer darinnen Raum haben.
Zuweilen verſiehet man ſie mit Schießſcharten.
Die 45. Erklaͤhrung.
203. Halb-CAPONIERES ſind aus Holtz zuſammen geſchlagene Gallerien/ welche an die Bruſtwehren/ ſonderlich das Glacis geſetzet werden.
Jhre Hoͤhe an der Bruſtwehre iſt ohngefehr 9′/ an dem andern Ende 8′.
Oben werden ſie ſtarck mit Bretern verſchlagen und mit Sand-Saͤcken oder Erde bedecket.
Zuſatz.
204. Sie dienen allſo gleichfals zu der Bedeckung der Soldaten wieder die Bomden.
Die 46. Erklaͤhrung.
205. Endlich die CONTRA-Minen ſind gewoͤlbete Gaͤnge unter den Facen/ die zu dem Ende angeleget werden/ damit man deſto leichter die Minen des Feindes entdecken und das Pulver daraus nehmen kan.
ENDE des erſten Theiles der Fortification.
Der Andere Theil der Fortification von verſchiedenen Manieren zu fortificiren.
Die 1. Erklaͤhrung.
206. DJe Hollaͤndiſche Manier zu fortificiren beſtehet darinnen:
1. Der Bollwercks-Winckel wird ⅔ des Polygon-Winckels gemachet/ bis er 90° wird.
2. Die Face haͤlt ſtets 24°/ die Cortine 36°.
3. Die Flanqve bekom̃et in dem Vier- Ecke 7°/ in dem Fuͤnf-Ecke 8°/ in dem Sechs-Ecke 9° u. ſ w. bis ſie 12° wird/ und
4. Stehet auf der Cortine perpendicular.
5. Die beſtaͤndige Defens-Linie wird auf einen Muſqveten-Schuß eingerichtet/ und
6. Die Second-Flanc wird fuͤr noͤthig erachtet.
Die 1. Anmerckung.
207. Aus dieſen angenommenen Linien werden die uͤbriegen durch Trigonometriſche Rechung gefunden- wie wir bald ausfuͤhrlich zeigen wollen.
Die 2. Anmerckung.
208. Wir wollen aber die Hollaͤndiſche Manier zu fortificiren nach Freitagen vortragen:
Die 1. Aufgabe.
209. Alle Winckel eines nach Hollaͤndiſcher Manier fortificirten Regulaͤren Viel-Eckes zu finden.
Aufloͤſung.
Tab. I. Fig. 4.
Es ſoll Z. E. ein Regulaͤres Viel-Ecke fortificiret werden/ man ſoll alle Winckel der Feſtung finden.
1. Dividiret 360 durch die Zahl der Seitendes gegebenen Viel-Eckes/ als in unſerem Falle durch 6/ ſo kom̃t der Centri-Winckel CID 60° heraus.
2. Subtrahiret denſelben von 180°/ ſo bleibet der Polygon-Winckel LCE 120° uͤbrieg (§. 121. Geom).
3. Dieſen dividiret durch 3/ und was heraus kommet 40 multipliciret mit 2/ das Product 80° iſt der Bollwercks-Winckel NA F (§. 206).
4. Die Helffte des Bollwercks-Winckels CAF 40° ziehet von dem halben Polygon- Winckel CAB 60° ab/ ſo bleibet der kleine Winckel GAB oder AGC (§. 92. Geom.) 20° uͤbrieg.
5. Weil FEG ein rechter Winckel iſt (§. 206.) ſo ziehet den Winckel AGC 20° von 90° ab: das uͤbriege 70° iſt der Winckel EFG (§. 96. Geom).
6. Hingegen addiret den Winckel AGC 20° zu 90°/ ſo kommet der Schulter-Winckel 110° heraus (§. 100. Geom.).
Solcher geſtalt hat man die Winckel gefunden/ die man verlangete.
Anmerckung.
210. Weil man die Winckel zu wieſſen noͤthig hat/ wenn man die Trigonometriſche Rechnung der Linien vornehmen/ die Feſtung von dem Papiere auf das Feld tragen oder abſtecken/ und von ihrer Defenſion urtheilen wil: ſo wil ich dieſelben nach den vornehmſten Viel-Ecken hieher ſetzen.
Groſſe der Winckel in Hollaͤndiſchen Regulaͤren Feſtungen.
Nahmen der Winckel.
IV V VI VI IIX IX X Centri-Winckel.
90° 72° 60° 51° 26′ 54° 40° 36 Polygon- Winckel. 90 108 120 128.34 135 140 144 Bollwercks- Winckel. 60 72 80 85.42 90 90 90 Kleiner Winckel FGE. 15 18 20 21.26. 22.30 25 27 Schulter- Winckel. 105 108 110 12.126 112.30 115 117
Die 2. Aufgabe.
211. Aus der gegebenen Flanqve FE und der Face AF nebſt dem kleinen Winckel FGE/ die kleine Defens-Linie AG zu finden.
Tab. I. Fig. 4.
Aufloͤſung.
1. Suchet die Linie FG (§. 34. Trigon.)
2. Addiret dazu die Face AF/ ſo kommet die kleine Defens-Linie AG heraus.
Es ſey Z. E. im Sechs-Ecke FE 9° und FGE 20° (§. 206):
AF aber 24°.
Log. Sin. FGE95340517
Log. FE 0.9.
0.309.
0.0
Log. Sin. Tot.100000000
Log. FG 1.3690383/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 23° 3′ 9″
AF=2400
AG=4739
Die 3. Aufgabe.
212. Aus der gegebenen Flanqve FE/ Face AF und Cortine EH nebſt dem kleinen Winckel FGE die Second-Flanc GH zu finden.
Tab. I. Fig. 4.
Aufloͤſung.
1. Suchet in dem Triangel FEG die Linie EG (§. 34. Trigon.)
2. Ziehet EG von der Cortine EH ab/ ſo bleibet die Second-Flanc GH uͤbrieg.
Exempel.
Log. Sin. Tot.100000000
Log. FG. 13690383 (§. 207)
Log. Sin. GFE99729858
Log. EG 11.342.0241/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 21°9′8″ EH 36.0.0
GH 1402
Tab. I.Fig. 5.
Die 4. Aufgabe.
213. Aus der gegebenen Face AF und dem kleinen Winckel FAo die aͤuſſere Polygon AB und die Diſtantz der Polygonen OE zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet in dem Triangel AOF die Surface AO und die Linie FO (§. 34. Trigon.)
2. Dupliret AO und addiret darzu die Cortine EH/ ſo kommet die aͤuſſere Polygon AB heraus.
3. Addiret ferner FO zu der Flanqve FE/ die Summe iſt die Diſtantz der Polygonen EO.
Exempel.
Log. Sin. Tot.100000000
Log. AF13802112
Log. Sin. AFO99729858
Log.
AO 11.3531970/ welchem in Tabellen am naͤchſten kommet 2 2°5′5″
2
2 AO=4510
EH=3600
AB=8110
Log. Sin. Tot.100000000
Log. AF.13802112
Log. Sin. FAO95340517
Log.
FO 10.9142629/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 8° 2′ 1″
FE 800
EO 1621
Die 5. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 4.
214. Aus der gegebenen Diſtantz der Polygonen PC/ der Surface AO und dem halben Polygon-Winckel CAP die Capital CA/ die Kehle CE und die innere Polygon CD zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet die Capital AC durch Trigonometriſche Aufioͤſung des Triangels ACP (§. 34 Trigon).
2.
Auf eben ſolche Weiſe ſuchet ferner die Linie AP und
3. Ziehet ſie von der Surface AO ab/ ſo bleibet PO oder die Kehle CE uͤbrieg.
4. Endlich dupliret die Kehle CE und dann addiret die Cortine EH/ ſo bekommet ihr die innere Polygon CD
Exempel.
Log. Sin. PAC99375306
Log. PC 3.2.097830
Log. Sin. Tot.100000000
Log. AC 3.2722524/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 18°7′1″
Log Sin. Tot.100000000
Log. AC32722524
Log. Sin. ACP96989700
Log.
AP 12.9712224/ welchem in dem Tabellen am naͤchſten kommet 9°3′6″
AO=2.25.5
GE = 1319 2
2 CE = 2638 EH = 3600
CD = 6238
Die 6. Aufgabe.
215. Aus der gegebenen Diſtantz der Polygonen HR/ der Surface AO und der Cortine EH den Winckel AHR/ den die beſtaͤndige Defens-Linie AH mit der Flanque HP machet/ ingleichen die Defens-Linie AH ſelbſt zu finden.
Aufloͤſung.
1. Addiret zu der Cortine OR die Surface AO und
2. Suchet durch Aufloͤſung des Triangels A RH den Winckel AHR (§. 40. Trigon.) und
3. Die Defens-Linie AH (§. 34. Trigon.).
Exempel.
EH = OR = 36°0′0″
AO = 2255
AR = 5855
Log. HR32097830
Log.
AR 376.7.
5.269
Log. Sin. Tot.100000000
Log. Tang. ahr 10.5577439 welchem in Tabellen am naͤchſten kommet 74° 31′.
Log. Sin. AHR99839455
Log.
AR 37.67.
5.269
Log. Sin. Tot.100000000
Log. AH 3.7835814 welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 60°7′5″
Zuſatz.
216. Jhr koͤnnet auch durch den Pythagoriſchen Lehrſatz die Defens-Linie AH finden/ wenn ihr die Qvadrate von AR und RH addiret und (§.
90 Arithm.) die Qvadrat- Wurtzel ausziehet (§. 167.
Geom.)
Welche Rechnung aber etwas beſchwerlich iſt.
Die 7. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 4.
217. Aus der gegebenen inneren Polygon CD und dem Centri-Winckel CID den kleinen Radinm CI zu finden.
Aufloͤſung.
1. Theilet die gegebene Polygon/ ingleichen den gegebenen Winckel/ in zwey gleiche Theile:
ſo
2. Koͤnnet ihr durch Trigonometriſche Aufloͤſung des rechtwincklichten Triangels CIS den verlangten Radium CI finden (§.
34 Trigon.)
Exempel.
Es iſt CD im Sechs-Ecke 6238‴ der Winckel CID 60°/ und allſo CS 3119‴ CIS 80°.
Log. Sin. CIS96989700
Log. CS 3.4.
9.4.
0.154
Log. Sin. Tot.100000000
Log. CI. 3.7950454/ welchem in den Tabellen zukommet 62°2′8″.
Der 1. Zuſatz.
218. Wenn ihr zu dem kleinen Radio CI die Capital CA addiret/ ſo kommet der gantze Radius AI heraus.
Exempel.
CI = 62° 3′ 8″
AC = 1871
AI = 8109
Die 1. Anmerckung.
219. Durch die bisher erklaͤhreten Aufgaben iſt folgende Tabelle conſtruiret worden.
Tabelle der Linien an dem Haupt-Riſſe der Feſtung.
Nahmen der Linien.
IV. V VI VII VIII IX.
Der kleine Radius. 42.76 43.23 62.39 72.68 83.15 91.76 Die innere Polygon. 60.23 61.54 62.39 63.07 63.98 36.89 Die Face. 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 24.00 Die Flanc.
600 8.00 8.00 9.00 10.00 11.00 Die Kehle. 12.24 12.77 13.19 13.53 13.82 13.85 Die Capital. 16.47 17.33 18.71 20.03 21.29 22.57 Die beſtaͤndige Defens- Linie. 60.47 60.55 60.66 60.69 61.20 61.49
Die 2. Anmerckung.
220. Die Anlagen derer Boͤſchungen/ des Wallganges/ der Bruſtwehren u. ſ. w. ingleichen die Hoͤhen fuͤr alle Theile der Feſtung ſind aus beyden hiehergeſetzten Tabellen abzunehmen.
TAB. I.
Anlagen und Breiten.
Nahmen.
IV V VI VII VIII IX. Jnnere Boͤſchung. 12 14 15 16 18 18 Wallgang. 21 22 25½ 27 28 30 Banqvet. 3 3 3 3 3 3 Bruſtwehr. 12 12 12 12 12 12 Aeuſere Boͤſchung. 6 7 7½ 8 9 9 Berme. 6 6 6 6 6 6 Oberbreite des Grabens 72 84 96 108 120 132 Untere Breite. 52 60 76 84 96 108 Bedeckter Weg: 12 15 16 17 21 21 Banqvet. 3 3 3 3 3 3 Glacis. 69 69 69 70 74 80
Hoͤhen.
Nahmen IV V VI VII VIII IX Wallgang 12 14 15 16 18 18 Banqvei 1½ 1½ 1½ 1½ 1½ 1½ Bruſtwehre innen. 6 6 6 6 6 6 Auffen. 4 4 4 4 4 4 Tiefe des Grabens. 10 10 12 12 12 12 Glacis. 6 6 6 6 6 6
Die 2. Erklaͤhrung.
221. Jn dem Grund-Rieſſe einer Feſtung wird nicht allein der gantze Umkreiß aller Wercke nach gehoͤriger Proportion aller Linien angedeutet; ſondern es werden zugleich alle Breiten und Diecken der Wercke mit vorgeſtellet.
Die 8. Aufgabe.
222. Einen Grund-Rieß einer Feſtung nach Hollaͤndiſcher Manier zu machen.
Tab. III. Fig. 10.
Aufloͤſung.
1. Schreibet aus der Tabelle der Linien (§. 219.) die zu dem Viel-Ecke/ zu welchem ihr den Rieß machen ſollet/ gehoͤrige innere Polygon/ den kleinen Radium/ die Kehle/ die Flanqve und die Capital.
2. Beſchreibet mit dem kleinen Radio AC einen Circul/ und
3. Traget in demſelben die innere Polygon AB herumb.
4. Schneidet die Kehlen AF, AG, BH, BK u. ſ. w. ab.
5. Richtet die Flanque/ GM/ FL/ HN/ KO/ u. ſ. w. aus G/ F/ H/ K/ u. ſ. w. perpendicular auf.
6. Verlaͤngeret den Radium AC/ BC &c. in D/ E &c. bis AD/ BE/ u. ſ. w. der Capipital gleich werden/ ſo koͤnnet ihr
7. Die Facen DM/ DL/ EN/ EO u. ſ. w. ziehen.
8. Nachdem ſolchergeſtalt der Umbrieß des Haupt-Walles fertig/ ziehet mit demſelbẽ in der Weite der Bruſtwehre/ des Banquets und des Wallganges innerhalb der Figur/ und mit der Breite des Ganges/ des Banqvets und der Bruſtwehre der Fauſſe-braye auſſerhalb der Figur Parallel- Linien:
ſo iſt der Haupt-Wall ausgezogen.
9. Setzet in die Bollwercks-Puͤnten d, e, u. ſ. w. den Zirckel und beſchreibet mit der Breite des Grabens dP, eQ u. ſ. w. Bogen.
10. Ziehet (§. 86. Geom.) mit den Facen dl, en u. ſ. w. Parallel-Linien/ welche die vorerwehnten Bogen beruͤhren/ PR/ RQ u. ſ. w. So iſt der Graben fertig.
11. Wenn ihr nun keine Auſſen-Wercke haben wollet/ ſo werden fuͤr die Contreſcarye mit dem Umb-Rieße des Grabens PR/ RQ u. ſ. w. nach der Breite des bedeckten Weges/ des Banqvets und der Anlage der Boͤſchung des Glacis Parallel-Linien gezogen.
Solchergeſtalt iſt der gantze Umb-Rieß fertig.
12. Wollet ihr aber Auſſen-Wercke zwieſchen den Graben und die Contreſcarpe legen/ ſo verfertiget zuerſt wie in dem Haupt- Walle ihrẽ Grund-Rieß/ ziehet ihren Graben mit ihrem Umb-Rieße parallel herumb/ und wo die Auſſen-Wercke liegen/ ſo ziehet die Linien in dem Grund-Rieſſe der Contreſcarpe nicht mehr mit dem Haupt-Graben/ ſondern mit ihrem Graben parallel herumb.
So iſt abermahls der gantze Umb-Rieß fertig.
Anmerckung.
223. Wenn ihr mit dem Ausziehen leicht zurechts kommen wollet/ ſo muͤſſet ihr die erſte Art Parallel- Linien zuziehen brauchen/ die in der 14 Aufgabe der Geometrie (§. 186. Geom) angewieſen worden.
Die 9. Aufgabe.
224. Ein Ravelin zu zeichnen.
Tab. II Fig. 10.
Aufloͤſung.
1. Ziehet aus dem Centro des Circuls durch den Winckel des Grabens vor der Cortine R die Capital-Linie TR und macht ſie ⅔ oder ¾ von der Face des Bollwerckes NE.
2. Leget das Lineal an den Schulter-Winckel N, L und
3. Ziehet von dem Ende der Capital T gegen denſelben die Facen des Ravelins (§. 159) und
4. Fuͤhret endlich den Graben deſſelben mit den Facen parallel herumb.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 10. Aufgabe.
Tab. II Fig. 8.
225. Einen halben Mond zuzeichnen.
TAB: III.
Aufloͤſung.
1. Verlaͤngert die Capital des Bollwercks ZG uͤber den Graben in O und macht TO oder die Capital des halben Monds abermals ¾ von der Face des Bollwercks DG/ das iſt 18°.
2. Verlaͤngert gleichfals die Facen DG und GH uͤber den Graben in M und N.
3.
Leget das Lineal an den Winckel des Grabens P vor der Cortine/ und das Ende der Capital O/ ſo koͤnnet ihr die Facen MO und ON ziehen/ und geben ſich zugleich die Flanqven MK und NL.
Tab. I.Fig. 6.
Die 11. Aufgabe.
226. Eine einfache Scheere zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Verlaͤngert die Flanqven QR und MN uͤber den Graben bis in P und T/ nachdem es die Umbſtaͤnde erfordern/ doch nicht uͤber 60°/ damit man von dem Hauptwalle die Scheere beſtreichen kan.
2. Die Linie TP theilet in 2 gleiche Theile in V und die Helfte VP abermal in 2 gleiche Theile in X (§.
112113 Geom.)
3. Ziehet aus V die Linie Vy auͤf TP perpendicular (§. 90) und
4. Machet es ¼ TP oder VX gleich.
5. Ziehet endlich die geraden Linien Ty und Py.
So iſt die einfache Scheere fertig.
Die 12. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 6.
227. Eine doppelte Scheere zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Zeichnet eine einfache Scheere nach der vorhergehenden Aufgabe (§. 226).
2. Theilet ſo wol ihre Facen TY und PY in b und c/ ingleichen das Perpendicul VY in a in 2 gleiche Theile (§. 113. Geom.).
3. Verlaͤngert das Perpendicul VY in Z/ und macht ZV = Va.
4. Ziehet die Linien Zb und Zc.
So iſt die doppelte Scheere fertig.
Die 13. Aufgabe.
Tab. II. Fig. 8.
228. Ein Horn-Werck zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Zeichnet eine einfache Scheere nach der 11 Aufgabe (§. 226.).
2. Theilet ihre Facen GO und HO in 2. gleiche Theile (§. 113. Geom.) in M und L.
3. Verlaͤngert dieſelben beyderſeits um ihre Helfte in K und I/ ſo daß OK = OM und OI = OL.
4. Ziehet die Linien MI/ IK und KL.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 14. Aufgabe.
Tab. II. Fig. 9.
229. Ein Kron-Werck zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet aus dem Winckel des Grabens A mit 57 oder mehreren Ruthen einen Bogen DBC und
2. Traget aus B in D und C den Radium BA, damit ihr den Bogen befchrieben.
3. Theilet die innere Polygon DB in 6 gleiche Theile (§. 185 Geom.)
4. Machet die Kehlen DE, F B, BC, HC, ingleichen die Flanqven EO, FN, GL, HI = ⅙ DB.
5. Ziehet aus dem Centro A durch die Kehl- Winckel D/ B/ C die Capitalen DP/ BM, CK.
6. Endlich leget das Lineal auf E und N/ G und I/ H und L/ F und O/ und ziehet die Facen NM, IK, LM, OP.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
230. Man kan es auch noch beſſer machen/ wenn man aus der angenommenen inneren Polygon DB die Kehle/ Flanqve und Capital/ wie zu der Seite des Sechs-Eckes in der oben gegebenen Tabelle (§. 219) proportioniret.
Die 3. Erklaͤhrung.
231. Das Profil oder der Durchſchnitt iſt ein Rieß/ darinnen man die Breiten und Hoͤhen/ Diecken und Tiefen der Theile an einer Feſtung andeutet.
Tab. IV.Fig. 11.
Die 15. Aufgabe.
232. Ein Profil zu einer Feſtung zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Ziehet eine Blinde Linie BZ.
2. Traget auf dieſelbe
I. die Anlage der inneren Boͤſchung BC.
II. die Breite des Wallganges CD.
III. die Breite des Banquet DG.
IV. die Diecke der Bruſtwehre GM.
V. die Anlage der aͤuſſeren Boͤſchung MN.
VI. die Breite der Berme LN.
VIII. die Breite des Grabens LS.
IX. die Tiefe des Grabens LP und SR.
X, die Breite des bedeckten Weges TS.
XI. die Breite des Banquet Ty
XII. die Anlage der Boͤſchung des Glacis YZ aus der oben (§. 226) hingeſetzten Tabelle.
3. Richtet hierauf
I.
Aus C und D die Hoͤhe des Wallganges AC/ DE auf BG
II.
Aus E die Hoͤhe des Banquet EF auf AE
III.
Aus G die innere Hoͤhe der Bruſtwehre GH auf FG.
IV.
Aus K die aͤuſſere Hoͤhe der Bruſtwehre KI auf FK.
V.
Aus P und R die Tiefe des Grabens PO und RQ auf LS.
VI.
Aus T die Hoͤhe des Banquet T V auf ST,
VII.
Aus X die Hoͤhe des Glacis Xy auf VX.
nach der oben (§. 226) geſetzten Tabelle perpendicular auf (§. 90 Geom.) auſſer GH und Xy ein wenig ſchraͤge:
ſo koͤnnet ihr
4. das Profil/ wie die Figur es ausweiſet/ voͤllig ausziehen.
Die 1. Anmerckung.
233. Weil das Profil auf eben ſolche Weiſe in den uͤbriegen Manieren zu ſortificiren/ die wir noch anfuͤhren wollen/ gemacht wird/ auch die Grund-Rieſſe eben wie in der 8 Aufgabe (§. 222) ausgezogen werden/ wenn einmal der Umbrieß fertig:
ſo wuͤrde es unnoͤthig ſeyn ſolches in ſolgenden ſtets zu wiederholen.
Die 2. Anmerckung.
234. Man hat eine lange Zeit geglaubet/ als wenn die Maximen der Hollaͤndiſchen Manier zu fortificiren unverwerfiich waͤren und demnach keine andere Veraͤnderung als etwan in Proportionirung der Linien gegen einander vorgenommen.
Allein man hat endlich befunden/ daß es dergleichen Feſtungen an gehoͤriger Defenſion ziemlich fehle.
Denn die Face bekommt aus den Flanqven ſchlechte und ſonderlich aus den Second Flancs ſehr ſchiefe Defenſion (wie durch die erſte Aufgabe des erſten Theiles §. 35. ausgerechnet werden kan): die Flanqven ſind nicht ſonderlich bedeckt: die Fauſſebraye iſt allzu enge: die Anſſenwercke ſind oͤfters ſehr weitlaͤuftig und gar ſchlecht defendiret/ und was ſonſt noch mehr ausgeſtellet werden kan/ in dieſen Anfangs-Gruͤn den aber auszufuͤhren nicht moͤglich iſt.
Die 4. Erklaͤhrung.
Tab. IV. Fig. 12.
235. Die Manier zu fortificiren des Grafens von Pagan beruheauf folgenden Maximen.
1. Die Feſtungen werden in Groß-Mittel- und Klein-Royal eingetheilet.
2. Jn Groß-Royal iſt die aͤuſſere Polygon AB 100°/ die Face AD 30°/ das Perpendicul EF 15°/ die Defens-Linie 70° 8′. Jm Mittel-Royal die aͤuſſere Polygon AB 90°/ die Face 27½/ das Perpendicul EF 15°/ die Defens-Linie AH 63° 5. Endlich im Klein-Royal die aͤuſſere Polygon AB 80°/ die Face AE 25°/ das Perpendicul EF 15°/ die Defens-Linie 56° 3′.
3. Die Flanqven ſtehen auf der Defens-Linie perpendicular und werden die Second- Flancs gaͤntzlich verworfen.
4. An deren ſtat leget er drey Flanqven hinten einander und verdeckt ſie mit einem Orillon.
5. Vor die Cortine kommt ein Ravelin und vor die Facen kommen Contreguarden.
Die 1. Anmerckung.
236. Das angegebene Maaß iſt von zwoͤlffuͤßigen Ruthen zuverſtehen.
Daher wird es nicht undienlich ſeyn/ wenn wir es auf zehenfuͤßige reduciren/ damit die Zeichnung nach dem gewoͤhnlichen verjuͤngten Maaß-Stabe geſchehen kan.
Zu dem Ende ſetzen wir folgende Tabelle hieher.
TAB: IV.
Nahmen der Linien.
Groß-Royal.
Mitt. Royal.
Klein- Roy. aͤuſſere Polygon 120° 108° 96° Face 36 33 30 Defens-Lin. 84. 8′ 76. 1′ 67. 5′ Perpendicul EF. 18 18 18
Die 2. Anmerckung.
237.
Zum Grund-Rieſſe werden zwar einige mehr auſſer dieſer Linien als noch der Radius erfordert:
doch wenn einer auch die uͤbriegen nebſt denen vornehmſten Winckeln zuwieſſen verlanget/ der kan ſie wie vorhin in der Hollaͤndiſchen Manier durch die Trigonometrie finden.
Wir wollen es nur in einigen zeigen.
Die 16. Aufgabe.
238. Aus der gegebenen aͤuſſeren Polygon AB und dem Perpendicul EF den Bollwercks-Winckel zu finden.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
1. Suchet durch die Trigonometrie (§. 37. Trig.) den kleinen Winckel FAE.
2. Dieſen dupliret und was heraus kommt/ ziehet ferner von dem Polygon-Winckel ab/ den ihr nach der 24 Aufgabe der Geometrie (§. 121. Geom.) wie oben (§. 209) finden koͤnnet.
So bleibet der verlangte Bollwercks-Winckel uͤbrieg.
Exempel.
Log.
AE _ _17781512
Log.
EF _ _ 1.2.
5.52725
Log. Sin. Tot.100000000
Log. Tang. EAF 94771213/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommt 16° 42′ 2 2 EAF = 3324 Polygon-Winckel in VI Ecke = 11960 Bollwercks-Winckel = 86 36
Die 17. Aufgabe.
Tab. IV. Fig 12.
239. Aus dem gegebenen Centri- Winckel A I B und der aͤuſſeren Polygon AB den groſſen Radium AI zu finden.
Aufloͤſung.
Es geſchiehet durch die 12 Aufgabe der Trigonometrie (§.
34 Trigon.)
Exempel im VI Ecke.
Log. Sin. AIE _ _ 96989700 Log.
AI _ _ 2.0791812/ welchem vermoͤge der Tabellen zukommen 120°.
Log. _ _ AE _ _ 17.
7.8.
1.512
Log. Sin. Tot.100000000
Anmerckung.
240. Durch gegenwaͤrtige Aufgabe iſt folgende Tabelle conſtruiret worden.
Groſſer Radius im V. VI. VII. VIII.
IX. X. XI.
Groß-Royal.
102°.1′ 120°. 138°.3′ 15°6.8′ 175°.4′ 194°.1′ 212°.9′ Mittel- Royal. 91.
6. 108. 124.3 141.
1. 157.
2. 174. 185.4 Klein- Royal. 81.
7. 96. 110.4 125.4 140.3 155.3 169.6
Die 18. Aufgabe.
Tab. IV. Fig. 12.
241. Den Grund-Rieß zu einer Feſtung nach Paganiſcher Manier zu zeichnen.
Aufloͤſung
1. Beſchreibet mit dem groſſen Radio IA einen Circul.
2. Traget in demſelben die aͤuſſere Polygon AB herumb.
3. Theilet ſie in zwey gleiche Theile in E (§. 112.
Geom.)
4. Richtet aus E das Perpendicul EF auf (§. 90.
Geom.)
5. Ziehet die Defens-Linien AH und BG.
6. Schneidet die Facen AD und BC ab.
7. Ziehet die Puncte D und C/ G und H/ H und G zuſammen.
So iſt der Umb-Rieß fertig. Hierauf
8. Theilet die Flanqve CH in 2 gleiche Theile in K (§. 113 Geom.) und ziehet die unterſte Flanqve umb KL = 2° biß 2½ zuruͤcke und ziehet KL, und LM mit HO parallel (§. 86.
Geom.)
9. Traget fuͤr jede Bruſtwehre der reterirten Flanqven auf HO 18′/ fuͤr jeden Wallgang 2° 4′ und macht die hinteren Flanqven etwas laͤnger als die niedrigſte/ nemlich die mittlere 8°4′ die hinterſte 90′.
So koͤnnet ihr das Bollwerck auf gewoͤhnliche Weiſe ausziehen.
Tab. V. Fig. 13.
10. Endlich beſchreibet ebenfalls wie oben mit der Breite von 9°6′ den Graben mit den Facen parallel und hinter den Auſſenwercken mit der Breite von 2° 4′ den bedeckten Weg und mit der breite von 7° 2′ die Anlage des Glacis.
Die 19. Aufgabe.
242. Das Ravelin vor der Cortine zu zeichnen.
Tab. V. Fig. 13.
Aufloͤſung.
1. Schneidet vor die Kehlen PV und QV 18° ab.
2. Macht aus P und Q mit PR und QR = 30° einen Durchſchnitt in R.
3.
Ziehet die Linien PR und QR.
So habet ihr den Umb-Rieß des groſſen Ravelins.
4. Theilet ferner die Kehlen PV und QV in zwey gleiche Theile in S und T (§. 113.
Geom.)
5. Ziehet SX mit PR und TX mit QR parallel.
(§. 86 Geom.)
So giebet ſich das innere Ravelin TXS.
Die 20. Aufgabe.
242. Die Contre-guarden vor den Bollwercks-Puͤnten zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Ziehet anfangs den Graben umb das Ravelin in der Weite Qc = 7°2′
2. Von a an ziehet in der Weite ac = 16° 8′ bis 18° mit dem Graben c d parallel die Linie ab biß an die Capital db.
3.
Ziehet ef fuͤr die Anlage des Wallganges und der Bruſtwehre mit ab parallel in der Weite von 8° 4′ biß 9° 6′.
So iſt die Contreguarde biß auf das Ausziehen fertig.
Anmerckung.
243.
Dieſe Manier zu befeſtigen des Grafens von Pagan iſt ſehr wohl aufgenommen worden/ als er ſie zuerſt zu Pariß 1645 heraus gab.
Doch kan nicht geleugnet werden/ daß ſeine Contreguarden allzu geraumig/ die reterirten Flanqven etwas zu kurtz/ auch allzu enge und nahe an einander ſind und das Orillon viel zu groß iſt: welchen Fehlern Blondell abzuhelfen getrachtet.
Die 5. Erklaͤhrung.
244. Blondell hat in ſeiner Manier zu fortificiren ſich folgende Maximen vor Augen geſetzt.
1. Er theilet die Feſtungen in zweyerley Arten ein/ nemlich in Groß-Royal und in Klein-Royal.
Jn der erſten Art iſt die aͤuſſere Polygon 100 zwoͤlf fuͤßige Ruthen in der andern 85°.
Tab. I Fig. 1
2. Den kleinen Winckel E A H findet er/ wenn er von 45° den dritten Theil des Centri Winckels abziehet.
Z. E. der Centri- Winckel im VI Ecke iſt 60° (§. 209. 210); der dritte Theil davon 20. Ziehet 20 von 45 ab/ ſo bleiben 25° fuͤr den kleinen Winckel EAF uͤbrieg.
3. Die beyden Seiten der Tenaille A F B theilet er jederzeit in 2 gleiche Theile in D und C/ und nimmt ½ AD = ½ AF/ ingleichen BC = ½ BF zu den Facen.
4. Die Defens-Linie iſt allzeit [Formel] von der aͤuſſeren Polygon/ allſo im Groß-Royal 70″ zwoͤlf fuͤßige Ruthen; im Klein-Royal 59°½.
5. Das Orillon laͤſt er wie der Graf Pagan viereckicht/ macht es aber viel kleiner/ nemlich uͤberall 5° und ziehet die Flanqven nach der Defens-Linie und einer anderen Linie zuruͤcke/ die aus der entgegen geſetzten Bollwercks-Puͤnte durch das Ende des Orillons gezogen wird/ biß 10°.
Tab. VI Fig. 14.
6.
Er leget drey Flanqven von verſchiedener Hoͤhe hinter einander und an ſtat des reterirten Bollwercks leget er einen Cavalier oder eine Katze zwieſchen die Flanqven/ auf deſſen jede Seite er biß 12 Stuͤcke pflantzen kan.
TAB: V.
7. Den Graben macht er der Flanqve gleich und da er ſehr breit wird/ legt er mitten in den groſſen/ noch einen kleinen Graben 4° ½ biß 4° breit/ den er Cunette nennet.
8. Die Contreguarden fuͤr den Bollwercks- Puͤnten werden gantz gemauret/ und ſind in ihrer gantzen Anlage nicht uͤber 1½° biß 2° mit der Bruſtwehre/ die 8 biß 10° bekommet.
9. Fuͤr die Cortine kommet ein Ravelin/ darinnen kein leerer Platz bleibet/ ſondern alles an dem Wallgange wie in den andern Graben tief ausgegraben wird.
10. Damit der Graben umb das Ravelin und die Contregarden deſto fuͤglicher beſtriechen werden kan/ legt er eine niedriege Batterie fuͤr 3 Canonen an die Facen des Bollwercks und Ravelins.
11. Endlich kommen zwieſchen die Contreguarden und das Ravelin zwey Brillen.
Die 21. Aufgabe.
Tab. IV. Fig. 12.
245. Aus dem gegebenen Centri-Winckel AIB und aͤuſſeren Polygon AB/ den groſſen Radium AI zu finden.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung iſt voͤllig wie in der 17 Auſgabe (§. 239).
Die 22. Aufgabe.
246. Aus dem gegebenen kleinen Winckel FAB/ oder ABF und der aͤuſſeren Polygon AB die Laͤnge der Face AD zu finden.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
1. Weil in dem rechtwincklichten Triangel AEF alle Winckel und die Seite AE = ½ AB bekand ſind/ ſo koͤnnet ihr durch die 12 Aufgabe der Trigonometrie (§. 34. Trigon.) die Linie AF finden.
2. Theilet AF in zwey gleiche Theil/ ſo kommet die Face AD heraus.
Exempel im VI Ecke.
Jm Sechs-Ecke iſt EAF 25° (§. 244) und AE 60 zehenfuͤßige Ruthen.
Derowegen iſt die Rechnung dieſe:
Log. Sin. AFE _ _ 99572757 Log.
AF _ _ 1.8208755/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommt 66°2′. 2)
Face AD = 331
Log. _ _ AE _ _ 1.778.
1.5.
1.2
Log. Sin. Tot. _ _100000000
Die 23. Aufgabe.
247. Aus der gegebenen Face AD und der Defens-Linie AH nebſt dem kleinen Winckel BGH die Cortine GH zu finden.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
1. Ziehet die doppelte Face BF von der Defens-Linie BG ab/ ſo habet ihr FG.
2. Weil in dem rechtwincklichten Triangel G F K euch der Winckel F G K gegeben wird/ ſo wieſſet ihr auch den dritten G F K (§. 96 Geom.) und koͤnnet die Linie GK finden (§.
34 Trigon.)
3. Weil nun GF = FH/ vermoͤge der Conſtruction.
So doͤrfet ihr nur GK dupliren/ ſo kommet die verlangte Cortine GH heraus (§. 103 Geom.)
Exempel.
Jm Sechs-Ecke iſt FGK 25° (§. 244)/ die Face 331′/ die Defens-Linie 840′.
BG = 8.4.0′ 2′ BC = BF = 662 GF = 178 Log. Sin. Tot. _ _ 100000000 Log.
GK _ _ 2.2076957 welchem in den Tabellen am naͤchſten kommt 1601′ 3″ 2 Cortine GH = 3226
Log. _ _ GF. _ _22504200
Log. Sin. GFK _ _99572757
Die 24. Aufgabe.
248. Aus der gegebenen Defens-Linie AH, der Face AD/ der Cortine GH und dem kleinen Winckel D H G/ den Winckel/ den die Flanqve DG mit der Cortine GH macht und die Laͤnge der Flanqve DG zufinden.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
1. Ziehet die Face AD von der Defens-Linie AH ab/ ſo bleibet DH uͤbrieg.
2. Da Euch nun in dem Triangel DGH die beyden Seiten DH und GH nebſt dem Winckel DHG bekand ſind/ ſo koͤnnet ihr den Winckel DGH (§. 41. Trigon.) und
3. Ferner die Flanqve DG (§. 34. Trigonom. finden: welches beydes man thun ſollte.
Exempel.
Jm Sechs-Ecke iſt F H G 25° (§. 244) die Face AD 331 (§. 246) die Defens-Linie AH 840′ (§. 244) und die Cortine GH 3226″ (§. 247).
AH = 84.0 AD = 331 DH = 509 DH = 5090″ _ _ DH = 509.0″ GH = 3226 _ _ GH = 3226 de+gh = 83.16′ _ _ dh-gh = 1864 D+G+H = 18.0° H = 25 D + G = 155 ½ (D+G) = _ _ 77°.30′ Log. Tang. ½(G-D) 10.0047762/ welchẽ in den Tabellen am naͤchſten kommt 45° 19′ ½(D + G) 77° 30′ _ _ ½(D + G) 77° 30′ ½(G-D) 45 19 _ _ ½(G-D) 45 19 G = 12249 _ _ D = 32 11 Log. Sin. D _ _ 97264257 13.13.46.
1.27 Log. DG _ _ 34081870 welchem in den Tabellen am naͤchſten kommt 25°6′0″
Log. DH+GH _ _39199145
Log. DH-GH. _ _32704459
Log.
Tang. ½ (D + G) _ _106542448
1392.
4.69.07
Log.
GH _ _35086644
Log. Sin. H _ _96259483
Die 25. Aufgabe.
Tab. IV. Fig. 12.
249. Aus der gegebenen Defens-Linie AH der Cortine GH/ dem kleinen Winckel AHL/ und dem halben Bollwercks- Winckel HAL die Kehle LG und Capital AL zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet in dem Triangel AHL die Seite HL (§. 34. Trigon.)
2. Ziehet davon die Cortine GH ab/ ſo bleibet die Kehle LG zuruͤcke.
3. Die Capital AL aber koͤnnet ihr wie die Seite LH finden.
Exempel im Sechs-Ecke.
AHL = 25°/ HAL = 35°/ AH = 84°/ GH = 3226″.
HAL = 35° AHL = 25 HAL + AHL = 60 ALH + HAL + AHL = 180 (§. 95. Geom) ALH = 120.
(§. 98.
Geom.)
Log. Sin. ALH _ _ 99375306 (§.
34 Trigon.) 13.68.28706 Log. LH _ _ 3.7453400/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 556.3 GH = 3226 LG = 2337 13.55.0.
2.276 Log. AL _ _ 36126970/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 40°9′9″.
Log.
AH _ _39242793
Log. Sin. HAL97585913
Log. Sin. ALH _ _99375306
Log.
AH _ _39242793
Log. Sin. AHL96259483
Zuſatz.
249. Wenn ihr die Kehle LG mit 2 multipliciret/ und zu der Cortine GH addiret/ bekommet ihr die innere Polygon LM.
Exempel im Sechs-Ecke.
LG = 2337″ 2 2LG = 4674 GH = 3226 LM = 7900
Anmerckung.
250.
Die Linien/ welche zum Grund-Rieſſe noͤthig ſind/ ſetzen wir nach Geometriſchen/ das iſt zehenfuͤßigen Ruthen hieher in folgenden Tebellen.
Groß-Royal.
Nahmen der Linien.
IV. V. VI VII VIII IX X XI Groſſer Radius. 84°.9 102°. 10° 138°3′ 156°.9′ 194°1′ 194°.1′ 213°.
Defens-Linie.
84. 84. 84. 84 84 84 84 84 Perpendicul 16. 23. 27.8 31.6 34.4 38.4 38.9 39.6 Aeußere Polygon.
120. 120. 120. 120. 120. 120. 120. 120.
Klein-Royal.
Nahmen der Linien IV. V VI VII VIII.
IX. X. XI.
Groſſer Radius. 72° 86°7′ 102°. 117°.6 133°.2′ 128°.7′ 156°. 181°.2′ Defens-Linie.
72. 72. 72. 72. 72. 72. 72. 72. Perpendicul EF.
13.6 19.5 23.6 26.8 29.4 32.6 32.6 33.7 Aeuſſere Polyg on. 102 102 102. 102. 102 102 102 102.
Die 26. Aufgabe.
251. Den Grund-Rieß zu einer Feſtung nach Blondells Manier zu machen.
Aufloͤſung.
1. Macht anfangs den Umb-Rieß/ wie in der 18. Aufgabe (§. 241).
Tab. VI. Fig. 14.
2. Hier auf ſchneidet von der Flanqve AB 6 ab/ nemlich AD, fuͤr das Orillon.
3. Ziehet aus der uͤberſtehenden Bollwercks- Puͤnte C durch D die Linie CF und verlaͤngert zugleich die Defens-Linie CB in H.
4. Macht DE und BE 3° bis 3½°/ ſo giebt ſich die erſte reterirte Flanqve EE.
5. Mit EE ziehet zwieſchen den Linien DF und BH die Bruſtwehren in der Weite von 18/ die Wallgaͤnge der Flanqven in der Weite von 3°/ und
6. Die Bruſtwehre des Cavalieres oder der Katze HIK in der Laͤnge der oberſten Flanqve GF mit ihr parallel (§. 86. Geom).
7. Jn der Weite der Flanqve AB fuͤhret den Graben mit den Facen parallel herumb/ und
8. Mit dieſem ferner die Contregarden TVX/ in der Weite von 18′ bis 24′/ nemlich die Bruſtwehre in der Weite von 8 bis 10′ den Wallgang in der Weite von 10′ bis 14′.
9. Setzet den Zirckel in A und thut ihn auf bis V/ und macht aus A und Z einen Durchſchnitt in Q.
10. Schneidet an der Face 36′ ab von A bis d/ ſo koͤnnet ihr die Facen des Ravelins QP ziehen.
11. Wenn ihr den Graben umb das Ravelin und die Contregarden 6° breit macht/ ſo geben ſich zugleich die niedrjegen Batterien ALMN und RSW/ deren Bruſtwehre und Wallgang die gehoͤrige Groͤſſe bekommet.
12. Endlich den Kehlen der Brillen ay und by gebet die Helfte der Kehle des Ravelins P W und macht aus a und b mit der halben Face des Ravelins QP einen Durchſchnitt in c/ ſo koͤnnet ihr die Facen der Brillen ac und cb/ ihren Graben und endlich umb die gantze Feſtung die Contreſcarpe ziehen.
Die 1. Anmerckung.
252. Die Bruſtwehre in der niedriegen Flanqve iſt 9′ bis 10′ hoch/ in der mittleren 6′ bis 7′/ in der oberſten 3′½.
Die Hoͤhe des gantzen Walles iſt 27′ bis 36′.
Die 2. Anmerckung.
253. Es geſtehet iederman gantz gerne/ daß Blondell ſeine Manier zu fortificiren ſehr wohl ausgedacht/ und den Haupt-Maximen der Fortification ein ziemliches Gnuͤgen gethan.
Allein man beklaget dabey/ daß 1. die Feſtung einen uͤberaus groſſen Raum einnimmt/ theils wegen der weitlaͤuftigen Bollwercke/ theils wegen der breiten Graben: daß 2. der Bau ſehr koſtbahr iſt/ abſonderlich wegen der gantz gemaureten Contregarden.
Denn umb dieſer Urſachen willen laͤſſet ſich dieſe Manier nicht wohl ins Werck ſtellen.
Doch kan ſie zu anderen Erſindungen Anlaß geben.
Sonſt kan man auch die ſo nahe aneinander gelegene Flanqven/ die Cavaliere/ welche den Raum ſich zu retranchiren benehmen/ und andere dergleichen Dinge mehr nicht billigen.
Die 3. Anmerckung.
254. Es hat aber Blondell ſeine Manier zu forlificiren zu Paris 1683. in 4. in ſeiner Mutter-Sprache heraus gegeben/ und iſt ſelbige bald darauf zu Amſterdam A. 1684 und abermals A. 1686. zu Hage in 8 nachgedruckt worden.
TAB: VI
Die 6. Erklaͤhrung.
Tab. IV. Fig. 12.
255. Vauban gruͤndet ſich in ſeiner erſten Manier zu fortificiren auf nachfolgende Maximen:
1. Die aͤußere Polngon AB iſt beſtaͤndig 90 zwoͤlffuͤßige Ruthen.
2. Die Flanqven CH werden zuruͤcke gezogen/ und eingebogen/ und bekommen ein Orillon.
3. Vor die Cortine wird eine Tenaille, und dahinter ein Ravelin oder ein halber Mond geleget.
4. Zu beyden Seiten des Ravelins kommen zwey Brillen.
5. Das Perpendicul EF iſt im Vier-Ecke ⅛/ im Fuͤnf-Ecke ⅐/ in den uͤbriegen Viel-Ecken ⅙ von der aͤußeren Polygon AB.
6. Die Face BC bekommt [Formel] von der aͤußeren Polygon AB.
7. Die Differenz GC zwieſchen der Face BC und der Defens-Linie BG iſt der Diſtanz der Schulter-Winckel DC gleich.
8. Jn die Contreſcarpe kommen Waffenplaͤtze mit Traverſen.
9. Jn einem trockenen Graben leget er mitten vor der Cortine qver durch einen Gang/ der 6′ bis 7′ tief/ 15′ bis 18′ breit/ und zu beyden Seiten mit Bruſtwehren verſehen iſt/ und Coffre genennet wird.
Die 27. Aufgabe.
Tab. IV. Fig. 2.
256. Aus der gegebenen aͤußeren Polygon AB und dem Centri-Winckel C deu groſſen Radium zu finden.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung iſt eben wie in der 21 Aufgabe (§. 245):
Die 28. Aufgabe.
257. Aus der gegebenen aͤußeren Polygon AB und dem Perpendicul EF den kleinen Winckel HAF und folgends den Bollwercks-Winckel zu finden.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung iſt voͤllig wie in der 16. Aufgabe (§. 238).
Die 29. Aufgabe.
258. Aus der gegebenen Face AD/ der halben aͤußeren Polygon AE und dem kleinen Winckel EAF die Diſtantz der Schulter-Winckel DC und folgends die Defens-Linie AH zu finden.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
1. Wenn der Winckel EAF gegeben iſt/ ſo wieſſet ihr auch den Winckel AFE (§. 96. Geom.) und koͤnnet durch Trigonometriſche Aufloͤſung des Triangels AFE die Linie AF finden (§. 34. Trigon.)
2. Ziehet von af die Face ad ab/ ſo bleibet df uͤbrieg/ und
3. Jhr koͤnnet in dem Triangel dfn/ der bey n rechtwinckelicht iſt/ die Seite dn finden (§. 34. Trigon.)
4. Dupliret dn/ ſo kommet die verlangte Diſtantz der Schulter-Winckel dc heraus (§. 103 Geom.)
5. Zu dieſer addirt die Face ad/ ſo iſt die Summe die Defens-Linie an (§. 25.).
Exempel.
Jm Sechs-Ecke iſt der kleine Winckel eaf 18° 26′ (§. 257)/ folgends dfe 71° 34′.
Die halbe aͤußere Polygon ae iſt 54°/ die Face 30° 4′:
Log. Sin. AFE _ _99771253
Log. FG. _ _ 1.7.323938
Log. Sin. Tot. 100000000 Log.
AF _ _ 1.7552685/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet _ _ 56°9′ AD = 304 DF = 265 Log. Sin. Tot. _ _ 100000000 Log.
BN _ _ 12.4003712/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 25°1′4″ 2 DC = 5028 AD = 3040 AH = 8068
Log.
DF _ _24232459
Log. Sin. DFN _ _99771253
Zuſatz.
259. Wenn ihr AF von der Defens-Linie FHK abziehet/ ſo bleibet FH uͤbrieg.
Da nun in dem rechtwincklichten Triangel FKH der kleine Winckel H bekand iſt/ ſo koͤnnet ihr durch Huͤlfe deſſelben die halbe Cortine KH finden.
Exempel.
AH = 8.0.68″ AF = 5690 FH = 2378 Log. Sin. Tot. 100000000 Log.
KH _ _ 13.3533371/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 2256″ 2 GH 4512
Log.
FH _ _ 3.3762118
Log. Sin. HFK _ _99771253
Die 30. Aufgabe.
260. Aus der gegebenen Defens-Linie AH/ der Cortine GH/ dem kleinen Winckel AHL und dem halben Bollwercks-Winckel HAL die Capital AL und Kehl-Linie GL zu finden.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
Dieſe Aufgabe kommet voͤllig uͤberein mit der 25 Aufgabe (§. 249.) daher hat ſie auch mit ihr einerley Aufloͤſung.
Tab. IV.Fig. 12.
Die 31. Aufgabe.
261. Aus der gegebenen Face AD, der Defens-Linie AH/ und der Cortine GH nebſt dem kleinen Winckel DHG die Flanqve DG zu finden.
Aufloͤſung.
Die Aufloͤſung geſchiehet eben ſo wie in der 24 Aufgabe.
Die 32. Aufgabe.
Tab. VII. Fig. 15.
262. Den Grund-Rieß des Haupt- Walles nach Vaubaniſcher Manier zu machen.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet mit dem groſſen Radio AI einen Circul/ und traget in demſelben die aͤußere Polygon AB herumb.
2. Theilet dieſe in zwey gleiche Theile in E (§. 112. Geom.) und richtet in E auf AB das Perpendicul EF auf (§. 90. Geom.).
3. Theilet die aͤußere Polygon AB im Vier- Ecke in 8/ im Fuͤnf-Ecke in 7 und in den uͤbriegen Viel-Ecken in 6 gleiche Theile/ (§. 185. Geom.) und nehmet einen davon fuͤr die Laͤnge des Perpendiculs EF (§. 255).
4. Ziehet aus A und B durch F die Defens- Linien AH und BG.
5. Theilet die aͤußere Polygon AB in 7. Theile ein (§. 185 Geom.) und traget zwey von dergleichen Theilen auf die Defens-Linien AH und BG aus A in D und aus B in C fuͤr die Facen (§. 255).
6. Setzet den Zirckel in C und thut ihn auf bis D/ ſo koͤnnet ihr mit dieſer Eroͤfnung den Defens-Linien aus C und D ihre gehoͤrige Laͤnge bis G und H determiniren/ und die Flanqven DG und CH ziehen.
7. Theilet die Flanqve DG in 3 gleiche Theile (§. 185. Geom.) und nehmet den dritten Theil DI fuͤr das Orillon, welches ihr durch einen Bogen ausziehen muͤſſet/ der die Defens-Linie AH beruͤhret (§. 118).
8. Verlaͤngert die Defens-Linie BG bis in L/ ſo daß GL = 30′/ und ziehet durch I aus der uͤberſtehenden Bollwercks-Puͤnte B gleichfals eine BK/ in welcher IK = GL werden muß.
9. Machet aus K und L mit KL einen Durchſchnitt in M und beſchreibet aus M mit ebẽ der Eroͤfnung des Zirckels den Bogen KL.
So iſt der Umb-Rieß gantz fertig/ den ihr
10. Auf gehoͤrige Weiſe ausziehen koͤnnet/ wenn ihr nur mercket/ daß die gantze Anlage des Walles bis 72′/ die Bruſtwehre 18′/ die Breite des Grabens von der Puͤnte B 96′ bis 108′/ vor dem Schulter-Winckel C bis 120′ haͤlt.
Anmerckung.
263. Wenn man nicht mit dem Ozanam (Traitè de Fortification part. 3. p. 146. & ſeqq.) auf bisher erklaͤhrete Weiſe den Grund-Rieß machen wil; ſo kan man die Groͤſſe der dar zu noͤthigen Linien ohne Geometriſche Eintheilung der aͤußeren Polygon AB aus folgender Tabelle nehmen:
VI. V. VI. VII. VIII.
IX. X. Groſſer Radius 76°82′ 91°8′ 108° 124°4′ 141° 163°2′ 174° Perpendicul EF 13.6 15.4 18. 18. 18. 18. 18.
Face. 30.4 30.4 30.4 30.4 30.4 30.4 30.4
Tab. VII.Fig. 15.
Die 33. Aufgabe.
264. Die Tenaille vor der Cortine zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Schneidet aus C bis N und aus D bis O von den Defens-Linien 18′ ab/ und ziehet NP mit der Flanqve CH parallel u. ſ. w.
2. Theilet FN in zwey gleiche Theile in Q (§. 113. Geom.) ſo iſt QN die Face.
3. Laſſet von Q auf die Defens-Linie AH ein Perpendicul QR fallen (§. 89.
Geom.)
Dieſes iſt die Flanqve.
4. Wenn ihr auf der anderen Seite eben ſo verfahret/ ſo giebet ſich die Cortine TS und ihr koͤnnet/ nach dem ſolchergeſtalt der Umb- Rieß fertig/
5. auf gewoͤhnliche Weiſe die Tenaille ausziehen/ wenn ihr von dem gantzen Wall bey der Cortine TS 30′/ bey den Flanqven TN undSO 42′ rechnet/ wovon die Bruſtwehre 18′ bekommet.
Anders.
Jhr koͤnnet auch nur die einfache Tenaille OFN annehmen und ſie gehoͤriger maſſen ausziehen.
Die 24. Aufgabe.
Tab. VII. Fig. 15.
265. Das Ravelin und den halben Mond fuͤr der Cortine zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Setzet den Zirckel in H und thut ihn auf bis D und beſchreibet den Bogen DV.
2. Setzet ihn darauf an das Ende der anderen Defens-Linie/ G und beſchreibet von dem anderen Schulter-Winckel C den Bogen CV.
3. An den Punct des Durchſchnittes V und den Schulter-Winckel D leget das Lineal/ ſo koͤnnet ihr die Face VW und auf gleiche Weiſe die Face VX ziehen.
Solchergeſtalt iſt des Ravelins Umb-Rieß fertig.
Verlanget ihr aber einen halben Mond/ ſo
4. Traget ferner aus W in Z 60′ und
5. Laſſet von Z auf WY das Perpendicul ZY fallen (§. 89 Geom.)
6. Endlich fuͤhret in der Breite von 72 den Graben herumb.
Die 35. Aufgabe.
Tab. VII. Fig. 15.
266. Die Brillen zu beyden Seiten des Ravelins oder halben Monds zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Verlaͤngert die Face des halben Monds WV uͤber den Graben/ ſo daß ab 15° bis 18° wird.
2. Hingegen an dem groſſen Graben ſchneidet von d vis c 6 bis 7′ ab/ ſo
3. koͤnnet ihr die Linien ab und bc ziehen/ welche den Umb-Rieß der Brille geben/ und
4. Endlich dieſelben nach gewoͤhnlicher Art voͤllig ausziehen.
Tab. VII.Fig. 15.
Die 36. Aufgabe.
267. Die kleine Brille zu zeichnen/ welche zu Bedeckung des halben Monds zwieſchen die groſſen geleget wird.
Aufloͤſung.
1. Schneidet fuͤr die Kehlen ef und hi 9° ab.
2. Macht mit der Weite von 12° einen Durchſchnitt in g aus f und i, ſo koͤnnet ihr die Facen fg und gi ziehen: Und
iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 37. Aufgabe.
Tab. VII. Fig. 15.
268. Die Waffen-Plaͤtze (Places d’armes) in der Contreſcarpe zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Nachdem ihr mit dem aͤußerſten Graber den bedeckten Weg in der Breite von 30′ parallel herumbgezogen/ ſo ſchneidet fuͤr die Kehlen der Waffenplaͤtze kl und km in den Schenckeln der einwarts gebogenen Winckel 30′ ab/ und
2. Macht aus m und l mit der Weite von 36′ einen Durchſchnitt in n/ ſo koͤnnet ihr die Facen mn und ln ziehen.
Und ſolchergeſtalt iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 38. Aufgabe.
Tab. VII Fig. 15
269. Die Traverſen in der Contreſcarpe zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Nachdem ihr mit dem bedeckten Wege und den Facen der Waffen-Plaͤtze in der Weite von 120′ das Glacis parallel herumb gezogen (§. 86 Geom.); ſo ziehet eine Bruſtwehre nebſt ihrem Banqvet mit den Facen des Waffen-Platzes parallel und zwar an denſelben herunter/ in der Weite von 1½ bis 2′/ durch den gantzen bedeckten Weg bis an das Glacis.
2.
Damit ihr aber den Gang andeutet/ der an dem Glacis gelaſſen wird/ in den Waffen-Platz zu kommen; ſo ſchneidet in das Glacis 3′ bis 4′ ein.
3.
Die Traverſen o p/ welche an der Rundung des Grabens fuͤr den Brillen in den bedeckten Wege qver uͤber geleget werden/ damit man denſelben nicht enfiliren oder frey beſtreichen kan; ziehet mit den vorigen parallel.
TAB: VII.
So iſt geſchehen was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
270. Vauban hat ſeine Manier zu fortificiren nicht ſelbſt heraus gegeben.
Sie iſt aber von verſchiedenen welchen er ſie erklaͤhret/ wiewol nicht auf einerley Art zum Druck befoͤrdert worden.
Man haͤlt fuͤr die beſte Beſchreibung derſelben/ welche der Abt du Fay unter dem Titu!: Veritable maniere de bien fortifier de M. Vauban bekand gemacht.
Es iſt das Werck gedruckt worden zu Amſterdam A. 1692. in 12. Der Herr Profeſſor Sturm hat in dem verwichenen 1709.
Jahre dieſelbe gleichfals zu Hage unter dem Titul:
Le Veritable Vauban publiciret.
Die 2. Anmerckung.
271 Es iſt aber die Baubaniſche Manier zu fortificiren ſehr wohl aufgenommen worden/ ſo bald ſie zum Vorfcheine kommen/ theils wegen verſchiedener guter Maximen die darinnen in acht genommen worden/ theils weil ſie in Anſehung ihrer Staͤrcke nicht viel Koſten erfordert.
Allein dieſes wil nicht allen gefallen/ daß die Facen ſo gar frey dem Feinde in den Augen liegen/ auch die groſſen Brillen nicht ſonderliche Defenſion haben.
Die 7. Erklaͤhrung.
Tab. X. Fig. 27
272. Jn ſeiner verſtaͤrckten Manier ſiehet Vauban auf folgende Stuͤcke:
1. Die groſſen Bollwercke ſondert er durch einen engen Graben von der Cortine ab.
2. Zwieſchen dieſelbe leget er wie in der vorigen Manier eine Fauſſebraye-Tenaille, die durch einen gantz engen Graben in zwey Theile unterſchieden wird.
3. Hinter den detachirten Bollwercken liegen andere ſehr kleine/ deren Flanqven mit einer ſehr groſſen Cortine zuſammen hangen.
4. Von Auſſen-Wercken leget er nur ein doppeltes Ravelin oder einen doppelten halben Mond vor die Cortine und
5. Die Contreſcarpe verſiehet er mit Waffen-Plaͤtzen und Traverſen.
Anmerckung.
273.
Die aͤuſſeren Bollwercken behalten ihr Maaß/ wie in der erſten Manier zu fortificiren/ daß dannenhero nicht noͤthig iſt von Ausrechnung ihrer Winckel und Linien etwas zu gedencken.
Wir wollen demnach bald zu dem Grund-Rieſſe ſchreiten.
Die 39. Aufgabe.
274. Den Grund-Rieß nach Vaubans verſtaͤrckter Manier zu fortificiren zu machen.
Tab. VIII. Fig. 16.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet mit dem groſſen Radio einen Circul und traget die aͤuſſere Polygon AB darinnen herumb.
2. Theilet ſie in zwey gleiche Theile in F (§. 113 Geom.) und laſſet das Perpendicul FC herunter fallen (§. 90 Geom.) von eben der Groͤſſe wie in der 32. Aufgabe (§. 262.)
3. Ziehet die Defens-Linie AP und BG, ſchneidet wie in der gedachten Aufgabe die Facen AD und BE ab/ und determiniret aus D und E mit der Weite ED die Puncte P und G/ ſo koͤnnet ihr die Flanqven DG und EP ziehen/ auch mit der Weite von 12′ ſo wol die Tenaille von den Bollwercken durch den Graben ILPE/ und DGLH/ als mitten bey C ihre beyden Theile von einander ſelbſt abſondern.
4.
Damit ihr aber die Bollwercke detachiret/ ſo ziehet durch die Ende der Flanqven P und G mit den Facen EB und AD die Parallel-Linien GM und PK (§. 86.
Geom.)
5. Ziehet ferner mit GP in der Weite von 30′ die innere Polygon NO parallel/ und in eben der Weite die Defens-Linie TQ mit PK Parallel.
6. Schneidet fuͤr die Kehle OS 42′ ab/ und
7. Richter die Flanqve RS entweder auf der Cortine perpendicular auf (§. 90. Geom.) oder ziehet ſie mit der Flanqve EP parallel (§. 86. Geom.) ſo giebt ſich zugleich die Face RQ.
8. Setzet hierauf den Zirckel in die Bollwercks-Puͤnte B und beſchreibet in der Weite von 9½ Ruthe den Bogen V/ ſo koͤnnet ihr den Graben auf gewoͤhnliche Weiſe ziehen.
Die 40. Aufgabe.
275. Das dopp elte Ravelin zuzeichnen.
Aufloͤſung
1. Verlaͤngert das Perpendicul CF und traget aus der Spietze des ein warts gebogenen Winckels a fuͤr die Capital des groſſen Ravelins aus a in b 33° biß 33½ und fuͤr die Capital des kleinen aus a in b 12°.
Tab. VIII. Fig. 16.
2. Traget aus dem Schulter-Winckel E in Z 5° biß 6°; ſo konnet ihr die Face des Ravelins ad ziehen.
3. Mit dieſer zieheurch b die Face des inneren Ravelins e parallel und
4. Sondertes m einem Graben von 3½ vom aͤuſſere ab und umb das groſſe ziehet einen Grn von doppelter Breite.
So iſt geſchehen man verlangete.
Die Aufgabe.
276. Die Wfen-Plaͤtze und Traverſen in Coeſcarpe zuzeichnen.
Aung.
Es geſchiehe wie in der 37 und 38 Aufgabe ()
TAB: VIII.
Die 1. Anmerckung.
277.
Dieſe andere Manier zu befeſtigen des Vaubaus haben der Autor des Ingenieur François (der zu Paris 1707 in 8 heraus kommen) lib. 3. c. 5. p. 145 der Chevalier de Saint Julien in ſeiner Architecture Militaire c. 9. p. 44 & 45 und der Herr Profeſſor Sturm in ſeinem Veritable Vauban part. 3. lib. 2. c. 11 §. 2 p. 139/ wiewol nicht alle voͤllig auf einerley Weiſe beſchrieben.
Die 2. Anmerckung.
278. Die Haupt-Wercke ſind in dieſer andern Manier wie in der erſten/ nur daß die Flanqven weniger verdeckt ſind und an ſtat der Brillen verdoppelt worden: welches allſo dem Fehler der wenigen Bedeckung der Flanqven zu ſtatten kommt.
Die Verſtaͤrckung ſol hauptſaͤchlich in der reterirten Feſtung beſtehen.
Unerachtet aber die Facen der kleinen Bollwercke noch aus einer ziemlichen Second- Flanc ihre Defenſion haben uͤber die gewoͤhnliche aus den Flanqven; ſo zweifeln doch einige/ ob dieſelben ſich lange halten koͤnnen/ nachdem die groſſen detachirten Bollwercke von dem Feinde erobert worden- Allein es wird niemand leicht in Abrede ſeyn/ daß die reterirten Bollwercke beſſer ſind als die Retranchements, die man ſonſt an Kehlen aufzuwerfen pfleget.
Die 3. Anmerckung.
279. Es ſind zwar noch ſchiedene andere Manieren zu fortificire und unter denſelben auch ſolche/ in denen alle Maximen anzutreffen; allein ich laſſe gnuͤgen die jenigen erklaͤhret zu haben/ von de das meiſte Reden in der Welt iſt und die zugl Erlaͤuterung der im erſten Theile erklaͤhreten Grgeln dimen koͤñen.
Ende des a Theiles der Foration.
Der 3 Theil Der Fortification Von der Jrregulaͤren Fortification/ den Citadellen und Feldſchantzen.
Die 1. Erklaͤhrung.
280. Regulaͤre Feſtungen werden genennet in welchen alle gleichnahmige Linien und Winckel von einerley Groͤſſe ſind.
Anmerckung.
281. Es werden die Regulaͤren Feſtungen erbauet/ wenn der Platz eine Regulaͤre Figur hat.
Und iſt eben die Regulaͤre Fortification welche in dem vorhergehenden andern Theile beſchrieben worden.
Die 2. Anmerckung.
282. Eine Jrregulaͤre Feſtung heiſſet diejenige/ in welcher die gleichnahmigen Linien und Winckel nicht einerley Groͤſſe haben.
Der 1. Zuſatz.
283. Weil die Feſtung an allen Orten gleich ſtarck fortificiret werden ſoll (§. 43)/ uñ es leichter iſt; wenn die Natur nicht einem Orte fuͤr dem anderen ein Vortheil gegoͤnnet/ einen Regulaͤren als Jrregulaͤren Platz uͤberall gleich ſtarck zu fortificiren/ (§. 280. 282); ſo werden in ſolchem Falle die Regulaͤren Feſtungen den Jrregulaͤren vorgezogen.
Der 2. Zuſatz.
284.
Daher wenn man einen Jrregulaͤren Platz zu fortificiren bekommet/ ſol man denſelben ſo viel moͤglich Regulaͤr machen/ in dem man hin und wieder an einigen Orten etwas hinweg nimmt/ an andern aber hinzuthut.
Der 3. Zuſatz.
285. Wenn ihr die Jrregularitaͤt erkennen wollet; ſo gebet acht auf die Seiten und Winckel des Platzes u. vergleichet jene mit den aͤuſſeren oder iñeren Polygonẽ/ dieſe aber mit den Winckeln der Regulaͤrẽ Figuren.
Als denn werdet ihr den/ ob die Seiten eine geſchieckte Laͤnge haben/ oder ob ſie zu klein/ oder allzu lang ſind:
ingleichen ob die Winckel eine geſchieckte Groͤſſe haben/ oder ob ſie zu klein/ oder auch einwarts gebogen ſind.
Anmerckung.
286. Unerachtet es das Anſehen hat/ als wenñ man in der Jrregulaͤren Fortification immer nach der Hollaͤndiſchen Manier von innen heraus fortificiren muͤſte/ weil die innere Polygonen gegeben werden in der in Grund gelegten Figur des Platzes: ſo kan man doch beſtaͤndig von auſſen hinein fortificiren/ wenn man Luſt hat/ maſſen man nur noͤthig hat aus einem Puncte innerhalb der Figur A durch alle Winckel Linien und zwieſchen dieſen in ſolcher Weite als die Bollwercke erfordern mit den Seiten der Figur Parallel-Linien zu ziehen.
Denn ſolcher geſtalt bekommt man die aͤuſſere Polygonen.
Tab. IV. Fig. 17.
Die 1. Aufgabe.
287. Einen Jrregulaͤren Platz/ ſo viel moͤglich Regulaͤr zumachen.
Aufloͤſung.
Wenn die Figur laͤnger als breit iſt/ ſo
1. Beſchreibet ein Rectangulum A B C D dergeſtalt/ daß nicht allzu viel von der Jrregulaͤren Figur uͤber daſſelbe vorgehet.
Tab. IX. Fig. 18.
2. Machet aus A und D mit dem Zirckel einen Durchſchnitt in E/ daraus ihr den Bogen AFED ziehen koͤnnet/ der nicht zu ſehr von dem gegebenen Platze ausſchweifet.
Jhr muͤſſet aber die rechte Eroͤfnung des Zirckels durch verſuchen finden.
3. Auf eine gleiche Weiſe beſchreibet die Bogen uͤber AB, BC und CD, ſo bekommet ihr ein Jrregulaͤres Oval.
4. Nehmet die Laͤnge einer inneren Polygon und verſuchet/ wie viel mal ſie ſich in dem Oval herumb tragen laͤſſet/ und verlaͤngert/ oder verkuͤrtzet ſie ein wenig/ biß ſie ſich dergeſtalt herumbtragen laͤſſet/ daß zuletzt nichts uͤbrieg bleibet/ noch fehlet.
So iſt der Jrregulaͤre Platz ſo regulaͤr gemacht als moͤglich iſt.
Wenn die Figur faſt einerley Laͤnge und Breite hat/ ſo
1. Beſchreibet an ſtat des Rectanguli ein Qvadrat und
2. Aus deſſen Centro einen Circul und
3. Verfahret im uͤbriegen wie vorhin.
So iſt abermals der Jrregulaͤre Platz ſo regulaͤr gemacht als moͤglich iſt.
Die 2. Aufgabe.
288. Einen nach der vorhergehenden Aufgabe veraͤnderten Platz zu fortificiren.
Aufloͤſung.
1. Theilet jede Polygon/ die ihr an der Peripherie des Ovals oder Circuls gezogen habet/ in fuͤnf gleiche Theile (§. 185. Geom.) und gebet jeder Kehl-Linie ⅕.
2. Richtet die Flanqven dergeſtalt auf/ daß ſie mit der Cortine einen Winckel von 100 Graden machen (§.
66 Ceom.)
3. Meſſet jeden Winckel des in das Oval oder dem Circul beſchriebenen Viel-Eckes (§. 61) und
4. Gebet der Flanqve 100′ biß 108′/ wenn der Winckel bey nahe 80° iſt.
Jſt der Winckel 108°/ ſo gebet 120′; iſt er 120°/ 144′; iſt er 130°/ 150′; iſt er 135°/ 15′6; iſt er 140°/ 162′; iſt er 144°/ 168′; iſt er 147°/ 174′; iſt er endlich 150°/ ſo gebet 180′
5. Wenn ihr auf gehoͤrige Weiſe aus dem Ende der Cortine durch das oberſte Ende der Flanqve die Defens-Linien ziehet/ ſo geben ſich die Facen.
6.
Nach dieſem koͤnnet ihr die Flanqven zuruͤcke ziehen/ Orillons machen/ Auſſenwercke anlegen u. ſ. w. nach der Manier zu fortificiren/ welche euch beliebet.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
289.
Dieſe allgemeine Methode/ welche der Chevalier de Saint Julien in ſeiner Architecture Militaire cap. 13. p. 64. 65. angewieſen/ verwandelt die Jrregulaͤren Feſtungen bey nahe in Regulaͤre und iſt dannenhero billich werth zu halten.
Es kan aber nicht ſchaden/ wenn wir auch etwas von andern ſonſt gebraͤuchlichen Methoden beybringen.
Die 3. Aufgabe.
290. Einen Jrregulaͤren Platz zu fortificiren/ da die Seiten eine geſchieckte Laͤnge und die Winckel eine geſchieckte Groͤſſe haben.
Aufloͤſung.
1. Erwehlet euch vor allen Dingen eine Manier/ nach welcher ihr fortificiren wollet/ und mercket euch neben der Laͤnge der aͤuſſeren oder inneren Polygon (nach dem entweder von innen heraus oder von auſſen hinein fortificiret werden ſol) die Laͤnge aller uͤbriegen Linien/ die ihr zu dem Rieſſe noͤthig habet.
2. Suchet durch die Regel detri (§. 107 Arithm.) zu der Regulaͤren Polygon/ Jrregulaͤren Polygon und und einer jeden von den gemeldeten Linien die vierdte Proportional-Zahl: ſo kommen die Laͤngen der gleichnahmigen Linien fuͤr eure Jrregulaͤre Feſtung heraus.
Z. E. Es ſol eine Polygon von auſſen hinein nach Vaubans erſter Methode fortificiret werden/ welche 120° lang iſt und mit der anderen einen Winckel von 127° macht/ der dem Winckel des Sechs-Eckes am naͤheſten kom̃t Da nun nach dem Vauban die aͤuſſere Polygon 108°/ die Perpendicular/ ſo aus ihren Mitteln aufgerichtet wird/ 18° und die Face 304′ haͤlt; ſo ſprecht:
108 — 18 — 120 [Formel] 18 960 12 2 116 [Formel] 108 — 304 — 120 120 6080 304 36480
Allſo iſt die Perpendicular 21°/ die Face 338′.
Anders.
Wenn euch das Rechnen beſchweerlich iſt/ ſo koͤnnet ihr auch gegenwaͤrtige Aufgabe Geometriſch aufloͤſen. Nemlich.
1.
Auf eure Jrregulaͤre Polygon AB richtet mit der Regulaͤren Polygon AC einen gleichſchencklichten Triangel ACB auf.
Tab. IV. Fig. 19.
2. Traget aus C auf CA die noͤthigen Linien/ die ihr zum Aufrieſſe der Regulaͤren Feſtung brauchet.
3. Endlich ziehet durch die Puncte D/ E die Linie DF/ EG u. ſ. w. mit A B parallel.
Dieſe ſind die zu dem Grund-Rieſſe der Jrregulaͤren Feſtung noͤthigen Linien.
Beweiß.
Man ſol erweiſen/ daß/ wie die zum Rieſſe noͤthigen Linien ſich in der Regulaͤren Fortification zu ihrer Polygon/ allſo auch die gefundenen gleichnahmigen Linien fuͤr den Rieß zu der Jrregulaͤren Feſtung zu ihrer Polygon verhalten.
Nun iſt DF mit AB parallel gezogen worden.
Derowegen verhaͤlt ſich wie CA zu AB ſo CD zu DF (§. 177. 182. Geom.) folgends auch CA: CD= AB : DF (§.
104 Arithm.)
Gleichergeſtalt iſt CA: AB = CE: EG, folgends CA : CE = AB : EG. W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
291. Die Linien werden vor geſchieckt gehalten/ wenn ſie zwieſchen 96° und 120° fallen nach Geometriſchem oder zehenfuͤßigem Maaße.
Der 1. Zuſatz.
292. Wenn die Jrregulaͤre Polygon eine Linie/ die zwieſchen 9°6 und 120° faͤllet/ mehr als einmal in ſich begreifet/ ſo wird ſie in etliche Polygone eingetheilet/ und bekommen einige Bollwercke eine gerade Kehle.
Der 2. Zuſatz.
293. Solcher geſtalt muß eine Linie/ die in zwey aͤuſſere Polygonen eingetheilet werden ſol/ nicht unter 192 Geometriſchen Ruthen ſeyn.
Die 2. Anmerckung.
294. Wenn die zum Rieſſe benoͤthigten Linien nicht in allen Viel-Ecken einerley ſind; ſo muͤſſet ihr den Winckel der Jrregulaͤren Figur mit den Regulaͤren Polygon-Winckeln vergleichen/ und welchem Viel-Ecke er am naͤheſten kommet/ nach ſelbigem muͤſſet ihr euere Linien proportioniren.
Z. E.
Der Winckel 127° kommet dem Winckel des Regulaͤren Sechs- Eckes am naͤheſten bey.
Jn dieſem Falle muͤſſet ihr die zum Rieſſe noͤthigen Linien zu der Seite euer Jrregulaͤren Figur ſo proportioniren/ wie dieſelben im Sechs-Ecke zu der Regulaͤren Polygon proportioniret ſind.
Die 4. Aufgabe.
295. Eine Linie zu fortificiren/ die unter 192°/ aber uͤber 120° hat; oder die fuͤr ein Bollwerck zu groß/ fuͤr zwey zu klein iſt.
Aufloͤſung.
Leget nach Beſchaffenheit der Umbſtaͤnde ein gutes Auſſen-Werck vor die Cortinen welches nicht allein gewaltig defendiret werden kan/ ſondern auch ſelbſt die beyden Bollwercke/ zwieſchen denen es lieget/ zu defendiren vermag/ und uͤber dieſes Raum gnung hat ſich/ wenn es noͤthig iſt/ vortheilhaftig zu retranchiren.
Wenn der Winckel des Viel-Eckes es zulaͤſſet/ daß man die Defens-Linien ohne den Bollwercks-Winckel zu ſchwaͤchen/ gegen das Mittel der Cortine ziehen kan; ſo koͤnnet ihr qver uͤber den Graben einen guten Caponier legen/ der 60′ breit und von dem Grunde des Grabens an 7′ hoch iſt und oben eine offene Gallerie fuͤr die Muſqvetirer hat.
Jhr koͤnnet auch noch andere Erfindungen anbringen/ wenn ihr die Umbſtaͤnde des vorgegebenen Falles nebſt den Grund-Regeln der Fortification vor Augen habt/ den Z. E. Wenn an einer allzulangen Seite eine gar zukurtze lieget; ſo gehet es oͤfters an/ daß ihr das gantze Bollwerck auf die lange Seite ſetzet und das kurtze zur Cortine annehmet/ geſetzt daß ihr von innen heraus fortificiret: wiewol auch dieſes mit einer kleinen Veraͤnderung angehen kan/ wenn ihr von auſſen hinein fortificiret.
Anmerckung.
296. Was von dem Caponiere geſaget worden/ recommen diret der Chevalier a Saint Julien in ſeiner Architecture Militaire cap. 11. p. 53 & ſeqq. als ein Mittel groſſe Staͤdte mit Erſparung vieler Koſten/ die theils auf den Ban/ theils auf die Beſatzung/ theils auf die Munition gewendet werden muͤſſen/ zu befeſtigen.
Denn weil er die Defenfion aus dem Caponiere nimmet/ ſo ziehet er die Defens- Linie nach der Laͤnge eines Muſqveten-Schuſſes mitten aus der Cortine und kan allſo der aͤuſſeren Polygon bis 144 Geometriſchel Ruthen geben.
Sein Vorhaben koͤnnet ihr aus der beygefuͤgten Figur erlernen/ in welcher AB = 144°/ AC = 72°/ CF = ⅒ AB/ FI = FO = 42°/ AL = BK = ⅕ AB = 2 CF.
Die Flanqve LO theilet er in 5 Theile/ von welchen er 2 dem Orillon giebet/ die uͤbriegen 3 ziehet er umb 3° zuruͤcke und formiret nach Vaubaniſcher Manier eine eingebogene Flanqve.
Er leget vor den Caponier ein doppeltes Ravelin.
Des erſten Capital iſt 27°/ und ſeine Facen werden gegen die Cortine in der Weite 9° von den Flanqven gezogen.
Umb das erſte Ravelin kommet ein Graben von 7°.
Von dem an wird die Capital des andern Ravelins 19° gerechnet/ und ſeine Facen werden mit den Facen des erſten parallel gezogen.
Tab. IX. Fig. 20.
Die 5. Aufgabe.
297. Eine Linie zu fortificiren/ die allzu kuttz iſt.
Aufloͤſung.
Einen Fall haben wir ſchon in der 4 Aufgabe mit aufgeloͤſet:
Wenn ſie nemlich neben ſich lange Seiten hat/ daß man ſie zur Cortine annehmen kan.
Da nun aber nach regulaͤrer Art eine allzukurtze Linie zu fortificiren unmoͤglich iſt/ weil die Bollwercke allzu kleine Flanqven und oͤfters auch gar zu ſpietzige Winckel bekommen wuͤrden; ſo kan man ſie nach Gelegenheit wie eine Tenaille einſchneiden und im uͤbriegen zu den Auſſen-Wercken ſeine Zuflucht nehmen.
Die 6. Aufgabe.
298. Einen allzu ſpietzigen Winckel zu fortificiren.
Aufloͤſung.
Wenn er nicht unter 60° iſt und die andern Umbſtaͤnde leiden es/ ſo koͤnnet ihr ihn zum Bollwercks-Winckel annehmen und dannenhero die Facen an den beyden Seiten der Figur/ die ihn einſchlieſſen abſchneiden und von deren Ende die Flanqve BD und CE herunter ziehen.
Tab. IX. Fig. 21.
Oder er mag ſo ſpietzig ſeyn als er wil/ ſo koͤnnet ihr ein Horn-Werck auf denſelben ſetzen.
Ja es werden ſich auch noch andere Wege zeigen/ wenn man auf die uͤbriegen Umbſtaͤnde/ ſo ſich in beſonderen Faͤllen zeigen/ acht giebet.
Die 7. Aufgabe.
Tab. IX. Fig. 22.
299. Einen einwarts gebogenen Winckel zu fortificiren.
Aufloͤſung.
Einen einwarts gebogenen Wincke/ A B C pfleget man oͤfters zu laſſen/ wie er iſt/ und nur mitten ein Ravelin X hinzulegen.
Jſt aber die Diſtantz A C ſo groß/ daß ſie fuͤglich fuͤr eine Polygon paßiren kan/ ſo nimmet man ſie davor an und fortificiret wie in der 3 Aufgabe (§. 290)/ nur daß man die Flanqven uͤber die Linie A C biß an die Linien A B und B C herunter ziehet.
Die 1. Anmerckung.
300. Was wir nach dem Exempel anderer von der Jrregulaͤren Fortification beygebracht/ ſind nur Gedancken/ die man haben kan/ wenn man die Faͤlle eintzeln betrachtet.
Derowegen waͤre zu wuͤnſchen/ daß ein in der Fortification verſtaͤndiger Mann ſich uͤber dieſe Arbeit machte und alle Faͤlle ſo vorkommen koͤnnen/ gnau diſtingvirte und auf geſchieckte Wege daͤchte/ daß man in jedem zu dem vorgeſetzten Ziele am beſten kommen koͤnte.
Die 2. Anmerckung.
301. Hier ſind die Grund-Regeln der Fortification/ welche in dem erſten Theile erklaͤhret worden/ niemals aus den Augen zuſetzen.
Denn alles was man in der Jrregulaͤren Fortifieation vornimmet/ muß ſich nicht weniger als die Regulaͤre Fortification nach denſelben rechtfertigen laſſen.
Die 3. Anmerckung.
302. Jederman aber ſiehet leicht/ daß man aller dieſer Muͤhe uͤberhoben iſt/ wenn man nach der erſten Anfgabe einen Jrregulaͤren Platz/ ſo viel moͤglich Regulaͤr zu machen ſich bemuͤhet.
Die 3. Erklaͤhrung.
303. Die Caſtelle oder Citadellen ſind kleine Feſtungen/ die man an die groſſen Staͤdte leget/ umb dadurch die Einwohner im Gehorſam zu erhalten/ als auch die Feſtungen zu verſtaͤrcken.
Der 1. Zuſatz.
304. Dannenhero ſol ein Theil von der Citadelle in die Stadt gehen/ und muß man die Haupt-Straßen der Stadt von derſelben beſtreichen koͤnnen: hingegen muß ſie ſo weit von den Haͤuſern abgelegen ſeyn/ daß man aus denſelben denen auf dem Caſtelle keinen Schaden zufuͤgen kan.
Der 2. Zuſatz.
305.
Eben ſo muß man von dem Wercke der Citadelle den Wallgang der Feſtung frey beſtreichen koͤnnen; hingegen die auf der Feſtung muͤſſen die Citadelle niergends offen finden.
Der 3. Zuſatz.
306. Zu dem Ende pfleget man die Citadellen/ wenn es die uͤbriegen Umbſtaͤnde leiden wollen/ an den hoͤchſten Ort zu legen/ und duldet auch umb dieſelbe keine Hoͤhe/ mit der man aus der Citadelle nicht eine Communication haben kan.
TAB: IX
Der 4. Zuſatz.
307. Man leget auch die Citadelle oben an den Fluß/ damit die Beſatzung in derſelben wol der Stadt/ die Stadt aber nicht ihr die Zufuhre auf dem Waſſer abſchneiden kan.
Der 5. Zuſatz.
308. Und weil der Feind/ ob er gleich die Feſtung erobert/ doch noch nicht Herr von derſelben iſt/ er habe denn zugleich die Citadelle inne; folgends er ſo wol gegen dieſelbe als die Feſtung eine voͤllige Attaqve fuͤhren muß; ſo ſol man die Citadelle in allem wie eine Regulaͤre Feſtung fortificiren.
Der 6. Zuſatz.
309. Dannenhero iſt nicht noͤthig erſt beſonders von ihren Rieſſen zu handeln.
Nur mercket/ daß man wenigſtens ein Vier-Ecke/ hoͤchſtens ein Sechs-Ecke/ am liebſten aber ein Fuͤnf-Ecke dazu nimmet/ und in allen Faͤllen zwey Bollwercke in die Stadt hinein ruͤcket.
Der 7. Zuſatz.
310. Solchergeſtalt darf die Stadt an ſelbigem Orte nicht befeſtiget ſeyn/ wo das Caſtell aufgeworfen wird.
Die 1. Anmerckung.
311. Anfangs machte man alle Linien kleiner als an einer Feſtung.
Daß es aber nicht wohl gethan war/ laͤſt ſich aus dem 5. Zuſatze (§. 308). abnehmen.
Die 2. Anmerckung.
312. Wenn ihr aber eine Citadelle an eine Feſtung legen wollet/ ſo zeichnet vorher dieſelbe auf dem Papiere beſonders.
Schneidet dem Rieß der Cidadelle aus/ und verſchiebet ihn auf den Rieße der Feſtung ſo lange/ bis ſie recht wohl lieget.
Notiret mit Puncten/ wo ſie die Feſtung durchſchneidet.
So ſehet ihr was von der Feſtung niedergerießen werden muß/ und ihr koͤnnet den Rieß in eines bringen.
Die 4. Erklaͤhrung.
313. Feld-Schantzen heiſſen alle Wercke die auf dem Felde entweder zu Verſicherung eines Paſſes/ oder zu einer ſicheren Retirade/ oder zu Defendirung der Linien/ welche man umb das Lager gezogen/ oder aus anderen Abſichten in der Eile aufgeworfen werden.
Zuſatz.
314. Weil ſie keine Belagerung gleich den Feſtungen ausſtehen doͤrfen/ ſo koͤnnen ihre Bruſtwehren auch viel ſchwaͤcher/ und ihre Graben viel kleiner als an der Feſtung ſeyn.
(§. 5).
Anmerckung.
315. Den Graben macht man 24′ bis 30′ breit/ 8′ bis 10′ tief.
Die Anlage des Walles iſt 17′ bis 18′/ in groſſen bis 30′/ die Hoͤhe des Wallganges 3′ bis 4′/ die Bruſtwehre 9′ bis 10/ in groſſen 14′ bis 15 diecke und mit ihrem Banqvet 6 bis 7/ hoch.
Die 5. Erklaͤhrung.
316. Wenn das Werck die voͤllige Figur eines rechtwincklichten Vier-Eckes hat/ nennet man es eine Redoute.
Die 6. Erklaͤhrung.
317. Eine Schantze/ die aus lauter Scheeren zuſammen geſetzet iſt/ wird eine Stern-Schantze genennet.
Die 8. Aufgabe.
Tab. X. Fig. 23.
318. Eine dreyeckichte Feld-Schantze zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet einen gleichſeitigen Triangel/ ABC/ deſſen Seite 144′ bis 150′.
2. Verlaͤngert iede Seite umb den dritten Theil in D, E und F/ ſo habet ihr die Capitalen BD, EA, FC.
3. Nehmet gleichfals ⅓ von der Seite fuͤr die Kehlen BK, AL und MC.
4. Richtet in K, L und M Perpendicularen auf (§. 90. Geom).
5. Ziehet aus den Spietzen der Capitalen D, E und F gegen das Ende der uͤberſtehenden Kehlen C, B und A Defens-Linien/ ſo geben ſich die Facen DG, EH und FI und werden zugleich die Flanqven K G, HL und IM abgeſchnitten.
6. Endlich ziehet dieſen Umb-Rieß durch parallel-Linien nach der Anmerckung der vieꝛdten Erklaͤhrung (§. 315.).
Anmerckung.
319. Weil alle Feldſchantzen auf einerley Art ausgezogen werden/ ſo iſt es nicht noͤthig/ daß eine Sache ſo vielmal wiederholet werde.
Die 9. Aufgabe.
320. Eine Redoute zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Zeichnet ein Qvadrat/ deſſen Seite etwan 120′ haͤlt (§. 131. Geom.).
2. Ziehet um daſſelbe einen Graben 24′ bis 30′ breit/ und
3.
Dann ferner von auſſen die Berme etwan 4′ breit: von innen aber auf gehoͤrige Weiſe die Bruſtwehre mit ihrem Banqvet und dem Wallgange.
Die 10. Aufgabe.
321. Eine viereckichte Feld-Schantze mit halben Bollwercken zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1.
Auf einer Linie von 144′ bis 150′ beſchreibet ein Qvadrat ABCD (§. 131. Geom.).
Tab. X. Fig. 24.
2. Jm uͤbriegen verfahret gantz wie in der 8 Aufgabe (§. 318).
Die 11. Aufgabe.
322. Eine viereckichte Feld-Schantze mit gantzen Bollwercken zu zeichnen.
Tab. IV. Fig. 12.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet auf einer Linie AB von ohngefehr 180′ ein Qvadrat (§. 131.
Geom.)
2. Theilet iede Seite in 2 gleiche Theile in E (§. 112.
Geom.)
3. Richtet in E eine Perpendicular EF auf (§. 90. Geom.) = ⅐ AB und ziehet die Defens-Linien AH und BG.
4. Von denſelben ſchneidet die Facen AB und BC ab = ⅓ AB.
5. Endlich laſſet die Flanqven DG und CH auf die Defens-Linien perpendicular herunter fallen (§. 89. Geom.) ſo koͤnnet ihr auch die Cortine HG ziehen.
Die 12. Aufgabe.
323. Eine Fuͤnfeckichte und Sechseckichte Feld-Schantze mit gantzen Bollwercken zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet auf einer Linie von 180′ Schuhen ein Regulaͤres Fuͤnf-Ecke oder ein Sechs-Ecke (§. 124. 130.
Geom.)
2. Jm uͤbriegen verfahret wie in der vorher gehenden Aufgabe/ nur daß ihr der Perpendicular EF ⅙ von AB gebet.
Die 13. Aufgabe.
324. Eine Sternſchantze zu zeichnen.
Aufloͤſung.
Tab. X. Fig. 25.
1. Beſchreibet ein Vier-Fuͤnf- oder Sechs- Ecke wie in den vorhergehenden Aufgaben.
2. Faͤllet das Perpendicul CD wie in der vorhergeben den Aufgabe (§. 323); ſo
3. koͤnnet ihr die Tenaille ADB ziehen.
Die 14. Aufgabe.
325. Eine halbe Redoute zu zeichnen.
Aufloͤſung.
Tab. X. Fig. 25.
1. Theilet eine gerade Linie AB von 240′ in 4 gleiche Theile (§. 185 Geom.)
2. Uber den mitleren beyden Theilen CD richtet mit einer Seite von 90′ einen gleichſchencklichten Triangel auf (§. 72. Geom.) So iſt der Umbrieß der halben Redoute fertig.
Ende des dritten Theiles. der Fortification.
Der vierdte Theil der Fortification von dem wuͤrcklichen Baue der Feſtung.
Die 1. Aufgabe.
326. Den Superficial.
Jnhalt des Profiles zu finden.
Aufloͤſung.
Tab. IV. Fig. 11.
1. Addiret die untere Anlage BN zu der oberen CM/ die halbe Summe multipliciret durch die Hoͤhe des Wallganges AC/ ſo kommet der Superficial-Jnhalt des Walles heraus.
2. Multipliciret die Breite des Banqvets Er durch ſeine Hoͤhe EF: das Product iſt der Superficial-Jnhalt des Banqvet (§. 145.
Geom.)
3. Die Anlage der inneren Boͤſchung der Bruſtwehre G r multipliciret durch ihre halbe Hoͤhe HG/ das Product iſt der Triangel HrG (§. 150.
Geom.)
4. Eben ſo ſuchet den Triangel KIf aus der gegebenen aͤußeren Droßirung Kf und aͤuſeren Hoͤhe IK.
5. Multipliciret die halbe Summe der beyden Hoͤhen der Bruſtwehre HG und IK durch die Anlage der Bruſtwehre ohne die Boͤſchung GK; ſo bekommet ihr das Trapezium HGIK.
6. Wenn ihr nun die beyden Triangel HrG und IKf zu dem Trapezio HGIK addiret/ ſo kommet der Superficial-Jnhalt der Bruſtwehre Hrfi heraus.
7. Jn der Contre-ſcarpe ſuchet anfangs aus der Hoͤhe des Glacis WY und ſeiner inneren Anlage VW den Triangel VyW und denn ferner aus der Hoͤhe yW und der Anlage des Glacis WZ den Triangel YWZ (§. 151. Geom.) Endlich addiret dieſe beyden Triangel/ ſo iſt die Summe der Superficial-Jnhalt des Glacis.
Beweiß.
Es iſt in dieſer Rechnung nur zu erweiſen/ daß der Jnhalt eines Trapezii ACDB geſunden wird/ wenn ſeine beyden Seiten CD und AB parallel ſind/ indem man die halbe Summe derſelben durch die Hoͤhe EC multipliciret: welches allſo geſchiehet.
Tab. IV. Fig. 27.
Die halbe Summe der beyden Seiten AB und BC iſt gleich der kleinen Seite CD oder ET, und der Helfte der beyden Linien AE und TB als des Unterſcheides derſelben.
Wenn ihr demnach die halbe Summe der beyden Seiten AB und BC mit CE multipliciret/ ſo iſt es eben ſoviel/ als wenn ihr ET/ ½ AE und ½TB durch CE multipliciret haͤttet: folgends kommet der Jnhalt des Rectanguli CETD (§. 145. Geom.) und der beyden Tribngel CAE und DTB (§. 151)/ das iſt/ des Trapezii ACDB heraus.
W. Z. E.
Tab. IV. Fig. 11.
AN 63′ _ _ EN 3′ 0″ _ _ ½HG _ _ 3′ CM 41 _ _ EF 16 _ _ Gr _ _ 1 AN+CM 104 _ _ Fr 480 _ _ △HGr = 3 ½(AN+CM)52 AE _ _ 15 _ _ ½IK _ _ 2′ _ _ HG _ _ 6′ 260 _ _ Kf _ _ 2 _ _ IK _ _ 4 52 _ _ △fIK _ _ 4 _ _ HG+IK 10 AfDB _ _ 780 △HGr _ _ 3 _ _ ½(HG+IK) 5 HGIK 45 _ _ GK _ _ 9 HRfI 52 _ _ HGIK _ _ 45 RO 1′ _ _ WZ _ _ 68 ½PO 3 _ _ ½yW _ _ 3 △PRO 3 _ _ △YWZ _ _ 20400 △YUW _ _ 300 TUXV _ _ 80 HrfI _ _ 5200 □Fr _ _ 480 AfDB _ _ 78000 Jnhalt des Profiles _ _ 104860″.
Die 2. Aufgabe.
Tab. IV. Fig. 11.
325. Aus dem gegebenen Superficial- Jnhalt des Profiles und der Tieft des Grabens PO oder QR/ die Ober- und Unter-Breite deſſelben LS und OQ zu finden.
Aufloͤſung.
1. Dividiret den Superficial-Jnhalt des Profiles durch die Tiefe des Grabens OP.
2. Subtrahiret von dem Qvotienten die Tiefe OP/ ſo bekommet ihr die Unterbreite OQ.
3. Addiret zu demſelben eben dieſe Tiefe/ ſo bekommet ihr die Oberbreite LS.
Exempel.
Es ſey der Superficial-Jnhalt des Profiles 104860″/ die Tiefe des Grabens ec 100″.
[Formel] 1048″ ⅗ _ _ 1048″⅗ OP 100 _ _ OP 100 LS=1148⅗ OQ=948⅗
Beweiß.
Weil ſo viel Erde aus dem Graben genommen werden muß/ als zu dem Baue erſordert wird/ (§. 48); ſo nimmet man den Superficial-Jnhalt des Profiles von der Feſtung fuͤr den Superficial-Jnhalt des Profiles von dem Graben an.
Dieſer aber iſt das Product aus LR in OP/ weil LP = RS = OP (§. 148)/ vermoͤge deſſen/ was in der vorhergehenden Aufgabe erwieſen worden.
Derowegen wenn ihr den Superficial-Jnhalt des Profiles von der Feſtung durch die Tiefe OP dividiret/ ſo kommet die Linie LR heraus; folgends wenn ihr PL oder RS addiret/ die Oberbreite LS; wenn ihr LP oder OP davon ſubtrahiret/ die Unterbreite O Q
Die 1. Anmerckung.
328. Wenn auch die Anlage der Boͤſchung der Tiefe nicht gleich waͤre/ ſo wuͤrde ſie doch gegeben/ und doͤrfte man alſo an ſtat der Tiefe nur ſelbe entweder addiren/ oder ſubtrahiren.
Die 2. Anmerckung.
329. Unerachtet der Graben vor der Cortine etwas dreiter wird/ ſo kehret man ſich doch in dieſer Rechnung nicht daran/ weil leicht zuviel Erde nach derſelben heraus kommt/ indem ſie in dem Baue oͤffters mehr zuſammen getrieben wird/ als ſie vorher war.
Die 3. Anmerckung.
330. Kommen unterweilen einige Veraͤnderungen in dem Proͤfile vor; ſo wird ein ieder/ welcher die Anfangs-Gruͤnde der Geometrie inne hat/ ſonder vieles Nachdencken auch die Rechnung nach Nothdurft zu veraͤndern wieſſen.
Die 3. Aufgabe.
331. Den Coͤrperlichen Jnhalt des Profiles zu finden.
Aufloͤſung.
Wenn die innere Laͤnge der aͤuſſeren gleich waͤre/ doͤrfte man nur den Superficial- Jnhalt durch die Laͤnge aller Linien multipliciren (§. 205.
Geom.)
Weil aber die innere Laͤnge viel kuͤrtzer iſt/ als die aͤuſſere/ ſo addiret man die beyde zuſammen/ und multipliciret durch die halbe Summe derſelben den Superficial-Jnhalt/ umb den Coͤrperlichen zu haben.
Beweiß.
Der Beweis iſt faſt eben auf die Art wie in der 2 Aufgabe.
Anmerckung.
332:
Die Laͤnge der aͤußeren Linien wird entweder in der Manier zu fortificiren angegeben/ oder durch oden er klaͤhrete Trigonometriſche Rechnungen gefunden.
Woraus erhellet/ daß dieſelben oben nicht fuͤr die lange Weile gelehret worden/ noch als unnuͤtze Sublilitaͤten an zuſehen ſeyn.
Hingegen wenn ihr die aͤuſſere Laͤnge AB nebſt der Anlage CD wieſſet/ koͤnnet ihr allzeit die innere DE durch die Trigonometrie finden: wie in folgender Aufgabe gelehret wird.
Tab. IV. Fig. 28.
Die 4. Aufgabe.
333. Aus der gegebenen aͤußeren Laͤnge eines Theiles an der Feſtung AB nebſt der Anlage oder Diecke deſſelben DC/ die innere DE zu finden.
Tab. IV. Fig. 28.
Aufloͤſung.
1. Weil ihr in einer ieden Manier zu fortificiren nach oben beſchriebenen Methoden die Winckel A und B finden koͤnnet; ſo koͤnnet ihr aus allen drey Winckeln der Triangel DAC und EFB nebſt einer Seite D C oder EF die Linien AC und FB finden (§. 34. Trigon.)
2. Wenn ihr nun die Summe der beyden Linien AC und FB von der aͤußeren AB abziehet/ ſo bleibet die innere Laͤnge DE uͤbrieg/ welche ihr verlangetet.
Exempel.
Es ſey AB die Face eines Bollwerckes 24°0′ DC (= EF) die Anlage der Bruſtwehre 18′.
So iſt DAB der halbe Bollwercks- Winckel/ und FBE der halbe Schulter- Winckel.
Es ſey jener 40°/ dieſer 55°.
Log. Sin. A98080675
Log. DC. _ _12552725
Log. Sin. D _ _98842540
11.1395.
2.65
Log.
AC _ _ 1.3314590/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 2°1′4″.
Log. Sin. B _ _99133645
Log.
EF _ _12502725
Log. Sin. E _ _97585913
11.
0.088.
6.38
Log.
BF _ _ 1.0954993/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kommet 1°2′4″
AC _ _ 214 AC+BF _ _ 338 AB _ _ 24.00 DE _ _ 2062
Die 5. Aufgabe.
334.
Die Bau-Unkoſten und Zeit zu uͤberſchlagen.
Aufloͤſung.
Eure gantze Rechnung kommet darauf an/ daß ihr ſuchet/ wie viel die Erde/ welche der Coͤrperliche Jnhalt des Profils in ſich begreiffet/ zu verarbeiten koſtet.
Wenn ihr demnach aus der Erfahrung angenommen/ wiviel ein Mann einen Tag uͤber Erde ausſuͤhren kan/ und wie viel ihr ihm davor lohnen muͤſſet; ſo koͤnnet ihr ſo wol die Zeit als die Koſten/ welche erfordert werden die gantze Erde auszufuͤhren/ durch die Regel detri ausrechnen (§. 110. Arithm.)
Die 1. Anmerckung.
335. Wenn anderer Bau-Zeug als die Erde erfordert wird/ ſo wird auch die dazu erforderten Unkoſten wie nicht weniger die Zeit zu der Arbeit ausrechnen koͤnnen/ wer nur in der Geometrie und Rechen-Kunſt, gnungſam erfahren iſt.
Die 2. Anmerckung.
336. De Medrano in ſeinem Ingenieur pratique lib. 3. p. 152. nimmet an/ es koͤnne ein Mann einen Tag uͤber 400 Cubic-Schuhe Erde ausgraben/ und vier Perſonen koͤnten dieſelbe auf eine Weite von 160 Schuhen in einem Tage verfuͤhren.
Die 6. Aufgabe.
337. Eine Feſtung abzuſtecken.
Aufloͤſung.
Es iſt hier weiter nichts noͤthig/ als daß an allen Winckeln eine Stange aufgerichtet werde.
1. Nachdem ihr die Winckel und Linien an eurem Grund-Rieße auf oben beſchriebene Weiſe ausgerechnet/ ſo traget die Winckel nach ihrer Ordnung umb die Feſtung herumb (§. 66. Geom.).
Setzet nemlich das Jnſtrument an die Spietze des Winckels/ und richtet den Diameter deſſelben ed dergeſtalt/ daß ihr die an dem einen Ende des einen Schenckels B geſetzte Stange durch die Dioptern erbliecket.
Verſchiebet die bewegliche Regel mit ihren Dioptern/ biß ſie den Bogen df abſchneidet/ der ſo viel Grade hat als der Winckel A bekommen ſol.
Tab. VI. Fig. 29.
2. Haltet in A das Ende einer Schnure oder Meßkette/ welche ſo lang iſt/ als die Linie AC werden ſol/ und laſſet einen das andere Ende an eine Stange halten/ und ſo lange zu der Rechten oder zu der Lincken gehen/ bis ihr die Stange durch die Dioptern erbliecket.
3.
So bald dieſes geſchiehet/ heiſſet ihn den Ort mercken/ damit ihr daſelbſt die Stange einſchlagen koͤnnet.
4. Wenn ihr ſolcher Geſtalt mit allen Winckeln und Linien verfahret; ſo werd et ihr die gantze Feſtung abſtecken/ das iſt/ den Grund-Rieß von dem Papiere auf das Feld tragen: welches man thun ſollte.
Die 7. Aufgabe.
338. Den Grund zu dem Walle zu le-
Aufloͤſung.
Wenn ihr einen feſten Boden antreffet/ ſo habet ihr weiter nichts vonnoͤthen/ als daß ihr ihn ebenet.
Wenn der Boden locker iſt/ muͤſſet ihr ihn/ wie in der Bau-Kunſt gelehret worden (§.
237. Archit.) durch hinein getriebene Pfaͤhle/ oder auch durch einen Roſt (§. 215. Arch) befeſtigen.
Wenn der Boden ſumpfig iſt/ der Moraſt aber nicht ſehr tief gehet/ und unten ein feſter Boden folget; ſo doͤrfet ihr ihn nur mit Steinen und Sande etwan 3 Schuh hoch uͤberſchuͤtten: oder ihr koͤnnet auch/ wie in dem vorhergehenden Falle/ Pfaͤhle aus Eichen oder Erlen hinein treiben/ und den Raum darzwieſchen mit Fachinen und Steinen fuͤllen.
Wenn der Moraſt tieff/ oder auch der Boden darunter nicht ſonderlich feſte iſt/ koͤnnet ihr euch abermal der Pfaͤhle/ des Roſtes/ der Fachinen und Steine bedienen.
Die 8. Aufgabe.
339. Einen Wall von bloſſer Erde aufzufuͤhren/ ohne eine Futter-Mauer.
Aufloͤſung.
1. Die Erde/ ſo aus dem Graben ausgegraben wird/ muß an den Ort gefuͤhret werden/ wo der Wall hinkommen ſol.
Auch muß ſie daſelbſt auf einander geſchuͤttet und mit Fleiß eingeſtampfet werden.
2.
Damit nun aber der Regen die Erde nicht ausſchweife/ ſo wird der Wall nach ſeiner Boͤſchung mit Raſen folgender geſtalt uͤberzogen:
Die Raſen werden aus guter ſchwartzer und etwas leimichter Erde 1½ Schuh lang/ ½ breit und 5 Zoll diecke/ hinten aber wie ein Keil zugeſpietzt ausgeſtochen/ daß ſie etwan 2/ ja nur einen Zoll diecke bleiben.
Wenn man eine Reihe derſelben an dem Walle geleget und zwar ſolcher geſtalt/ daß der mit Graſe bewachſene Theil uͤber ſich gehet/ ſo wird hinten Erde darauf geſchuͤttet und eingeſtampfet/ biß man eine gleiche ebene bekommet.
Die Raſen in der folgenden Reihe werden wie in dem Mauer-Wercke mit verwechſelten Fugen uͤber die unteren geleget.
Wenn drey Reihen Raſen geleget worden/ ſo werden Weiden-Reiſer/ die nicht uͤber ein Jahr alt ſind und im May oder Brachmonath/ da ſie noch viel Saft haben/ abgeſchnitten/ auch des Hertz-Sproͤßleins beraubet/ worden/ mit eingeleget ohngefehr einen halben Schuh von einander/ und wird das diecke Ende heraus gekehret.
Wenn eine Reihe Raſen eingeſetzt worden/ muß ſie nach der Schnure abgeſtoſſen werden.
3. Mit dieſer Arbeit faͤhret man fort/ biß der Wall gantz uͤberkleidet.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
340. Wo man keine Weiden hat/ beſtreuet man jede Reihe Raſen mit Heu-Saamen.
Die 9. Aufgabe.
341. Eine Futter-Mauer aufzufuͤhren.
Aufloͤſung.
1. Wenn unten der Grund nach der 7 Aufgabe (§. 338) geleget worden/ ſo wird Anfangs die Mauer einen Schuh breiter gemacht/ als die obere/ durchgehends aber 4′ biß 8′ diecke.
2. Die andere Mauer fuͤhret man gewoͤhnlicher maſſen/ aber etwas ſchraͤge auf/ ſo daß man auf 4. 5 biß 6 Schuh einen Schuh Boͤſchung giebet.
Die 10. Aufgabe.
342. Jn die Bruſtwehre Schieß- Scharten ein zu ſchneiden.
Aufloͤſung.
1. Machet die innere Breite nach der Groͤſſe der Stuͤcke 2′ biß 3′/ die aͤuſſere 8′ biß 9′/ die Hoͤhe 2′ biß 3′: und ihre Weite von einander 16′/ 20′ biß 24.
2. Schneidet nach dieſen Linien in die Bruſtwehre ein und
3. Bekleidet die Scharten von innen ringsherumb mit Bretern/ daß ſie vom Schieſſen nicht Schaden nehmen.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
343. Weil die Bruſtwehre durch die Schieß- Scharten ſehr geſchwaͤchet wird/ ſonderlich wenn ſie nicht gemauret iſt; ſo gefallen einigen beſſer die Schantz-Koͤrbe/ welche man nach Perſpectiviſcher Art hinter einander ſtellet.
Die 11. Aufgabe.
244. Die Schantz-Koͤrbe zumachen.
Tab. X.Fig. 30.
Aufloͤſung.
1. Beſchreibet mit 3′ biß 4′ (wenn ihr einen doppelten Schantz-Korb verlanget) oder mit 1′½ biß 3′ (wenn ihr einen einfachen haben wollet) auf der Erde einen Circul (§. 10 Geom.) und ſtechet ihn rings herumb ohngefehr 4 Zoll breit und 1 Zoll tief aus.
2.
Nach dieſer Peripherie ſchlaget duͤnne Pfaͤhle in dem erſten Falle 9′ biß 10′. in dem andern 7′ biß 8′ hoch 2″ biß 3″ diecke einen Schuh weit von einander und einen Schuh tief in die Erde ein.
3. Flechtet ſie mit Weiden oder anderem zehen Reiß-Werck aus und Fuͤllet ſie mit Erde/ welche ihr wohl einſtampfen und befeuchten muͤſſet.
So iſt geſchehen/ was man verlanget.
Zuſatz.
245. Weil die groſſen Schantz-Koͤrbe einer groͤſſeren Laſt Erde zuwiederſtehen haben/ als die kleineren; ſo pfleget man ſie wol doppelt zu verzaͤunen.
Anmerckung.
246. Man muß oͤfters die Schantz-Koͤrbe in Vorrath machen und ſtehet auch oͤſters nicht frey ſie an dem Orte zumachen/ wo man ſie braucht.
Derowegen muß man ſie aus der Erde ungefuͤllet wieder ausreiſſen/ wenn ſie fertig ſind/ und ſie zu ſeiner Zeit an gehoͤrigem Orte wieder einſchlagen/ und fuͤllen.
Lehrſatz.
247. Die Thore ſollen mitten an die Cortine geleget werden.
Beweiß.
Weil durch die Thore ein offener Weg in die Stadt iſt; ſo muͤſſen ſie an den Ort geleget werden/ wo die ſtaͤrckſte Defenſion iſt und ſie eine gute Verdeckung haben koͤnnen/ damit der Feind ſich nicht an dieſelben wagen darf.
Nun iſt die ſtaͤrckſte Defenſion an der Cortine/ theils wegen der groͤſſe der Linien/ die ſie defendiren (§. 104)/ theils weil der Graben vor ihr viel breiter als vor den Bollwercken/ und das Ravelin vor derſelben eine gute Bedeckung giebet.
Derowegen ſollen die Thore mitten an die Cortine geleget werden.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
348. Damit man zu den Thoren wehrender Belagerung keinen offenen Zugang ſinden kan; muͤſſen nur ſchlechte hoͤltzerne Zugbruͤcken uͤber den Graben/ keines weges aber ſteinerne angeleget werden.
Der 2. Zuſatz.
349. Und wieder unvermutheten Uberfall muͤſſen die Thore mit Fallgattern und Schlagbaͤumen verſehen werden.
Ende des vierdten Theiles Der Fortification.
Der Fuͤnfte und letzte Theil Der Fortiſication/ Von den Attaqven und der Gegenwehre wieder dieſelben.
Der 1. Lehrſatz.
350. Wenn man einen Ort attaqviren wil/ ſo muß man ihn zu erſt berennen/ der General-Qvartier-Meiſter muß mit gehoͤriger Vorſichtigkeit die Qvartiere eintheilen und die Paͤſſe muͤſſen alle wohl beſetzet werden/ daß niemand durch kommen kan.
Beweiß.
Wer einen Ort attaqvieret/ der wil mit Gewalt in denſelben hinein dringen und ſich deſſelben bemaͤchtigen (§. 3).
Wenn die in der Stadt ſich defendiren wollen/ muͤſſen ſie nicht allein zu ihrem Unterhalt mit noͤthigem Proviant verſehen und an gehoͤriger Munition und Beſatzung keinen Mangel haben.
Damit man ihnen aber dieſes alles/ ſo viel moͤglich iſt/ benimmet/ muß die gantze Armee umb die Feſtung herumb gelagert und alle Paͤße muͤſſen auf das fleißigſte beſetzet werden/ weil ſolchergeſtalt den Belagerten aller Succurs und alle Zufuhre an Munition und Proviant abgeſchnitten wird.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
351. Je mehr es nun dem Belagerten Orte entweder an Beſatzung/ oder an Munition und Proviant fehlet/ je ſchaͤrfer muͤſſen die Paͤſſe beſetzet werden und je genauere Auſſicht muß man daſelbſt brauchen.
Der 2. Zuſatz.
352.
Daher iſt es gut/ wenn man vorher ausſpioniret/ wie die Feſtung mit Beſatzung/ Proviant und Munition verſehen ſey.
Der 3. Zuſatz.
353. Ja damit die Belagerten nicht Zeit haben ihre Beſatzung zu verſtaͤrcken und mit Proviant und Munition ſich zu verſehen; hielfet es oͤfters gar viel/ wenn man eine Feſtung unvermuthet berennet/ ſonderlich wenn man ausſpioniret/ daß ſie in ſchlechtem Defenſions-Stande ſey.
Der 4. Zuſatz.
354. Hingegen da die in der Feſtung die Anſchlaͤge des Feindes/ ſo viel an ihnen iſt/ zu nichte machen ſollen (§. 4); ſo erfordert ihre Klugheit nicht allein auf dergleichen Spionen zu der Zeit/ wenn man ſich ihrer einiger maſſen vermuthen kan/ fleißig acht zu haben/ ſonderen auch die Jnwohner ſelbſt nicht leicht fahren zulaſſen/ wie ſtarck ſie mit Proviant und Munition verſehen.
Der 5. Zuſatz.
355. Und daher muß man zu Spionen wietzige und verſchlagene Koͤpfe brauchen/ die ſich in allerhand Verſtellungen wohl zufinden wieſſen.
Der 6. Zuſatz.
356.
Damit ſie aber in ihrem Lager ſicher ſind/ muͤſſen ſie es ſo weit von der Feſtung aufſchlagen/ daß man ihnen mit keiner Stuͤck- Kugel mehr ſchaden kan.
Der 7. Zuſatz.
357. Daher koͤnnen die Belagerten zuweilen den anmarchirenden Feind vexiren/ wenn ſie nemlich anfangs nicht mit dem groͤſten Geſchuͤtze auf ihn loß feuren.
Denn ſo ſich der Feind einbildet/ ſie haͤtten kein groͤſſeres und ſich der Feſtung zu nahe logiret; koͤnnen ſie ihn durch das groͤbere Geſchuͤtze noͤthigen/ daß er ſich wieder reteriren muß.
Die 1. Erklaͤhrung.
358. Circumvallations-Linien ſind eine Bruſtwehre mit einem Graben/ die der Feind umb ſein Lager gegen das Feld aufwierfet.
Der 1. Zuſatz.
359. Sie hindern allſo/ daß niemand in das Lager von auſſen hinein kokan.
Der 2. Zuſatz
360. Wenn die Circumvallations-Linien Defenſion haben ſollen/ ſo muͤſſen hin und wieder halbe und gantze Reduten/ oder auch andere Feld-Schantzen aufgeworfen werden.
Die 2. Erklaͤhrung.
361. Contravallations-Linien ſind eine Bruſtwehre mit einem Graben/ die der Feind gegen die Feſtung aufwierfet.
Zuſatz.
362. Sie hindern allſo/ daß die Belagerten/ wenn Sie einen Ausfall thun/ nicht in das Lager dringen koͤnnen.
Der 2. Lehrſatz.
363. Wenn der Feind in der Naͤhe campiret und man vermuthet/ er werde durch einen Succurs die Feſtung zu entſetzen ſuchen; ſo muß eine Circumvallations-Linie umb die gantze Feſtung herumb gezogen werden.
Beweiß.
Die Circumvallations-Linien hindern/ daß niemand in das Lager hinein dringen kan (§. 359).
Diejenigen aber/ welche die Feſtung entſetzen wollen/ verlangen in das Lager hinein zudringen.
Wenn man ſie allſo abhalten wil/ muß eine Circumvallations-Linie umb das Lager gezogen werden.
Derowegen wenn der Feind in der Naͤhe campiret und man vermuthet/ er werde durch Succurs die Feſtung zu entſetzen ſuchen; ſo muß das Lager in Circumvallations-Linien eingeſchloſſen werden. W.Z.E.
Der 1. Zuſatz.
364. Je groͤſſer allſo der Succurs iſt/ den man zu befuͤrchten hat; je mit mehreren Defenſions-Wercken muͤſſen die Circumvallations-Linien verſehen werden (§. 5.)
Anmerckung.
365. Die Hoͤhe der Bruſtwehre iſt 5′ biß 6′/ oder auch wol 8′ biß 9′/ die Diecke 8′ biß 10′.
Sie bekommet 2 biß 3 Banqvette.
Die Breite des Grabens iſt 10′ biß 12′/ die Tiefe 5′ biß 6′.
Die Feld- Schantzeñ werden in der Weite von zwey Muſqveten-Schuͤſſen an die Linie geleget/ damit man von beyden das Mittel erreichen kan.
Der 2. Zuſatz.
366. Damit die Armee/ welche die Feſtung entſetzen wil/ ſich nicht der Doͤrfer/ Hoͤhen und Hoͤltzungen/ an welchen die Linie vorbey gehet/ zu ihrem Vortheile bedienen kan; ſo ſollen ſie mit eingeſchloſſen/ oder/ weñ man umb des willen die Linie allzuweit hinaus ziehen muͤſte/ auf einen halben Canonen- Schuß gar abgebrandt und die Hoͤhen fortificiret werden.
Der 3. Lehrſatz.
367. Wenn eine ſtarcke Beſatzung in der Feſtung lieget/ ſollen Contravallations-Linien gezogen werden.
Beweiß.
Wenn eine ſtarcke Beſatzung in der Feſtung iſt/ ſo hat man Ausfaͤlle zubeſorgen.
Da nun die Contravallations-Linien hindern/ daß die Belagerten/ wenn ſie Ausfaͤlle thun/ nicht in das Lager dringen koͤnnen; ſo muͤſſen in ſolchem Falle Contravallations-Linien gezogen werden.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz
368. Weil man nicht mit ſo vieler Mannſchaft einen Ausfall thut/ als die Armee iſt/ welche den Entſatz der Feſtung verſuchet; ſo doͤrfen auch die Contravallations-Linien nicht in ſo gutem Defenſions-Stande ſeyn als die Circumvallations-Linien.
Derowegen iſt es gnung/ wenn man nur hin und wieder halbe Reduten anleget (§. 325).
Der 2. Zuſatz.
369. Wenn aber das Lager in Circumvallations-Linien und Contravallations-Linien zugleich eingeſchloſſen wird/ muß zwieſchen beyden ſo viel Raum gelaſſen werden als noͤthig ſeyn wuͤrde ſich in guten Defenſions- Stand zuſetzen/ wenn der Succurs die Linien forciren ſollte.
Die 1. Anmerckung.
370. Alle Wercke/ die der Feind aufwierfet/ theils ſein Lager zu verſchantzen/ theils ſich ſicher zu der Feſtung zu nahen/ pfleget man zuſammen TRENCHE- EN zu nennen.
Die 2. Anmerckung.
371. Wenn ein ſtarcker Fluß durch die Stadt flieſſet/ ſo wird eine Bruͤcke uͤber denſelben geſchlagen/ damit die Qvartiere von beyden Seiten der Stadt mit einander Communication haben.
Zu ihrer Bedeckung und Defenſion werden an beyden Ufern Wercke aufgeworfen.
Die 3. Erklaͤhrung.
372. Approchen oder Laufgraͤben ſind Graben mit einer Bruſtwehre gegen die Feſtung zu/ darinnen man ſicher biß an die Contreſcarpe gehen kan.
Der 1. Zuſatz.
373. Es werden allſo die Apprôchen an der Seite der Feſtung angeleget/ wo man attaqviren wil/ folgends wo man der Feſtung am leichteſten beykommen kan.
Der 2. Zuſatz.
374. Derowegen ehe man die Trenchéen eroͤfnet/ muͤſſen die Ingenieurs zu vor die Gegend umb die Feſtung ſo nahe in Augenſchein nehmen als nur immer moͤglich iſt/ wenn ſie nicht vorher gnungſam verkundſchaft wordẽ.
Es geſchiehet aber ſolches entweder bey naͤchtlicher weile/ da ſie nicht koͤnnen geſehen werdẽ; oder bey Tage durch Huͤlfe der Zaͤune und hohlen Wege.
Der 3. Zuſatz.
375. Da nun die Belagerten alle Anſchlaͤge des Feindes/ ſo viel an ihnen iſt/ zu nichte/ oder wenigſtens ihre Ausfuͤhrung ſchweer machen ſollen; ſo ſollen ſie auch alle hohle Wege ausfuͤllen/ alle Hoͤhen und Gebaͤude abtragen/ und den Ort eben machen/ auch alle Zaͤune ausrotten.
Die 1. Aufgabe.
376. Wie zu verhindern/ daß die ſchwachen Oerter bey naͤchtlicher Weile nicht verkundſchaft werden.
Aufloͤſung.
Goulon in ſeinen Memoires pour l’ attaque & pour la defenſe d’ une Place p. m. 7. ertheilet folgenden Rath/ der auch ſchon in der That gut befunden worden.
1. Auſſer den Palliſaden laſſet des Nachts 200 biß 300 Mann mit Muſqveten ſich auf den Bauch gantz ſtille legen/ ſo daß die erſten an den Palliſaden anliegen/ die andern aber in einem halben Circul immer 6 und 6/ oder 4 und 4/ 20′ biß 30′ von einander liegen.
2.
So bald man jemanden vermercket/ muͤſſen die erſten/ in dem ſie aufſtehen/ den andern ein Zeichen geben/ damit ſie insgeſammt die Ingenieures mit ihrem Eſcorte umbringen und mit ſich in die Contreſcarpe bringen oder/ wenn ſie aus ihren Haͤnden entrinnen ſollten/ ſelbige mit ihrem Geſchuͤtze verfolgen koͤnnen.
Die 2. Aufgabe.
377. Dem Feinde die Eroͤfnung der Trenchéen beſchweerlich zu machen.
Aufloͤſung.
1. Wenn ihr die Anſtalten vermercket/ welche der Feind zum approchiren machet; ſo fuͤhret die ſtaͤrckſten Carthaunen auf den Wall umb ihn damit in ſeiner Vorhabenden Arbeit zu incommodiren.
2.
Gegen die Nacht ſpielet aus den Boͤllern mit Leucht-Kugeln gegen das Lager/ damit ihr es bald gewahr werdet/ wenn der Feind etwas vornehmen wil und ihr auf ihn loßfeuren koͤnnet.
Solcher geſtalt werdet ihr dem Feinde die Eroͤfnung der Trenchéen beſchweerlich machen: welches man thun ſollte.
Zuſatz.
378. Die Belagernden ſollen umb dieſe Zeit Dampf-Kugeln gegen die Feſtung werfen und ſich bemuͤhen die von den Wercken heraus geworfene Leucht-Kugeln entweder mit Erde/ oder mit Waſſer auszuloͤſchen: auch ſie mit Bombardiren von ihrem Schieſſen abhalten.
Die 3. Aufgabe.
379. Die Approchen zu fuͤhren.
Aufloͤſung.
1. Commandiret des Nachtes einige Mannſchaft mit Gewehr verſehen in der Weite von 70°/ biß 75° von der Feſtung und ſtellet ſie 3′ biß 5′ weit von einander in einer gegen die Feſtung ſchiefen Linie/ die ihr mit einem ausgeſpanneten Striecke/ 30/ 40 biß 50 und mehrere Schuhe bezeichnet.
Laſſet dieſelbe ſich geſchwinde 3′ tief in die Erde eingraben und das ausgegrabene Erdreich gegen die Feſtung zu werfen/ damit ſie dorthin bedeckt ſind und die Belagerten die Approche nicht beſtreichen koͤnnen.
Tab. X. Fig. 31.
2. Dieſen kleinen Graben laſſet durch andere erweitern/ ſo daß er endlich eine Breite von 10′ biß 12′ bekommet/ und die ausgegrabene Erde alle gegen die Feſtung zu werfen.
Die Tiefe muß wenigſtens 3′ bleiben/ kan aber auch wol 6′ biß 7′ werden/ nach Beſchaffenheit des Erdreiches.
3. An das Ende der Linie leget eine Redute/ oder einen Wafſen-Platz/ damit ſich Mañſchaft darinnen aufhalten kan den Approchirern zu ſuccurriren/ wenn Ausfaͤlle geſchehen/ oder auch dieſe ſich darein reteriren koͤnnen.
4. Von der andern Seite ziehet wieder eine dergleichen Linie und denn wieder zuruͤcke noch eine andere u. ſ. w. biß ihr endlich an das Glacis der Contreſcarpe kommet.
5. Zwieſchen die Approchen koͤnnet ihr Batterien legen/ umb nach und nach die Bruſtwehren in der Feſtung davon zu beſtreichen und aus den Moͤrſern mit Bomben und Granaten auf die Wercke oder in die Stadt ſelbſt zu ſpielen.
Anders.
Wenn kein gutes Erdreich vorhanden/ ſo laſſen ſich die Approchen auf ſolche Art nicht fuͤhren.
Derowegen ſo der Boden ſandicht/ felſicht oder moraſtig iſt/ ſo ſetzet ſie aus Schantz-Koͤrben in einer geraden Linie gegen die Face, die ihr attaqviren wollet/ zuſammen/ viel weiter als die vorigen/ in geſtalt lauter hinter einander gelegter Redoutẽ.
Die 1. Anmerckung.
380. Zuweilen werden die Approchen doppelt gefuͤhret/ und mit Communications-Linien HI feſte an einander gehaͤnget.
Tab. XII. Fig. 32.
Die 2. Anmerckung.
381. Je naͤher man der Feſtung kommet/ ie tiefer muͤſſen die Approchen gemacht werden/ damit man von der Feſtung nicht hinein ſehen kan.
Die 3. Anmerckung.
382. Jndem an den Approchen gearbeitet wird/ muß man von den Batterien auf die Feſtung loß feuren/ und inſonderheit des Nachtes eine Menge Bomben auf die Wercke werfen/ umb es dahin zu bringen/ daß man aus der Feſtung die Arbeiter an den Approchen nicht hindere.
Und dienen des Nachts die Feuer-Kugeln dazu/ daß man ſiehet/ wohin das Geſchuͤtze zu richten ſey.
Die 4. Anmerckung.
383. Es thun aber die Belagerten wohl/ wenn ſie nicht allzuſtarck heraus feuren.
Denn ſo unterlaͤſſet es auch der Feind./ ihre Wercke werden nicht vor der Zeit ruiniret/ und das Geſchuͤtze kan mit dem Pulver und Bley beſſer hernach gebrauchet werden.
Tab. IV Fig. 17.
TAB X.
Die 4. Aufgabe.
384. Bey naͤchtlicher Weile die Verfertigung der Approchen zu hindern.
Aufloͤſung.
Goulon in dem oben (§. 376) angezogenen Orte p. m. 14. beſchreibet folgende Mittel.
1. Laſſet ſich 8 bis 10 Perſonen auf dem Bauche wegweltzen/ und zu ſchreyen anfangen: Schlaget die Beſtie todt! auch einige Granaten auf die Approchen werfen/ und ſich bald wieder hinter die Palliſaden zuruͤcke ziehen.
Denn ſo werden die Arbeiter erſchrecken/ aus den Approchen fliehen/ und nicht ſo bald wieder hinein zubringen ſeyn.
2. Wenn nun die Approchierer durch etliche mal entdeckten Betrug ſicher gemachet worden/ daß ſie in den Approchen bleiben; kan man den Ausfall verſtaͤrcken/ und ſie erſchlagen laſſen.
Zuſatz.
385. Die Ausfaͤlle ſind ſonderlich zu wagen/ wenn man mit den Approchen nicht uͤber 30′ bis 40′ von den Palliſaden weg iſt/ damit nicht/ wenn man ſich zu weit waget/ der Ruͤckweg abgeſchnitten werden kan.
Die 1. Anmerckung.
386. Wenn man die Arbeiter aus den Approchen gejaget/ oder auch die anderen aus den Batterien vertrieben; ſo kan man entweder einen Theil der Approchen wieder zu fuͤllen/ oder auch die Stuͤcke vernageln.
Die 2. Anmerckung.
387.
Eben Goulon hat p. 15. 16. noch andere Mittel angewieſen/ wodurch die Approchierer in ihrer Arbeit geſtoͤhret werden koͤnnen.
Hieher gehoͤren auch die Contra-Approchen/ welche die Belagerten zuweilen vor der Cortine in der Geſtalt eines Hornwerckes und der Weite eines Muſqveten-Schuſſes von der Stadt hinaus ſuͤhren/ umb die Arbeiter in den Approchen zu hindern.
Die 4. Erklaͤhrung.
388. Die Batterie iſt eine Bettung fuͤr die Stuͤcke an einer Bruſtwehre mit Schieß-Scharten.
Die 5. Aufgabe.
389. Eine Batterie zu zeichnen.
Aufloͤſung.
1. Wenn ihr wieſſet/ wie viel Stuͤcke auf eine Batterie gepflantzet werden ſollen; ſo traget auf eine Linie AB fuͤr iedes Stuͤcke 12′ und verlaͤngert ſie bey derſeits aus B in D und A in C umb 6′/ daß alſo die gantze Linie DC fuͤr eine Batterie vor 4 Stuͤcken 6′ iſt.
Tab. XI. Fig. 33.
2. Traget aus D in E und C in F auf die Perpendicular-Linien DI und CK 15′ fuͤr die Bruſtwehre/ darein die Schießſcharten kommen: und ferner aus E in G und aus F in H ohngefehr 15′ fuͤr die Breite der eichenen oder fichtenen Breter/ damit die Bettung fuͤr die Stuͤcke gemacht wird und endlich aus G in I und H in K noch ſo viel Schuhe/ als das Stuͤcke fuͤr ſeine Laͤnge und zu dem Zuruͤcklaufen erfordert/ nemlich auch noch 15′/ daß die Linie EI iederzeit 30′ iſt.
TAB. XI.
3. Mit den Linien DC, CK, KI und DI ziehet in der Weite von 5′ die Anlage der Boͤſchung parallel und ferner mit dieſen auf den drey Seiten/ wo die Bruſtwehre iſt/ in der Weite von 4′ andere Parallel- Linien/ welche die Berme vorſtellen.
4. Theilet die Linie MN in 2 gleiche Theile in L (§. 113. Geom.) und traget aus L beyderſeits in O 5′ bis 6′ fuͤr die Breite der Auffahrt.
5. Aus O richtet die Perpendicularen OP auf/ welche der Anlage der Boͤſchung von der Auffahrt gleich ſind/ und alſo ohngefehr 4′.
6. Laſſet unten einen Platz ſo groß als die Batterie MQRN/ daß demnach MQ 35′ iſt.
7. Zu der Rechten der Auffarth machet ein Qvadrat W/ deſſen Seite 10′ haͤlt/ (§. 131. Geom.) den Keller zu bedeuten/ darinnen das Pulver verwahret wird.
8. Theilet abermals die Linie QR in 2 gleiche Theile in S und traget aus S in T und V/ fuͤr den Eingang beyderſeits 5′ bis 6′.
9. Endlich ziehet in der Weite von 8′ bis 10′ einen Graben umb die gantze Batterie mit den Seiten parallel herumb (§. 86.
Geom.)
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Zuſatz.
390. Die Schieß-Scharten koͤnnen umb die Bruſtwehre nach der 10 Aufgabe des 4 Theiles eingezeichnet werden (§. 342.). Nemlich
1. Traget aus b in c 5′/ aus c in d 2′ und denn ferner wechſels weiſe 10′ und 2′/ bis endlich hinten wiederum ea 5′ uͤbrieg bleibet.
2. Hingegen auf der Linie BA traget aus B in f 2′/ aus f in g 8′/ und denn ferner wechſelsweiſe 8′ und 4′/ bis endlich hinten wiederumb hA 2′ uͤbrieg bleibet.
3. Ziehet die Theilungs-Puncte der beyden Linien AB und ab durch gerade Linien zuſammen/ ſo geben ſich die Schieß-Scharten.
Die 1. Anmerckung.
391. Wenn die Batterie wuͤrcklich gebauet wird/ ſo werden die Bretter auf Balcken genagelt/ und der Raum hinter den Bretern wird mit geflochtenen Decken beleget/ damit die Raͤder nicht in die Erde ein: ſchneiden/ und man deſto reinlicher auf der Batterie herumb gehen kan.
Es werden aber umb des Zuruͤcklaufens der Stuͤcke willen die Balcken an der Bruſtwehre etwas niedrieger als hinten geleget.
Sonſt liegen ſie voneinander nach der Breite der Batterie 8 bis 10′.
Die 2. Anmerckung.
392. Die Hoͤhe der Batterie richtet ſich nach der Hoͤhe der Gegend.
Die Bruſtwehre iſt 6′ hoch/ davon bekommen die Schießſcharten 3′ zu ihrer Hoͤhe; die Tiefe des Grabens iſt gleichsfals 6′.
Die 3. Anmerckung.
393. Der Keller W wird mit Bretecn oder Haͤuten/ oder haͤrinnen Decken bedeckt/ damit das Pulver nicht verwahrloſet werden kan.
Heute zu Tage pfleget man auch wol die Bruſtwehren zur Seite DI und CK wegzulaſſen.
Die 5. Erklaͤhrung.
394. Sappiren heiſſet die Contreſcarpe durchbohren umb einen bedeckten Gang in den Graben zu bekommen.
Die 6. Aufgabe.
395. Die Contreſcarpe mit Sturm zu erobern.
Aufloͤſung.
1. Wenn ihr euch der Contrefcarpe bemeiſtern wollet/ ſo ſuchet vorher von euren Batterien durch ſtetes feuren alle Oerter der Feſtung zu ruiniren/ daraus der Ort/ auf welchen die Attaqve gerichtet iſt/ defendiret werden kan.
2. Erkundiget euch auch zuvor/ ob die Contreſcarpe unterminiret iſt/ entweder durch Spionen/ oder durch Uberlaͤufer/ wenn die Beſchaffenheit der Feſtung euch nicht vorhin bekand iſt.
Denn wenn derſelben vorhanden/ muͤſſet ihr an dem Orte/ wo die Soldaten zum Sturm ſich ſammelen/ 3 bis 4 Gruben 18 bis 20 Fuß tief graben/ wenn es wegen Waſſers geſchehen kan/ und aus dieſen Gruben Gaͤnge gegen die Palliſaden 5′ hoch und 3′ breit fuͤhren umb die Minen zu entdecken.
3. Laſſet die Granadirer haͤufig Granaten in den bedeckten Weg werfen/ und brechet mit Macht hinein.
4. Macht euch aber bald eine Bedeckung mit Fachinen/ Schantz-Koͤrben und Sand- Saͤcken.
Der 1. Zuſatz.
396. Wenn der Feind in die Contreſcarpe eindringet/ ſollen die Belagerten ſich angelegen ſeyn laſſen ihn mit Granaten und anderen Feuren/ auch durch Sprengung der Minen wieder heraus zu jagen.
Der 2. Zuſatz.
397. Wenn es aber unmoͤglich faͤllet den Feind aus der Contreſcarpe zu ſchlagen/ ſo ſollen die Belagerten entweder durch Capitulation die Feſtung dem Feinde uͤbergeben und der Belagerung ein Ende machen; oder den Feind die Attaqve continuiren laſſen/ und ſich aus der Contreſcarpe in das naͤchſtgelegene Werck reteriren.
Die 7. Aufgabe.
398. Durch Sappieren der Contreſcarpe ſich bemeiſtern.
Aufloͤſung.
1. Fuͤhret gerade gegen den Schulter-Winckel zu von den letzten Approchen an durch das Glacis einen ſo weiten Gang/ das 2 bis 3. Muſqvetierer zugleich neben einander darinnen gehen koͤñen/ der aber niergend von der Feſtung enfiliret werden kan.
2. Bedeckt denſelben gegen die Seiten mit der Erden welche ausgegraben wird/ und von oben mit Fachinen und anderen Blendungen/ damit man fuͤr den Feuren der Belagerten darinnen ſicher iſt.
3. Leget wechſelsweiſe Traverſen in denſelben damit deſto mehrere Bedeckung in ihm iſt.
So iſt die Sappe fertig/ und dadurch die Contreſcarpe geoͤfnet/ daß man ſich darein logiren kan.
Zuſatz.
399. Wenn der Feind durch die Sappe bis an den Graben kommen; ſo iſt nun noch uͤbrieg/ daß er ſich einen Weg uͤber denſelben mache.
Die 6. Erklaͤhrung.
400. Der Gang/ den ſich der Feind uͤber den Graben machet/ wird die Gallerie genennet.
Die 8. Aufgabe.
401. Eine Gallerie ůber den Graben fuͤr aie Minierer zu machen.
Aufloͤſung.
1. Ruiniret vorher die Flanqve/ welche die Face defendiret/ ſo unterminieret werden ſol durch die Gewalt euer Canonen von eueren Batterien.
2. Fuͤllet den Graben mit Fachinen/ darein ihr ſchweere Steine geſtecket/ damit ſie ununterſincken:
Denn die Fachinen werden aus Weiden zu ſammen gebunden.
Oder machet eine Bruͤcke auf hohle Faͤſſer K die mit eiſernen Reifen gebunden und 20 Zoll im Diameter/ 2 biß 2½ Schuh lang ſind.
Den trockenen Graben fuͤllet nur aus mit Fachinen und was ihr haben koͤnnet.
Tab. XI Fig. 34
3. Auf die Bruͤcke oder den ausgefuͤlleten Gang richtet die Joche A auf/ die 5′ biß 6′ hoch und 4½ biß 5′ breit ſind.
4. Daruͤber machet ein Dach von Bretern E 2 Zoll diecke und mit Blcch beſchlagen/ damit es das Feuer nicht anzuͤnden kan und/ was von dem Walle darauf geworfen wird/ herunter faͤllet.
5. Auf der Seite/ wo ſie von dem Walle beſchoſſen werden kan/ verſchlaget ſie mit eben ſolchen Bretern und verſetzet ſie mit Schantz-Koͤrben: auf der andern Seite aber koͤnnet ihr mit ſchlechten Bretern zu Frieden ſeyn.
6.
Damit die Bruͤcke nicht mit Feuer-Werck angeſtecket werden kan; ſo uͤberſchuͤttet den freyen Platz C mit Erde einen oder zwey Zoll hoch.
Jhr ſollet aber denſelben laſſen/ damit ihr darauf den Graben beqvem fuͤllen koͤnnet zum ſtuͤrmen.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Der 1. Zuſatz.
402. Wenn ihr mit der Gallerie biß an die Face des Bollwerckes kommen/ ſo muͤſſet ihr die Luͤcke an der Boͤſchung gleichfalls mit einem Dache verdecken/ damit niemand hinein ſehen kan und ihr ſicher hingehen koͤnnet/ wo hin ihr wollet.
TAB.
XII.
Der 2. Zuſatz.
403. Wenn die Brêche zum Stuͤrmen beqvem iſt/ ohne daß ſie erſt durch unterminieren erweitert werden darf; ſo hat man dergleichen Gallerie nicht noͤthig/ ſondern darf nur den Graben fuͤllen/ damit man unter ſtetem Canoniren auf die Wercke/ welche die beaͤngſtigte Linie defendiren ſollen/ Sturm laufen kan.
Die 1. Anmerckung.
404. Jhr koͤnnet auch die Gallerie ans bloſſen Schantz-Koͤrben zuſammen ſetzen und oben wie vorhin mit einem Dache decken.
Die 2. Anmerckung.
405. Wenn es ſo weit kommen/ daß alles zum Haupt-Sturme fertig/ pflegen die Belagerten gemeiniglich die Chamade zu ſchlagen und durch Accord die Feſtung dem Feinde zuuͤbergeben.
Cnde der Fortification.
Anfangs-Bruͤnde Der Mechanick Oder Beweguns-Kunſt.
Vorrede.
Geneigter Leſer:
GLeichwie ich in dem gantzen Wercke mich beflieſſen hauptſaͤchlich diejenigen Sachen vorzutragen/ welche in dem menſchlichen Lebẽ ihren gewiſſen Nutzen haben; ſo iſt mir auch ſonderlich in der Mechanick dieſe Abſicht niemals aus den Augen kommen/ weil dieſelbe zu der irrdiſchen Gluͤckſeeligkeit ein gꝛoſſes beytraͤget.
Denn ihr haben wir es zu dancken/ daß wir unzehliche Verrichtungen/ welche in dem menſchlichen Leben nicht zu entrathen ſind/ viel hurtiger uud mit einem weit groͤſſeren Fortgange vornehmen/ als ſonſt moͤglich waͤre/ und uns die Arbeit erleichtern koͤnnen/ in dem wir entweder lebloſe Geſchoͤpfe/ oder die Thiere verrichten laſſen/ was wir ſonſt thun muͤſten.
Jch habe nicht noͤthig in einer Sache/ die jederman bekand iſt/ Exempel anzufuͤhren; aber wol zu erꝛinnern/ daß in dieſen Anfangs-Gruͤnden alle gewoͤhnliche Vortheile erklaͤhret ſind/ auf die man in dem Gebrauch/ ja in Erfindung der Machinen zu ſehen hat.
Jhr werdet nicht allein die einfachen Machinen/ daraus die andern zuſammen geſetzet werden/ beſchrieben finden/ welches insgemein zu geſchehen pfleget:
ſondern ich habe zugleich gewieſen/ was in Verfertigung derſelben in acht zunehmen/ und umbſtaͤndlich ausgefuͤhret/ wie eine jede Kraft/ die man zu Bewegung der Machinen branchen kan/ appliciret werden muß.
Unterdeſſen werden auch diejenigen/ welche die Mechanick in Erkaͤntnis der Natur nutzen wollen/ zu ihrer Vergnuͤgung verſchiedenes ſinden/ und zwar ſolche Sachen/ die ihnen ſchlechter Dinges zu wieſſen noͤthig ſind/ wenn ſie ſonderlich von den Bewegungen der Thiere und der Menſchen etwas gruͤndliches erkennen wollen.
Anfangs-Gruͤnde Der Bewegungs-Kunſt Oder Mechanick.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Bewegungs-Kunſt oder Mechanick iſt eine Wieſſenſchaft entweder mit Vortheil der Kraft/ oder der Zeit etwas zubewegen/ das iſt/ eine groͤſſere oder geſchwindere Bewegung hervor zu bringen/ als ſonſt der gegebenen Kraft vor ſich moͤglich waͤre.
Anmerckung.
2. Die Bewegungs-Kunſt (Mechanica) handelt zwar eigentlich von allen Geſetzen der Bewegung/ wie auch einige dieſelbe in ihren Mechaniſchen Schriften zuerklaͤhren ſich bemuͤhen/ Z. E. der groſſe Engellaͤndiſche Mathematicus, Johannes Walliſius, in ſeiner Mechanica, die zu erſt 1669 in 4. zu Oxfurt heraus kommen/ darnach aber zugleich mit von neuem in dem erſten Volumine ſeiner Operum Mathematicorum gedruckt worden.
Jnsgemein aber redet man in der Mechanick nur von den Machinen/ dadurch die bewegende Kraft entweder vermoͤgender gemacht wird/ eine groͤſſere Laſt als fonſt zu bewegen/ oder die Bewegung geſchwinder als ſonſt zuverrichten.
Da wir nun in unſeren Anfangs-Gruͤnden nicht weiter zu gehen geſonnen/ indem wir meiſtens mit darauf ſehen/ was im menſchlichen Leben einen augenſcheinlichen Nutzen hat; ſo haben wir auch unſere Erklaͤhrung darnach einrichten wollen/ damit ein jeder bald aus derſelben wahrnehmen kan/ was wir abzuhandeln geſonnen.
Die 2. Erklaͤhrung.
3. Alles/ was die Bewegung verurſachet/ nennen wir eine Kraft; was aber beweget wird oder der Bewegung wiederſtehet eine Laſt.
Der 1. Zuſatz.
4. Daher werden ſo wol die lebendigen als lebloſen Creaturen unter die bewegenden Kraͤfte gerechnet/ deren man ſich eine Bewegung hervor zubringen bedienet.
Unter jene gehoͤren die Menſchen und das Viehe; unter dieſe die Luft/ das Waſſer und das Feuer/ die Schweere der Coͤrper oder die Gewichte und die Federn.
Der 2. Zuſatz.
5. Da nun die Mechanick lehret/ wie man mit einer gegebenen Kraft eine vortheilhafte Bewegung hervor bringen kan (§. 1); ſo muß in derſelben auch gezeiget werden/ wie man ſich der Menſchen/ der Thiere/ der Luft/ des Waſſers/ des Feuers/ der Gewichte/ der Federn zu vortheilhaften Bewegungen bedienen kan
Die 3. Erklaͤhrung.
6. Wenn die Bewegung wuͤrcklich geſchiehet/ heiſſet es eine lebendige Kraft:
wenn aber die Laſt nur erhalten wird/ nennet man es eine todte Kraft.
Anmerckung.
7. Dieſes Benennen der Kraͤfte doͤrfte vielleicht einigen ſeltſam vorkommen: allein es geſchiehet ohne Urſache.
Denn warumb ſolten wir uns nicht derſelbeu Benennungen bedienen/ die ſo wol von den Gelehrten als Ungelehrten laͤngſt gut geheiſſen worden.
Theilet nicht der ſcharfſinnige Leibnitz ſelbſt die Kraͤfte in lebendige und todte ein in ſeinem Specimine Dynamico in den Leipziger-Actis A. 1695, p. 149?
Und unſere Muͤller nennen das Waſſer todt/ wenn es ſtille ſtehet/ und allſo nicht in den Stand geſetzet wird/ ihre Muͤhlen zu bewegen.
Die 4. Erklaͤhrung.
8. Dasjenige/ ſo die Kraft vermoͤgend machet eine vortheilhafte Bewegung hervor zu bringen/ nennet man eine Machine.
Die 1. Anmerckung.
9. Wir werden bald vernehmen/ daß unveraͤnderlithe Geſetze der Natur ſind/ nach welchen alle Kraͤfte ihre Bewegung hervor bringen/ wenn ſie etwas bewegen und die Machinen gleichfals nach dieſen unveraͤnderlichen Geſetzen vermoͤge ihrer Structur die Kraͤfte zu vortheilhafter Bewegung vermoͤgend machen.
Daher pfleget man alle Wuͤrckungen Mechaniſch zu nennen/ die nach den unveraͤnderlichen Bewegungs- Geſetzen der Natur aus der Structur oder Beſchaffenheit der Dinge nothwendig ſo und nicht anders erfolgen.
Wenn nun iemand ſich ruͤhmen wil/ daß er Mechaniſch philoſophire/ ſo muß er die Wuͤrckungen der Natur und Kunſt nach den Bewegungs-Geſetzen der Natur aus der Structur der wuͤrckenden Dinge erklaͤhren und klaͤhrlich erweiſen/ wie ſie nach jenen vermoͤge dieſer moͤglich ſind.
Wieviel aber dazu erſordert werde/ werdet ihr aus dem folgeñden ſchlieſſen koͤnnen.
Und hieraus erkennet ihr/ was diejenigen fuͤr Gedancken haben/ welche nicht allein das groſſe Welt- Gebaͤude/ ſondern auch auf unſerer Erd-Kugel alle Pflantzen/ Thiere/ ja den Menſchlichen Coͤrper ſelbſt Machinen nennen.
Sie geben nemlich durch dieſe Benennung zu verſiehen/ daß die Bewegungen in dem groſſen Weltgebaͤude nicht weniger als alle Veraͤnderungen und Wuͤrckungen/ die wir bey den Pflantzen/ Thieren/ ja in dem Menſchlichen Coͤrper ſelbſt wahrnehmen/ nach den ewigen Bewegungs-Geſetzen der Natur aus ihrer Structur nothwendig erfolgen/ und allſo ihre Moͤglichkeit allein durch Erwegung dieſer beyden Sachen von dem Menſchlichen Verſtande begrieffen werden kan.
Die 2. Anmerckung.
10. Wenn ihr dieſes bedencket/ ſo werdet ihr bald ſehen/ daß die wenigſten Mechaniſch philoſophiren/ welche das Wort Mechanice ſtets im Munde haben.
Jhr werdet auch ohne vieles Kopfbrechen begreiffen/ daß die Mechaniſche Philoſophie nicht ſo ungereimt iſt/ wie ſie von Unverſtaͤndigen ausgeſchriehen wird.
Ja wenn ihr im Fortgange mercken werdet/ daß weder die Bewegungs-Geſetze der Natur/ noch das Vermoͤgen der Kraͤffte ohne die Geometrie und Rechen-Kunſt erkand werden koͤñen:
ſo werdet ihr mir ohne weiteres Bedencken zu geben/ es koͤnne ohne die Mathematick iemand ſo wenig tuͤchtig philoſophiren/ als einer der keine Fuͤſſe hat oder wenigſtens lahm iſt/ hurtig rennen und laufen.
Die 5. Erklaͤhrung.
11. Der Hebel iſt eine gerade Linie AB/ ſo in einem Puncte C auflieget/ an deren einem Punct A die Kraft/ an einem anderen B aber die Laſt appliciret werden kan.
Die 1. Anmerckung.
12. Es iſt hier uͤberhaupt zu mercken/ daß/ wenn man das Vermoͤgen des Ruͤſtzeuges unterſuͤchet man Anfangs von der Materie/ daraus er beſtehet/ und von den Eigenſchaften der Materie/ wie auch von der aͤußeren Figur/ welche der Ruͤſtzeug gewieſſer Umbſtaͤnde wegen bekommet/ abſtrahiret und nur dasjenige betrachtet/ was ihn zu einem Ruͤſtzeuge machet/ damit man weiß/ was ihm als einem Ruͤſtzeuge zukommet.
Hindert hernach die Materie/ daraus er beſtebet/ ſein weſentliches Vermoͤgen/ ſo iſt ſolches ins beſondere auszumachen.
Der 1. Zuſatz.
13. Wo ihr euch allſo bey einer Bewegung drey Puncte einbilden koͤnnet/ die in einer geraden Linie liegen/ und umb deren eines die Bewegung geſchiehet/ an dem anderen die Kraft/ an dem dritten aber die Laſt appliciret iſt; daſelbſt treffet ihr einen Hebel an.
Der 2. Zuſatz.
14. Derowegen was fuͤr einen Vortheil der Hebel in der Bewegung giebet; derſelbe muß auch in demſelben Falle ſtat finden.
Die 2. Anmerckung.
15. Wenn ihr dieſes wohl mercket/ ſo werdet ihr aus den Geſetzen des Hebels nicht allein von den meiſten Jnſtrumenten und anderen Weicken der Kunſt/ ſondern auch von den wunderbahren Bewegungen in den Coͤrpern der Thiere und der Menſchen gruͤndliche raiſon geben/ und beyderſeits ihr Vermoͤgen ausrechnen koͤnnen.
Auf dieſem Grunde ruhet das vortreffliche Gebaͤude des Johannis Alphonſi Borelli, ich meine ſein herrliches Werck de motu Animalium.
Die 6. Erklaͤhrung.
Tab. II. Fig. 2.
16.
Ein Rad an einer Axe/ (Axis in Peritrochio) iſt nichts anders als ein an einer Welle befeſtigter Circul AFDA welcher zugleich mit der Welle BIKB umb ihꝛ gemeines Centrum C beweget werden kan.
Ja es iſt gnung/ wenn man ſich einen Circul nur gedencken kan/ der in der Bewegung der Welle umb ihre Axe DE beſchrieben wird.
Der 1. Zuſatz.
Tab. I. Fig. 3.
17. Jhr treffet demnach ein Rad an einer Axe an/ wo ihr euch gedencken koͤnnet/ daß ein groͤſſerer Circul als der Durchſchnitt einer Welle iſt/ beſchrieben werde/ wenn dieſelbe ſich umb ihre Axe beweget. Z.E. in Mechaniſchem Verſtande gehoͤren die gewoͤhnlichen Winden FGHI mit unter die Raͤder an einer Axe/ weil die Stange IH/ die in der Bewegung der Welle umb ihre Axe FG fortgeſtoſſen wird/ einen Circul beſchreibet (§. 9. Geom.)
Der 2. Zuſatz.
18. Dannenhero was von den Raͤdern an einer Axe hinfort wird erwieſen werden; koͤnnet ihr in allen dieſen Faͤllen anbringen.
Anmerckung.
19. Wenn es zu der Ausuͤbung kommet/ muͤſſen dieſe Raͤder auf verſchiedene Art verfertiget werden/ nachdem entweder die Kraft iſt/ welche an ſie appliciret wird/ oder nachdem ſie die Bewegung einem anderen Theile mittheilen ſollen.
Die 7. Erklaͤhrung
Tab. I. Fig. 4.
20. Wenn ein Rad anderswo eingreiffen ſol/ wird es mit Zaͤhnen oder Kammen beſetzet/ entweder oben an der Stierne/ oder nur zu der Seiten unweit der Peripherie.
Jn dem erſten Falle nennet man es ein Stiern-Rad oder Stern-Rad; in dem andern aber ein Kaͤmm-Rad.
n.
1.
n.
2.
Die 8. Erklaͤhrung.
21. Dasjenige Rad/ welches beweget wird/ indem ein anders mit ſeinen Kammen in daſſelbe eingreiffet/ wird das Getrieb genennet.
Die 9. Erklaͤhrung.
Tab. II. Fig. 5.
22. Wenn es aus zwey Scheiben KL und MN zuſammen geſetzet wird/ und an ſtat der Kammen Cylindriſche Stoͤcke eingeſchlagen werden/ pfleget man es auch einen Trilling zu nennen.
Anmerckung.
23. Die Trillinge und Getriebe ſtellen unierweiien nur die Axe vor/ wie unten erwieſen werden ſol.
Die 10. Erklaͤhrung.
Tab. I. Fig. 6.
24. Ein Circul oder eine Scheibe AB/ die umb ihr centrum C beweget wird/ wenn die Kraft in D das Gewichte E in die Hoͤhe ziehet/ wird eine Rolle oder Scheibe des Klobens (trochlea) genennet.
Zuſatz.
25. Es iſt dannenhero eine Rolle im Kloben von einem Rade an einer Axe darinen unterſchieden/ daß hier nur ein Circul umb ſein centrum beweget wird/ da hingegen in dem anderen Falle zwey Circul ſich umb ihr gemeines centrum bewegen/ oder wenigſtens ein Circul (nemlich der Durchſchnitt der Welle) und der Radius des andern/ als wie die Stange in der Winde (§. 17.)
Tab. I.Fig. 7.
Die 11. Erklaͤhrung.
26. Eine ſchiefliegende Flaͤche ABC wird genennet/ welche mit der horizontal-Linie einen ſchiefen Winckel ACB machet.
Tab. I.Fig. 8.
Die 12. Erklaͤhrung.
27. Wenn dergleichen Flaͤche umb eine Welle IK im Kreiſe herumb gefuͤhret wird/ entſtehet eine Schraube: die Welle aber/ darumb ſie gefuͤhret wird/ nennet man die Spindel.
Die 13. Erklaͤhrung.
Tab. I. Fig. 8.
28. Wenn die Spindel mit ihren Gaͤngen durch ein Loch gehet/ welches eben dergleichen Schrauben-Gaͤnge hat/ heiſſet es eine Schrauben-Mutter/ als LM.
Die 14. Erklaͤhrung.
Tab. I. Fig. 1.
29. Der Punct C umb welchen ſich die Machine bewegen kan/ wird der Ruhe- Punct oder auch der Bewegungs- Punct genennet.
Die 15. Erklaͤhrung.
Tab. I. Fig. 1.
30. Die Directions-Linie (Linea directionis) iſt eine gerade Linie/ nach welcher die Kraft und die Laſt entweder wuͤrcklich beweget werden/ oder ſich bewegen wuͤrden/ wenn nicht etwas die Bewegung hinderte.
Z. E. wenn das Gewichte O nach der Linie A O herunter ſallen wuͤrde/ wenn man es in A abſchneiden ſollte; ſo heiſſet die Linie A O ſeine Directions- Linie.
Wiederumb wenn eine Kraft in H nach der Linie HB ziehet; ſo iſt gleichfals HB ihre Directions-Linie.
Zuſatz.
31. Die Directions-Linie HB wird gegeben/ wenn man die Groͤſſe des Winckels C BH ſaget/ den ſie mit der Machine ACB machet/ oder vielmehr einer Linie CB/ die aus dem Ruhe-Puncte C an den Ort B gezogen wird/ wo die Kraft oder Laſt appliciret iſt.
Die 16. Erklaͤhrung.
32. Die Entfernung (nemlich von dem Ruhe-Puncte) iſt eine Linie CD, welche aus dem Ruhe-Puncte C auf die Directions-Linie BH perpendicular gezogen wird.
Tab. I. Fig. 1.
Zuſatz.
33. Alſo haben die Kraft und die Laſt die groͤſte Entfernung/ wenn ſie unter einem rechten Winckel an die Machine appliciret werden.
Denn wenn die Directions-Linie BE mit der Machine AB einen rechten Winckel machet/ ſo iſt die Entfernung CB/ machet ſie aber einen ſchiefen Winckel CBH/ ſo iſt die Entfernung CD.
Nun iſt aber in dem rechtwincklichten Triangel C B D die Linie CB groͤſſer als CD (§. 167.
Geom.)
Die 17. Erklaͤhrung.
34. Der Mittelpunct der Schweere (centrum gravitatis) iſt derjenige/ dadurch ein Co̊rper in zwey gleichwichtige Theile getheilet wird.
Die 18. Erklaͤhrung.
35. Der Mittel-Punct der Groͤſſe (centrum magnitudinis) iſt derjenige/ dadurch ein Coͤrper in zwey gleich groſſe Theile getheilet wird.
Die 19. Erklaͤhrung.
36. Die Horizontal-Linie iſt diejenige/ in welcher ein iedes Punct von dem centro oder Mittelpuncte der Erde gleich weit weg iſt.
Der 1. Zuſatz.
37. Da nun die Erde beynahe Kugel-rund iſt/ wie in der Geographie erwieſen werden ſol; ſo iſt die Horizontal-Linie eigentlich ein Circul-Bogen (§. 25. 26.
Geom.)
Der 2. Zuſatz.
38. Allein weil die Sehnen kleiner Bogen/ ſonderlich in groſſen Circuln/ mit den Bogen beynahe uͤberein kommen/ oder nicht mercklich von ihnen unterſchieden ſind; ſo kan man die gerade Linie MB/ welche die wahre Horizontal-Linie in dem gegebenen Orte C beruͤhret/ fuͤr die Horizontal-Linie annehmen.
Tab. I. Fig. 9.
Die 18. Erklaͤhrung.
39. Die gerade Linie MB/ welche die wahre Horizontal-Linie in einem gegebenen Puncte C beruͤhret/ wird die Scheinbahre Horizontal-Linie genennet.
Die 14. Erklaͤhrung.
40. Die Schweere iſt eine Kraft/ durch welche der Coͤrper gegen den Mittelpunct der Erde getrieben wird.
Der 1. Lehrſatz.
41. Wenn ein Coͤrper DE dergeſtalt aufgehaͤnget wird/ daß die Linie/ nach welcher man ihn aufhaͤnget/ AB durch ſeiner Schweere Mittel-Punct gehet/ ſo haͤnget er ſtille.
Tab. I. Fig. 10.
Beweiß.
Denn weil derſelbe durch den Mittelpunct der Schweere in zwey gleichwichtige Theile getheilet wird (§. 34); ſo drucket auf der einen Seite der Theil E ſo viel darnieder/ als auf der anderen der Theil D.
Und dannenhero iſt keine Urſache/ warumb eher der Theil D als der Theil E gehoben werden ſollte.
Derowegen kan keiner gehoben werden/ und ſolcher geſtalt hanget der Coͤrper ſtille.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
42. Eben dieſes geſchiehet/ wenn man den Coͤrper im Mittelpuncte der Schweere aufleget.
Der 2. Zuſatz.
43. Was demnach den Mittelpunct der Schweere unterſtuͤtzet/ das traͤget die Schweere des gantzen Coͤrpers.
Der 3. Zuſatz.
44. Und darumb kan man ſich einbilden/ als ſey die gantze Schweere in dem einigen Mittelpuncte der Schweere bey einander.
Der 2. Lehrſatz.
45. Wenn ein Coͤrper durchaus aus einerley Materie beſtehet/ und einerley Breite und Diecke behaͤlt; ſo kommt der Mittelpunct der Schweere mit dem Mittelpuncte der Groͤſſe uͤberein.
Beweiß.
Wenn ein Coͤrper durchaus aus einerley Materie beſtehet/ und einerley Breite und Diecke behaͤlt/ ſo iſt keine Urſache/ warumb Theile von gleicher Groͤſſe nicht gleichwichtig ſeyn ſolten/ und dannenhero ſind ſie nothwendig gleichwichtig.
Da nun der Coͤrper durch den Mittelpunct der Groͤſſe in zwey gleich groſſe (§. 35)/ durch den Mittelpunct der Schweere aber in zwey gleichwichtige Theile (§. 34) getheilet wird; ſo muß der Mittelpunct der Schweere mit dem Mittelpuncte der Groͤſſe uͤberein kommen.
W. Z. E.
Die 1. Aufgabe.
46. Den Mittelpunct der Schweere in einem jeden Coͤrper zu finden.
Tab. Fig.
Aufloͤſung.
1. Schiebet den Coͤrper HI auf einer ausgeſpanneten Seite/ oder einem ſcharfſchneidigem dreyeckichten Priſmate FG ſo lange hin und wieder/ bis er auf dem ſelben ſtille liegen bleibet/ ſo iſt in der Linie wo er auflieget/ der Mittelpunct de Schweere (§. 42.)
2. Wenn ihr ihn nun auf eben dieſes Seil oder Priſma gleichergeſtalt nach einer anderen Linie aufleget/ ſo iſt abermals in der ſelben der Mittelpunct der Schweere (§. 42.)/ folgends daſelbſt/ wo die beyden Linien einander durchfchneiden.
Unterweilen koͤnnet ihr den Mittelpuncr der Schweere finden/ wenn ihr den Coͤrper auf einem ſpietzigen Stiefte hin und wieder verſchiebet/ Z. E. einen Teller auf der Spietze einer Gabel.
TAB. I.
Der 1. Zuſatz.
47. Borellus (de motu animalium part. 1. Prop. 134. p. m. 167.) hat nach der erſten Art gefunden/ daß in dem Menſchlichen Coͤrper der Mittelpunct der Schweere an dem Orte der Scham iſt.
Der 2. Zuſatz.
48. Dannenhero iſt in der Scham die Schweere des Coͤrpers beyeinander (§. 44.)
Anmerckung.
49. Hieraus wird ein jeder/ welcher der Sache ein wenig nachdencken wil/ die Urſache ſehen/ warumb GOtt die Scham ſonderlich des Mannes in den Mittelpunct der Schweere geſetzet.
Denn er wird befinden/ daß hierdurch im Beyſchlafe die Arbeit erleichtert wird ſo viel als als nur moͤglich iſt; und allſo die Weisheit des Schoͤpfers bewundern.
Der 3. Lehrſatz.
50. Wenn die Directions-Linie innerhalb den Grund faͤllet/ darauf der Coͤsper ruhet/ ſo muß er ſtille liegen/ und kan nicht fallen/ ſo bald aber dieſelbe auſſerhalb dieſen Grund verruͤcket wird/ muß er gegen die Seite fallen/ wo die Directions-Linie von dem Grunde ausweichet.
Beweiß.
Die Directions-Linie iſt eine gerade Linie nach welcher der Coͤrper ſich in einem gegebenen Falle entweder wuͤrcklich beweget/ oder bewegen wuͤrde/ wenn nichts ſeine Bewegung hinderte (§. 30).
Faͤllet nun dieſe innerhalb den Grund des Eoͤrpers; ſo kan der Coͤrper ſich nach dieſer Linie nicht bewegen.
Und allſo muß er ſtille liegen oder ſtehen: welches das erſte war.
Hingegen wenn die Directions-Linie auſſerhalb den Grund des Coͤrpers faͤllet; ſo hindert nichts/ daß er nicht nach derſelben ſich bewegen koͤnte.
Und dannenhero muß er ſich nach derſelben bewegen: welches das andere war.
Zuſatz.
51. Je breiter der Grund iſt/ darauf der Coͤrper ruhet/ ie mit groͤſſerer Muͤhe kan er umgeworfen werden; denn die Directions-Linie muß durch einen groſſen Raum beweget werden/ ehe ſie auſſerhalb den Grund verruͤcket wird.
Lehnſatz.
52. Die gerade Linie MB/ welche den Circul in C beruͤhret/ machet mit dem Radio CL einen rechten Winckel in dem Beruͤhrungs-Puncte C.
Tab. I. Fig. 9.
Beweiß.
Wenn die Linie CL auf MB nicht perpendicular ſtehet/ ſo kan man aus L eine andere Perpendicular-Linie auf MB ziehen (§. 89.
Geom.)
Es ſey dieſelbe LB.
Weil nun der Winckel B ein rechter Winckel iſt/ ſo muß LC groͤſſer als LB ſeyn (§. 167. Geom.) Es iſt aber LC=LN (§. 43. Geom.).
Folgends iſt LN groͤſſer als LB.
Da nun dieſes ungereimet iſt; ſo muß bey C ein rechter Winckel ſeyn.
W. Z. E.
Der 4. Lehrſatz.
53. Die Directions-Linie der ſchweeren Coͤrper ſtehet auf der ſcheinbahren Horizontal-Linie perpendicular.
Beweiß.
Tab. I. Fig. 9.
Die ſchweeren Coͤrper fallen vermoͤge ihrer Schweere nach dem centro der Erde (§. 40) und allſo kommet ihre Directions-Linie mit dem Radio der Erd-Kugel CL uͤberein (§. 30.
Mech. & §. 11.
Geom.)
Die ſcheinbahre Horizontal-Linie MB beruͤhret die Peripherie der Erde in C (§. 37. 39).
Derowegen machet die Directions-Linie der ſchweeren Coͤrper mit der ſcheinbahren Horizontal-Linie einen rechten Winckel (§. 52.) und ſtehet demnach auf derſelben perpendicular (§. 18. Geom.) W. Z. E.
Zuſatz.
54. Weil die Schweere des gantzen Coͤrpers in dem Mittelpuncte der Schweere beyeinander iſt/ muß die Directions-Linie der ſchweeren Coͤrper aus dem Mittelpuncte der Schweere auf die ſcheinbahre Horizontal-Linie perpendicular gezogen werden (§. 44).
Die 2. Aufgabe.
55. Ob ein ſchweerer Coͤrper in einer gegebenen Lage vor dem Falle ſicher ſey oder nicht/ zu finden.
Aufloͤſung
1. Suchet den Mittelpunct der Schweere (§. 46).
2. Faͤllet aus demſelben auf die ſcheinbahre Horizontal-Linie ein Perpendicul (§. 89.
Geom.)
Wenn dieſes innerhalb den Grund des Coͤrpers faͤllet/ ſo iſt er vor dem Falle ſicher; faͤllet es aber auſſerhalb ſeinen Grund/ ſo muß er auf dieſelbe Seite fallen.
W. Z. F.
Beweiß.
Weil das Perpendicul aus dem Mittelpuncte der Schweere auf die ſcheinbahre Horizontal-Linie gezogen worden; ſo iſt es die Directions-Linie des Coͤrpers (§. 54)
Wenn aber dieſe innerhalb den Grund des Coͤrpers faͤllet/ ſo iſt er vor dem Falle ſicher: faͤllet ſie aber auſſerhalb den Grund/ ſo muß er auf dieſelbe Seite fallen (§. 50).
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
56. Durch dieſe Aufgabe kan man den Gang der Menſchen und der Thiere/ das Fliegen der Voͤgel/ und das Schwimmen der Fiſche erklaͤhren/ wie Borellus gethan in ſeinem vortreflichen Wercke de motu Animalium part. 1. prop. 145. & ſeqq. p. 188. & ſeqq.
Die 2. Anmerckung.
57. Ja durch dieſe Aufgabe kan man die Urſache aller moͤglichen Poſituren finden und ausmachen/ warumb GOtt die Fuͤſſe ſo und nicht auſ eine andere Art gemachet hat.
Die 3. Anmerckung.
58. Sie dienet demnach die Poſituren in Gemaͤhlden und Statuen zu beurtheilen und Gottes Weisheit und Guͤte deutlich zu erkennen/ jene wenn wir befinden/ wie geſchieckte Mittel er ſeinen Zweck zu erlangen gebrauchet/ dieſe wenn wir wahrnehmen/ daß er den Fuͤſſen die groͤſte Vollkommenheit nach ihrer Art gegeben/ nnd den Mittelpunct der Schweere des Leibes in den bequemſten Ort gebracht hat.
Der 5. Lehrſatz.
Tab. II. Fig. 12.
59. Wenn an den beyden Enden A und C eines Hebels ABC zwey Gewichte G und F angehaͤnget werden/ die ſich gegeneinander verhalten wie die Entfernung des kleinen F zu der Entfernung des groſſen G; ſo muͤſſen ſie einander die Wage halten/ und keines kan das andere bewegen.
Beweiß.
Es ſey zum Exempel F 1 Pf. und G 3 Pf.
Es ſeyn ferner die Directions-Linien der beyden Gewichte FC und GA in C und A auf AC perpendicular:
ſo iſt BC die Entfernung des Gewichtes F und AB die Entfernung des Gewichtes G (§. 32)/ folgends nach unſerer Bedingung AB: BC = 1:3.
Weil die Schweere der Coͤrper unveraͤndert bleibet/ wenn gleich ihre Figur veraͤndert wird; ſo bilde man ſich ein/ daß beyde Gewichte in Cylinder von gleicher Diecke verwandelt werden/ und zwar dergeſtalt/ daß ein halbpfuͤndiges Stuͤcke die Laͤnge der kleinen Entfernung A B bekommet:
ſo haͤlt der Cylinder IK/ in welchen das kleine Gewichte F verwandelt worden 2; der andere aber HI/ der aus dem groſſen G entſtanden/ 6 ſolcher Theile als A B iſt.
Wenn ihr euch demnach ferner einbildet/ daß die Laͤnge B C in D verlaͤngert wird/ biß CD = AB und hingegen AB in E/ biß AE = BC; ſo iſt die Linie ED der Laͤnge des gantzen Cylinders HK gleich.
Es iſt aber die Linie ED in dẽm Puncte B in zwey gleiche Theile getheilet/ weil von B biß E 4/ von E biß D auch 4 ſolcher Theile ſind als A B iſt.
Da nun der Cylinder HK ſeinen Mittelpunct der Schweere in dem Mittelpuncte der Groͤſſe hat (§. 45)/ ſo gehet die Linie BM/ nach welcher er aufgehaͤnget wird/ durch den Mittelpunct ſeiner Schweere/ folgends haͤnget erſtille (§. 41)/ und kan demnach keiner von den beyden Cylindern HI und IK/ folgends auch keines von den gleichgieltigen Gewichten G und F das andere uͤberwiegen.
W. Z. E.
Zuſatz.
60. Wenn derowegen die Gewichte F und G einander gleich ſeyn ſollen/ ſo muͤſſen auch die Entfernungen AB und BC einander gleich ſeyn.
Denn F : G = AB : BC.
Derowegen wenn F=G/ ſo iſt auch AB =BC.
Anmerckung.
61. Auf dieſem̃ einigen Lehrſatze beruhet alles/ was in der gantzen Mechanick zu erweiſen iſt.
Daher wird erfordert/ daß man ſich denſelben wohl bekand mache.
Zu dem Ende wil ich noch nach dem Exempel des Jungenickels in ſeinem Schluͤſſel zur Mechanica p. 107. 108 zeigen/ wie man denſelben durch eine Erfahrung beſtetigen kan.
Die 3. Aufgabe.
62. Das Mechaniſche Fundamental- Geſetze/ oder den vorhergehenden Lehrſatz/ zu probiren.
Aufloͤſung.
1. Laſſet euch den Tiſcher einen viereckichten Priſmatiſchen Stab abſtoſſen/ der viel breiter als diecke ſeyn kan/ und von demſelben 8 Stuͤcke von gleicher Laͤnge/ uͤber dieſe noch eines von doppelter/ eines von dreyfacher und eines von vierfacher Laͤnge abſchneiden.
2. Leget den Theil von doppelter Laͤnge auf die Schaͤrfe eines dreyeckichten Priſmatis; ſo werdet ihr finden/ daß es Wagerecht auf demſelben liegen bleibet/ wenn die beyden Theile AC und CB einander gleich ſind.
3. Leget auf eben dieſes Priſma das Stuͤcke von dreyfacher Laͤnge DE dergeſtalt/ daß DF einen Theil und FE zwey derſelben bekommet; ſo werdet ihr noch drey einfache Theile auf DF legen muͤſſen/ ehe DE in Wagerechten Stand geſetzet wird.
4. Gleicher geſtalt leget auf die Schaͤrfe des Priſmatis das Stuͤcke GH von vierfacher Laͤnge und zwar ſo/ daß GI einen Theil/ IH drey Theile hat; ſo werdet ihr noch 8 andere auf GI legen muͤſſen/ biß IH im Wagerechten Stande erhalten wird.
Jch ſage/ dieſes iſt dem Fundamental-Geſetze/ welches in dem vorhergehenden Lehrſatze erwieſen worden/ gemaͤß.
Beweiß.
Denn ihr koͤnnet ſetzen/ die Stuͤcke Holtz haͤtten alle gar keine Schweere und hienge an deren ſtat in ihrer Schweere Mittelpuncte/ welcher beyderſeits in die mitte faͤllet (§. 45). ein Gewichte/ ſo ihr gleich iſt (§. 44).
Weil nun im Wagerechten Stande AB, DE und GH Horizontal ſind und allſo die Directions-Linien der Gewichte/ ſo man in ihrer Mitte ſich einbildet/ auf den Linien AB/ DE und GH perpendicular ſtehen (§. 53); ſo ſind die Entfernungen derſelben Gewichte von den Ruhepuncten den halben Linien AC und CB, DF und FE, GI und IH gleich.
Da nun die Schweere der Theile die einander die Wage halten/ ſich gegen einander verhalten wie ihre Entfernungen verkehret genommen/ daß/ wenn Z. E. IH 3 Pf. iſt/ und GI mit den darauf liegenden Theilen 9 Pf haͤlt/ GI 1 und IH 3 iſt; ſo iſt klahr daß dadurch der vorhergehende Lehrſatz beſtetiget wird.
W. Z. E.
Die 20. Erklaͤhrung.
63. Eine Wage wird genennet ein Jnſtrument/ dadurch man die Schweere eines Co̊rpers finden kan.
Die 4. Aufgabe.
Tab. VI. Fig. 14.
64. Eine richtige Wage zumachen.
Aufloͤſung.
1. Theilet den Wage-Balcken AB in zwey gleiche Theile in C und machet nicht allein die beyden Armen AC und CB/ ſondern auch die Wage-Schalen D und E von gleicher Schweere.
2. Richtet in C das Zuͤnglein CK perpendicular auf und machet den Wage-Balcken AB innerhalb HI beweglich.
Jch ſage/ wenn das Zuͤnglein inne ſtehet/ ſo ſind die Coͤrper/ welche in den Wage-Schalen liegen/ von gleicher Schweere.
Beweis.
Wenn man die Wage in I aufhaͤnget/ ſo ſtehet HI auf der Horizontal-Linie perpendicular (§. 53).
Derowegen wenn das Zuͤnglein CK innerhalb ſeinem Behaͤltniſſe HI ſtehet/ ſo iſt der Wage-Balcken AB Horizontal/ weil das Zuͤnglein auf ihm Perpendicular aufgerichtet worden.
Da nun die Directions-Linien der Gewichte in D und E gleichfals mit den Armen AC und CB einen rechten Winckel machen (§. 53); ſo ſind ihre Entfernungen den Armen AC und CB gleich (§. 32).
Solcher geſtalt verhaͤlt ſich das Gewichte in E zu dem Gewichte in D wie AC zu CB (§. 59).
Es iſt aber AC = CB.
Derowegen ſind auch die beyden Gewichte in D und E einander gleich.
W. Z. E.
Zuſatz.
65. Dannenhero iſt die Wage falſch/ wenn die beyden Armen AC und CB ungleich ſind.
Die 5. Aufgabe.
66. Eine Wage zu probiren/ ob ſie richtig oder falſch ſey.
Aufloͤſung.
Verwechſelt die Wage-Schalen oder die Gewichte in denſelben/ welche ſie in dem Wagerechten Stande erhalten.
Denn ſo bey geſchehener Verwechſelung dieſer aufgehoben wird/ ſo iſt die Wage falſch: bleibet er aber/ ſo iſt ſie richtig.
W. Z. F.
Beweis
Denn wenn die Wage falſch iſt/ ſo ſind die Armen ungleich (§. 65) und dannenhero iſt die Wage-Schale an dem kleinen Arme ſchweerer als die an dem groſſen (§. 59).
Wenn ihr nun die ſchweerere Wage-Schale an den langen Arm und die leichtere an den kurtzen haͤnget; ſo muß nothwendig der Wagerechte Stand gehoben werden.
W. Z. E.
Die 6. Aufgabe.
67. Auf einer falſchen Wage die wahre Schweers des Co̊rpers zufinden.
Tab. II.Fig. 14.
Aufloͤſung.
1. Mercket/ was fuͤr ein Gewichte in beyden Wage-Schalen mit der Wahre die Wage haͤlt.
2. Multipliciret durcheinander dieſe beyden falſchen Gewichte und
3. Ziehet aus dem Product die Qvadrat- Wurtzel heraus.
Dieſe iſt die Wahre Schweere der Wahre.
W. Z. F.
Beweiß.
Es verhaͤlt ſich wie A C zu CB ſo die Schweere der Wahre zu dem Gewichte in der Schale D/ und wiederumb wie AC zu CB ſo das Gewichte in der Schale E zu der Schweere der Wahre (§. 59).
Derowegen verhaͤlt ſich auch wie das Gewichte in der Schale D zu der Schweere der Wahre/ ſo die Schweere der Wahre zu dem Gewichte in der Schale E: folgends kan die Schweere der Wahre auf vorgeſchriebene Art gefunden werden (§. 106. Arithm.) W. Z. E.
Exempel.
Es ſey das Gewichte in E 10 Pf/ in D 9 Pf. [Formel] Schweere der Wahre.
Der 1. Zuſatz.
68. Wenn man die Schweere der Wahre gefunden/ ſo weiß man auch die Verhaͤltnis der beyden Armen AC und CB/ denn ſie verhalten ſich wie die Schweere der Wahre zu dem Gewichte in der Wage-Schale D/ als in unſerem Exempel wie 900 zu 94 8/ oder wie 225 zu 237 (§. 68. Arithm.)
Der 2. Zuſatz.
69. Wenn euch die Verhaͤltnis der Armen AC und CB gegeben iſt/ ſo koͤnnet ihr vermoͤge des Fundamental-Geſetzes (§. 59) durch die Regel Detri (§. 107. Arithm.) finden/ wie viel in jedem Falle die Wage truͤget.
Es ſtehen Z. E. in dem vorigen Falle 100 Pf in E mit der Wahre in D in Wagerechtem Stande; ſo geſchiehet die Rechnung allſo:
225 — 237 — 100 [Formel] 100 — — — 23700
Jhr bekommet demnach 105 [Formel] Pfund Wahre an ſtat 100/ und allſo 5 [Formel] Pfund zu viel.
Der 3. Zuſatz
70. Jhr koͤnnet auch durch die Regel Detri finden/ wie viel der groſſe Arm zu groß iſt/ und allſo die Wage verbeſſern.
Denn ſetzet der gantze Balcken AB ſolle 1000 oder mehrere Theile haben. Sprecht; Wie die Summe der beyden Armen zu dem groſſen Arme/ ſo 1000 zu eben demſelben:
ſo koͤnnet ihr ihn durch die Regel Detri in tauſend Theilgen finden (§.
107 Arithm.)
AC = 225 BC = 237 AC + BC = 462 — 237 — 1000 1000 237000 [Formel] BC ½ AB BC — ½ AB.
Demnach iſt der groſſe Arm bey nahe umb [Formel] zu groß.
Die 21. Erklaͤhrung.
71. Eine Schnell-Wage wird genennet/ durch die man mit einem Gewichte Coͤrper von verſchiedener Schweere abwiegen kan.
Die 7. Aufgabe.
72. Eine Schnellwage zu machen.
Aufloͤſung.
Tab. IV. Fig. 19.
1. Theilet den Balcken MN in ſo viel gleiche Theile als euch beliebet.
2. An dem Ende des erſten Theiles O richtet das Zuͤnglein OP perpendicular auf mit ſeinem Behaͤltniſſe/ wie in der anderen Wage (§. 64).
2. Gieſſet den kleinen Arm mit Bley aus/ biß er ſo ſchweer wird/ daß er den groſſen ON in Wagerechtem Stande erhaͤlt: oder vermehret auf eine andere Art ſeine Schweere.
4. An den groſſen Arm haͤnget ein Gewichte R, welches ſich nach belieben hin und wieder verſchieben laͤſſet.
So iſt die Schnellwage fertig.
Beweiß.
Weil die beyden Armen MO und NO einander in Wagerechtem Stande erhalten/ ſo iſt es eben ſo viel als wenn ſie keine Schweere haͤtten.
Derowegen haͤlt das Gewichte R in 1 mit einem/ in 2 mit zwey/ in 3 mit drey/ in 4 mit vier ꝛc. Pfunden in M die Wage (§. 59).
Und dannenhero kan man mit einem Gewichte Coͤrper von verſchiedener Schweere abwiegen.
Derowegen iſt MON eine Schnellwage (§. 71).
W. Z. E.
Anmerckung.
73. Es iſt ſicherer/ daß ihr die Puncte 1. 2. 3. 4. u. ſ. w. in dem langen Arme ON durch die Erfahrung determiniret.
Die 8. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 1.
74. Aus der gegebenen Schweere des Hebels AB/ der Entfeꝛnung des Schweer- Punctes CV/ der Laſt CA und der Kraft CB/ und der Schweere der Laſt die Groͤſſe der todten Kraft zufinden.
Aufloͤſung.
1. Bildet euch ein/ der Hebel habe keine Schweere und an deren ſtat hange in ſeinem Schweer-Puncte V ein Gewichte G/ ſo jener gleich iſt (§. 44); ſo koͤnnet ihr die Laſt finden/ welche ihr in A anhaͤngen muͤſſet/ damit der Hebel Wagerecht liegen bliebe (§. 59).
2. Die gefundene Laſt ziehet von der gegebenen Laſt ab/ ſo bleibet die Laſt uͤbrieg/ welche die Kraft in B erhalten muß.
3. Weil nun dieſelbe ſich zu der todten Kraft in B verhaͤlt wie AC zu CB (§. 59); ſo koͤnnet ihr dieſe durch die Regel Detri finden (§. 107).
W. Z. F. u. Z. E.
Exempel.
Es ſey CA = 1/ CV = 2/ CB = 5′/ G = 10 Pf. O = 300.
1 — 2 — 10 10 — — 20 Pf. 3.00 Laſt 280 5 — 1 — 280 1 — 280 [Formel] Kraft.
Die 9. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 1.
75. Aus der gegebenen Schweere des Hebels AB/ der Entfernung des Schweeꝛpunctes CV/ der Laſt CA und der Kraft CB/ und der todten Kraft/ die Schweere der Laſt zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet wie in der vorhergehenden Aufgabe/ den Theil der Laſt/ welchen der Hebel durch ſeine Schweere erhalten kan.
2. Suchet ferner auf eben dieſe Art den anderen Theil der Laſt/ den die in B applicirte Kraft erhalten kan.
3. Addiret beyde Theile:
So kommet die Schweere der geſuchten Laſt heraus.
Exempel.
Es ſey CA = 1/ CV = 2/ CB = 5/ G = 10 Pf/ die todte Kraft 56 Pf.
1 — 2 — 10 10 20 erſter Theil der Laſt. 1 — 5 — 56 5 280 anderer Theil der Laſt.
20 erſter Theil der Laſt 300 gantze Laſt.
Die 10. Aufgabe.
76. Aus der gegebenen Schweere der Laſt O und des Hebels G/ der todten Kraft und der Laͤnge des Hebels A B nebſt dem Schweer-Puncte des Hebels V/ den gemeinen Schweer-Punct C zufinden/ wo nemlich der Hebel aufzulegen iſt/ damit die Kraft die Laſt erhalten kan.
Tab. I. Fig. 1.
Aufloͤſung.
1. Suchet erſtlich den gemeinen Schweer- Punct Z der todten Kraft in B und der Schweere des Hebels G/ in dem ihr inferiret: wie die Summe der todten Kraft und der Schweere des Hebels zu der Schweere des Hebels/ ſo verhaͤlt ſich VB zu ZV oder der Entfernung der todten Kraft von dem gemeinen Schweer-Puncte (§. 59 Mech. & 179 Geom.)
2. Ziehet ZB von AB ab/ ſo wieſſet ihr AZ.
3. Bildet euch ein/ es hange in Z ein Gewichte/ welches der todten Kraft in B und der Schweere des Hebels G/ zuſammen gleich iſt (§. 44); ſo koͤnnet ihr wie vorhin die Linie/ CZ finden/ folgends den Punct C/ den man ſuchete.
Exempel.
Es ſey die Kraft in B = 56/ die Schweere des Hebels G = 10/ die Laſt O = 300 Pf/ AB = 6/ VB = 3.
66 — 10 — 3 [Formel] = [Formel] = ZB = AB [Formel] = AZ 366 — 66 — [Formel] das iſt 6111 [Formel] (§. 118. Arithm.) 11
̶6̶ ̶1̶
̶6̶ ̶1̶
1 = AC.
Der 6. Lehrſatz.
Tab. II. Fig. 16.
77. Wenn die Laſt in B zwieſchen dem Ruhe-Puncte C und dem Orte der Kraft in A appliciret iſt; ſo verhaͤlt ſich gleichfals die todte Kraft in A/ zu der Laſt in B wie die Entfernung der Laſt CB zu der Entfernung der Kraft CA.
Beweiß.
Man verlaͤngere C A in D/ biß DC = CA/ ſo iſt klahr/ daß die Kraft in A eben ſo viel vermag als die Kraft in D (§. 60).
Wenn aber die Kraft in D das Gewichte in B erhaͤlt/ ſo verhaͤlt ſie ſich zu demſelben wie BC zu CD oder CA (§. 59).
Derowegen muß ſich auch die Kraft in A zu der Laſt in B verhalten wir BC zu CA.
W. Z. E.
Anmerckung.
78. Dieſen Hebel wollen wir hinfuͤhro den Hebel von der anderen Art nennen.
Jm Lateiniſchen heiſſet man ihn Vectem homodromum, und den erſten Vectem heterodromum.
Die 11. Aufgabe.
79. Aus der gegebenen Schweere eines Hebels von der anderen Art E/ der Laſt G/ dem Schweer-Puncte F/ der Entfernung der todten Kraft CA/ die Groͤſſe der todten Kraft in A zu finden.
Tab. II. Fig. 16.
Aufloͤſung.
1. Suchet anfangs/ wie viel Kraft in A erfordert werde den Hebel allein zuerhalten (§. 77).
2. Suchet ferner/ wie viel Kraft in A erfordert werde die Laſt G allein zuerhalten (§. 77).
3. Addiret die beyden eintzelen Kraͤfte/ ſo kommet die Groͤſſe der verlangten Kraft heraus.
Exempel.
Es ſey CB = 1 CF = 3/ CA = 6/ G = 300 Pf. E = 10 Pf.
6 — 3 —10 oder 2 1 10 (§.
118 Arithm.) 1 [Formel] erſter Theil der Kraft 6—1—300 1 [Formel] anderer Theil der Kraft. erſter Theil der Kraft.
55 gantze Kraft.
Anmerckung.
80. Wenn ihr euch dieſe Aufgaben von dem Hebel/ die bisher erklaͤhret worden/ wohl bekandt machet/ nnd dabey euch deſſen beſinnet/ was oben (§. 13. 14) erinnert worden; ſo werdet ihr das gantze Werck des Borelli de motu animalium verſiehen/ auch in der Baukunſt ausrechnen koͤnnen/ wie weit ein Balden- Kopf uͤber die Mauer hervorragen muß/ damit er die darauf ruhende Laſt am beſten tragen koͤnne.
Unzehlich viel andere Faͤlle wil ich ietzt mit Stillſchweigen uͤbergehen/ da dieſe Rechnungen Nutzen haben.
Denn es iſt faſt kein einiges Jnſtrument in der Kunſt/ und keine Bewegung eines feſten Coͤrpers in der Natur/ dabey man nicht dieſelben anbringen koͤnte.
Jhr habet demnach gemeldete Aufgaben als Sachen von groſſer Wichtigkeit anzuſehen.
Der 7. Lehrſatz.
Tab. II. Fig. 17.
81. Wenn die Kraft den Hebel aus I. in M niederdrucket/ ſo verhaͤlt ſich der Raum/ den die Kraft durchlaͤuft/ zu dem Raume durch welchen die Laſt beweget wird/ wie die Laſt zu der todten Kraft.
Beweiß.
Denn wenn die Kraft ſich durch den Bogen LM beweget/ ſo wird die Laſt durch den Bogen HN gehoben.
Demnach verhaͤlt ſich der Raum der Laſt zu dem Raume der Kraft wie der Bogen HN zu dem Bogen L M/ das iſt/ weil die Winckel bey I einander gleich ſind (§. 58. Geom.) wie HI zu IL/ folgends wie die todte Kraft zu der Laſt (§. 59.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
82. Wenn man aus N auf HI das Perpendicul NO und auf IL aus M das Perpendicul KM fallen laͤſſet; ſo verhaͤlt ſich NI zu NO wie MI zu KM (§.
10 Trigon.) folgends NI : MI = NO : KM (§. 104. Arithm.)
Derowegen verhaͤlt ſich die Hoͤhe/ wodurch ſich die Laſt beweget/ zu der Hoͤhe/ durch welche die Kraft herunter ſteiget/ wie die todte Kraft zu der Laſt.
Der 2. Zuſatz.
83. Derowegen wird ſo viel Kraft erfordert 3 Pfund durch 1. Schuh als 1 Pfund durch 3 Schuh in gleicher Zeit zu bewegen.
Der 3. Zuſatz.
84. Weil man die Geſchwindigkeit der Bewegung aus dem Raume beurtheilet/ der in einer Zeit durchlaufen wird; ſo verhaͤlt ſich auch die Geſchwindigkeit/ mit welcher ſich die Kraft beweget zu der Geſchwindigkeit/ mit welcher die Laſt beweget wird/ wie die Laſt zu der todten Kraft.
Anmerckung.
85. Was von dem Hebel von der erſteñ Art erwieſen wordeu; laͤſſet ſich auch auf den Hebel von der anderen Art appliciren.
Der 8. Lehrſatz.
Tab. I. Fig. 2.
86. Wenn die Directions-Linie der todten Kraft mit dem Radio des Rades AC und die Directions-Linie der Laſt E mit dem Radio der Welle CB einen rechten Winckel machet; ſo verhaͤlt ſich die todte Kraft zu der Laſt wie der Radius der Welle CB zu dem Radio des Rades AC.
Beweiß.
Die Kraft wuͤrde die Laſt erhalten/ wenn gleich nur die Linie AB zuruͤcke bliebe.
Da nun in C der Ruhepunct iſt/ in B die Laſt und in A die todte Kraft rechtwincklicht appliciret wird/ ſo verhaͤlt ſich dieſe zu jener wie CB zu CA (§. 13. 59.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
87. Wenn die Directions-Linie der todten Kraft FH mit dem Radio des Rades FC einen ſchiefen Winckel machet; ſo iſt es eben ſo viel als waͤre ſie in G appliciret.
Und dannenhero verhaͤlt ſie ſich zu der Laſt wie CB zu CG.
Der 2. Zuſatz
88. Wenn euch der Winckel GFB/ den die Kraft mit dem Radio des Rades machet/ und der Radius des Rades gegeben ſind; ſo koͤnnet ihr die Linie CG durch die Trigonometrie finden (§. 34. Trigon.).
Der 3. Zuſatz.
89. Es vermag die Kraft am meiſten/ wenn ihre Directions-Linie mit den Radio des Rades einen rechten Winckel machet (§. 33. 86).
Der 4. Zuſatz.
90. Weil man ſich aber bey der todten Kraft das Rad nicht anders als einen Hebel vorſtellen darf (§. 13); ſo laßen ſich alle Aufgaben von dem Hebel auch auf das Raͤderwerck appliciren.
Die 12. Aufgabe.
Tab. I. Fig.
91. Aus der gegebenen Laſt G/ und denen Radiis der Axen BH, AD, EF und der Raͤder BA, DE, EG die todte Kraft zu finden/ welche in G appliciret werden muß.
Aufloͤſung.
1. Suchet zuerſt die Kraft/ welche an der Peripherie des erſten Rades applicire werden muͤſte/ damit ſie das an ſeine Welle B hangende Gewichte C erhalten kan (§. 85).
2.
Dieſe Kraft ſehet als ein Gewichte an welches an die Welle des andern Rades appliciret worden/ und findet daraus abermals (§. 85) die Kraft/ welche an der Peripherie deſſelben Rades appliciret werden muß/ dami ſie ſolches/ folgends auch das Rad A mit ſeinem Gewichte C aufhalten kan.
TAB. II.
3. Mit dieſer Arbeit fahret fort/ bis jhr auf die Kraft kommet/ welche an der aͤußerſten Peripherie appliciret werden muß.
Exempel.
Es ſey C = 6000 Pf. BH = 6″/ AB = 34/ AD = 5/ DE = 35/ EF = 4/ FG = 27.
34—6—6000 oder 17. 3. 3 18000 [Formel] oder Kraft in A 35 — 5 — 1059 7 — 1 (§. 118. Arithm.)
[Formel] Kraft in E 27—4—15 1 [Formel] 4 605 [Formel] [Formel] Kraft in G.
Zuſatz.
92. Wenn die Laſt geſuchet/ und die Kraft gegeben wuͤrde/ ſo darf man nur von der Kraft in G anfangen/ und das Gewichte in F fuͤr die Kraft in E annehmen/ u. ſ. w.
Der 9. Lehrſatz.
Tab. I. Fig. 2.
93. Wenn eine Kraft eine Laſt durch Huͤlfe eines Rades an einer Axe beweget/ ſo verhaͤlt ſich der Raum der Kraft zu dem Raume der Laſt wie die Laſt zu der todten Kraft.
Beweiß.
Wenn das Rad einmal herumbgedrehet wird/ ſo gehet auch die Welle CB einmal herumb (§. 16.) und alſo wird die Laſt E ſo viel Schuhe herauf gehoben/ als die Peripherie der Welle betraͤget.
Derowegen ſtellet die Peripherie der Welle den Raum der Laſt/ und die Peripherie des Rades den Raum der Kraft vor.
Und demnach verhaͤlt ſich jener zu dieſem wie die Peripherie der Welle zu der Peripherie des Rades/ oder (welches gleich viel iſt) wie der Radius der Welle CB zu dem Radio des Rades CA/ folgends wie die todte Kraft zu der Laſt (§. 85.) W. Z. E.
Anmerckung.
94. Wenn viel Raͤder in einander geheñ/ ſo iſt zu mercken/ daß diejenigen/ ſo an einer Welle feſte ſind/ in gleicher Zeit herumb kommen/ hingegen das kleinere/ welches in das groͤſſere greifet oder von dem groͤſſeren herumb getriebeu wird/ ſo vielmal herumb gehe/ in dem das groſſe einmal herumb kommet/ wie vielmal die Peripherie des kleinen in der Peripherie des groſſen/ oder/ welches gleich viel iſt/ die die Zahl der Kammen im kleinen in der Zahl der Kammen im groſſen enthalten iſt.
Die 13. Aufgabe.
95. Aus den gegebenen Verhaͤltniſſen der Radiorum oder Peripheriẽ der kleinen Raͤder zu den Radiis oder Peripheriẽ der groſſen zu finden/ wie vielmal dasjenige/ ſo am geſchwindeſten gehet/ her umb kommet/ ehe das/ ſo am laͤngſamſten beweget wird/ ſeinen Lauf einmal vollendet.
Tab. III.Fig. 19.
Aufloͤſung.
1. Dividiret die Perip herien der großen Raͤder durch die Peripherie der kleinen.
2. Die herauskommenden Qvotienten multipliciret in einander.
So iſt das Product die Zahl/ welche andeutet/ wie vielmal das geſchwindeſte Rad G herumb gehet/ indem das laͤngſamſte A einmal ſeinen Lauf vollendet (§. 93) W. Z. F.
Exempel.
Es ſey die Peripherie des Rades A 24/ des kleinen D 12; des andern groſſen Rades E 36/ des andern kleinen F 9.
[Formel]
Allſo gehet das letzte Rad G 8 mal herumb/ indem das untere A einmal herumb kommet.
Anmerckung.
96. Die Peripherien werden auch durch die Zahlen der Kammen gegeben/ weil die Kammen in Raͤder/ die in einander greiffen/ von gleicher Groͤſſe ſind.
Die 14. Aufgabe.
97.
Die Zahl der Raͤder und die Zahl der Kammen an den Raͤdern und den Getrieben oder der Trillings-Stoͤcke zu finden/ wenn angegeben wird/ wie vielmal das Kad/ ſo am geſchwindeſten gehet/ herumb kommen ſol/ ehe das laͤngſamſte einmal ſeinen Lauf vollendet.
Aufloͤſung.
1. Zerfaͤllet die gegebene Zahl in andere kleine Zahlen/ durch deren Multiplication ſie erwaͤchſet:
ſo ſehet ihr/ wieviel Raͤder mit Kammen und Getriebe oder Trillinge euch noͤthig ſind/ nemlich ſo viel als dergleichen Zahlen heraus kommen.
2. Gebet den Getrieben nach Beſchaffenheit der Umbſtaͤnde eine gehoͤrige Zahl der Kammen/ und multipliciret dadurch die vorher gefundenen Zahlen/ ſo ſind die Producte die Zahlẽ der Kam̃en in den Raͤdern/ welche in die Getriebe oder Trillinge eingreiffen (§. 95. 96.)
Exempel.
Es ſol das geſchwindeſte Rad 40 mal herumb gehen/ ehe das laͤngſamſte einmal ſeinen Lauf vollendet.
Weil nun 40 durch Multiplication 5 in 8 entſtehet/ ſo ſehet ihr/ daß zwey Raͤder mit Kammen und zwey Getriebe oder Trillinge vonnoͤthen ſind.
Gebet jedem Trillinge 6 Stoͤcken/ ſo bekommet das laͤngſamſte Rad A 48/ das mittlere E 30/ das letzte G keine Kammen/ ſondern dieſes wird nach der Beqvemlichkeit der bewegenden Kraft eingerichtet.
Tab. III. Fig. 19.
Die 15. Aufgabe.
98. Aus der gegebenen Kraft und Laſt die Zahl der Raͤder und Verhaͤltniſſe ihrer Radiorum gegen die Radios ihrer Axen oder der kleineren an einer Welle mit ihnen befeſtigten Raͤder zu finden.
Aufloͤſung.
1. Dividiret die Laſt durch die Kraft/ ſo findet ihr/ wie vielmal dieſe in jener enthalten iſt.
2. Zerfaͤllet den Qvotienten in verſchiedene kleine Zahlen/ durch deren Multiplication er entſtehet.
Denn ſo viel habet ihr Raͤder noͤthig/ als dergleichen Zahlen heraus kommen/ und die Diametri der Axen/ oder Getriebe und Trillinge verhalten ſich gegen die Diametros der Raͤder/ die mit ihnen an einer Axe befeſtiget/ wie 1 zu denſelben Zahlen (§. 90).
W. Z. F.
Exempel.
Es ſey die Laſt 30000 Pf. die Kraft 60 Pf. ſo iſt der Qvotient 500 Pf. Weil nun dieſe Zahl ſich in 4. 5. 5. 5. zerfaͤllen laͤſſet/ ſo kan man 4 Raͤder machen.
Jn dreyen verhaͤlt ſich der Diameter der Axe zu ihrem Diametro wie 1 zu 5/ im vierdten wie 1 zu 4.
Anmerckung.
99. Die Zerfaͤllung der Zahlen beruhet auf der Ubung.
Man kan aber dieſelbe am beqvemſten verrichten/ wenn man die Zahl/ welche zerfaͤllet werden ſol durch kleine Zahlen zu dividiren ſuchet.
Doch muß nach geſchehener Diviſion nichts uͤbrieg bleiben.
Unterweilen gehet es nicht an/ daß eine gegebebenene Zahl in lauter gantze zerfaͤllet werden kan.
Derowegen muß man in dieſem Falle entweder zuletzt einen Bruch beybehalten/ oder wenn es die Sache leidet/ die Zahl umb etwas vermehren/ biß ſie ſich beqvem zerfaͤllen laͤſſet.
Die 16. Aufgabe.
100. Kamm-Raͤder und Stiern-Raͤder zu machen.
Tab. III. Fig. 20.
Aufloͤſung.
I. Wenn groſſe Raͤder aus Holtz gemachet werden/ ſo
1. Setzet zu erſt das Rad aus doppelten Felgen zuſammen/ nemlich aus den Bruſt-Felgen A und aus den Kropf- Felgen B/ wenn es ein Kamm-Rad werden ſol/ oder aus lauter Kropf-Felgen/ wenn es ein Stiernrad werden ſol/ und zwar dergeſtalt/ daß das Wechſel C der Kropf-Felgen B auf das Mittel D der Bruſt-Felgen A kommet/ damit in der Bewegung nichts heraus ſpringe.
2. Bohret hin und wieder durch die auf einander gelegeten Felgen rundte Loͤcher/ und ſchlaget hoͤltzerne Naͤgel dadurch/ damit die Felgen feſte aneinander halten.
Wenn die Naͤgel hinein geſchlagen/ koͤnnet ihr ſie den Felgen gleich mit dem Hobel abſtoſfen.
3. Schneidet die Kammen viereckicht ein/ und wo ſie heraus gehen/ vernagelt ſie
4. Endlich verbindet das Rad mit ſo viel Armen F als Felgen ſind/ ſo daß die Armen mitten in den Felgen eingeſchnitten/ und an ſie angenagelt/ hingegen durch das centrum der Welle (die vorhero gehoͤriger Weiſe ausgehoͤhlet wordẽ) durchgeſtecket und in einander feſt eingeſchnitten werden/ damit ſie in einer ebene fortgehen.
II.
Wenn ihr kleine Raͤder aus Metall machet/ ſo werden die Kammen nur ausgefeilet: und an kleinen hoͤltzernen Raͤdern kan man ſie auch nur ausſchneiden/ wenn die Bewegung keinen groſſen Wiederſtand giebet.
Jhr koͤnnet ſie auch in dem letzten Falle nur aus Drathe machen/ das Rad darf auch nicht aus Felgen zuſammen geſetzet werden; ſondern mag aus einem Stuͤcke/ ja gar aus einer Scheibe beſtehen.
III. Jn groſſen Raͤdern aus Metall koͤnnet ihr das Rad aus einem Stuͤcke machen/ und koͤnnet die Kammen beſonders einſchlagen/ wenn es ein Kammrad iſt/ hingegen ausfeilen laſſen/ wenr es ein Stiern-Rad iſt.
Der 1. Zuſatz.
101. Damit die Kammen-Koͤpfe in der Bewegung keinen Wiederſtand geben/ muͤſſen ſie rundt gemachet werden.
Die 1. Anmerckung.
102. Es hat der Herr Roͤmer zu erſt gefunden/ und nach ihm de la Hire theils in ſeinen Memoires de Mathematique & de Phyfique (A Paris 1694. in 4.) p. 51. & ſeqq. theils in ſeinem Traitê de Mecanique (A Paris 1695. in 12.) p. 368. & ſeqq. angewieſen/ wie man den Kammen die beſte Figur geben koͤnne/ daß ſie den geringſten Wiederſtand in der Bewegung verurſachen.
Weil aber dieſes eine Erkaͤntnis der hoͤheren Geometrie von den krummen Linien erforderet; ſo laͤſſet ſich hier in den Mathematiſchen Aufangs- Gruͤnden davon nicht handelen.
Der 2. Zuſatz.
103. Damit die Felgen in der Bewegung nicht ausſpringen/ ſo muß jederzeit ein Kammen in das Wechſel geſetzet werden.
Der 3. Zuſatz.
104. Da man nun die Raͤder aus vier Felgen zuſammen zu ſetzen pfleget/ muß man jederzeit eine ſolche Zahl der Kammen annehmen/ die ſich durch 4 dividiren laͤſſet.
Die 2. Anmerckung.
105. Wenn die Raͤder nicht aus Felgen zuſammen geſetzet ſind/ ſo hat man auch nicht voͤllig eine Zahl der Kammen zu erwehlen/ die ſich durch 4 dividiren laͤſſet.
Tab. III.Fig. 21.
Die 17. Aufgabe.
106. Die Kammen und Getrieb- oder Trillings-Stoͤcke recht auszutheilen.
Aufloͤſung.
1. Theilet die gantze Theilung/ das iſt/ die Weite von dem centro des einen Kammen/ bis zu dem centro des anderen in 7 gleiche Theile.
2. Gebet davon drey der Staͤrcke (oder Diecke) des Kammens EF/ von den uͤbriegen vieren aber nehmet 3⅔ zu dem Diameter des Trillings-Stoͤckens/ und laſſet ⅓/ das iſt/ [Formel] von der gantzen Theilung/ fuͤr den Ausſchritt/ damit ſich die Kammen zwieſchen den Stoͤcken auswinden koͤnnen.
3. Theilet abermals die Theilung in drey gleiche Theile/ und gebet der Hoͤhe des Kammen-Kopfes GL zwey davon/ damit er etwas laͤnger wird als der Diameter des Trilling-Stockes und beqvem in den Trilling greifen kan.
4. Unten theilet die Staͤrcke des Kammens in 6 gleiche Theile/ und ſchneidet beyderſeits ⅙ nemlich EH und FI ab/ ſo bleibet die Diecke des Zapfens HI uͤbrieg.
Dannenhero er mit ⅔ von der Theilung in die Felgen eingeſchnitten wird.
Die 18. Aufgabe.
107. Einen Trilling zu machen.
Aufloͤſung.
1. Setzet zwey Scheiben aus doppelten Felgen/ und zwar wie im Stiern-Rade aus Bruſt- und Kropf-Felgen (§. 101.) zuſammen/ und verbindet ſie mit Armen.
2. Schneidet beyderſeits gevierdte Loͤcher nach der gehoͤrigen Theilung des Trillings ein umb ⅓ engeꝛ als die Diecke deꝛ Stoͤcke.
3. Schneidet an die Trillings-Stoͤcke dergleichen Zapfen/ die ſich gnau darein ſchiecken/ und
4. Wenn ihr die Stoͤcke in die Scheiben eingeſetzet/ ſo vernagelt die Zapfen/ wo ſie uͤber dieſelben heraus gehen.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Der 1. Zuſatz.
108. Wenn man beſorget/ daß die Drucke des Rades die Getrieb-Stoͤcke leicht zerbrechen koͤnte/ ſchneidet man dieſelbe in der Welle ein/ und nennet es einen Kumpf.
Die 1. Anmerckung.
109. Dergleichen findet man Z. E. in den Schneide- Muͤhlen/ wo die Kammen des Wagens/ darein das Holtz geipannet wird/ in einen Kumpf eingreifen.
Der 2. Zuſatz.
110. Wenn der Wiederſtand nicht gar zu groß iſt/ ſo macht man den Trilling nur aus einer Scheibe/ und ſetzet gantz kurtze Stuͤcke darein.
Die 2. Anmerckung.
111. Dergleichen findet man hin und wieder in den Oel-Muͤhlen an der Hebe-Welle.
Tab. III.Fig. 24.
Die 19. Aufgabe.
112. Raͤderwerck ohne Kam̃en zu machen.
Aufloͤſung.
1. Machet zwey Raͤder aus diecken Scheiben K und L.
2. Vertiefet ſie an der Stierne nach der Diecke des Seiles/ das ihr darumb ziehen wollet.
3. Faſſet beyderſeits die vertiefte Rundungen mit einem Seile oder Riemen/ oder auch einer Saite creutzweiſe zuſammen.
4. Und damit das Seil oder die Saite eine Haltung habe/ und an dem Rade nicht abruͤtſchen kan/ ſo knuͤpfet hin und wieder Knoten/ oder laſſet nach Jungenickels Rath (im Schluͤſſel zur Mechanica p. 231.) hoͤltzerne Knoͤpflein drehen/ und an dem Seile oder der Saite befeſtigen.
Anmerckung.
113. Man machet dergleichen Raͤderwerck/ weil es wenig koſtet/ die Bewegung durch daſſelbe ziemlich weit continuiret/ und die Proportion des kleinen Rades gegen das groſſe ſehr klein angenommen werden kan.
Jhr findet es in den Schleif- und Polier-Muͤhlen/ ingleichen an dem Spinn-Rade der Seiler/ und an dem Spulrade der Leinweber und Tuchmacher.
Der 10. Lehrſatz.
Tab. I. Fig. 7.
114. Wenn eine Kraft eine Laſt auf einer ſchiefliegenden Flaͤche ABC erhaͤlt/ dergeſtalt/ daß ihre Directions-Linie DK mit ihrer Laͤnge AC parallel iſt; ſo verhaͤlt ſie ſich zu der Laſt wie die Hoͤhe AB zu der Laͤnge AC.
Beweis
Es ſey die Directions-Linie des Gewichtes DH:
So kan man ſich einbilden/ es ſey die gantze Schweere der Laſt in einem Puncte derſelben Z. E. in F beyſammen (§. 30. 44.)
Und demnach iſt ihre Entfernung von dem Ruhepuncte EF/ hingegen die Entfernung der Kraft iſt ED (§. 32).
Da nun DEF einen Hebel vorſtellet/ deſſen Ruhepunct in E/ ſo verhaͤlt ſich die Kraft in D zu der Laſt in F wie EF zu ED.
(§. 59).
Weil nun DEG ein rechter Winckel iſt/ und EFG gleichfals; hingegen der Winckel EGF den beyden Triangeln EFG und DEG gemein iſt; ſo muß auch der Winckel EDF dem Winckel GEF/ folgends der Winckel DEF dem Winckel EGF gleich ſeyn (§. 99. Geom.) u. demnach EF:ED=GF:EG (§. 182. Geom.) Wiederumb weil die Vertical-Winckel bey G einander gleich (§. 58. Geom.) und bey F und H rechte Winckel ſind; ſo iſt auch HCG=FEG (§. 99. Geom.) und dannenhero GF:EG=GH:GC (§. 182. Geom.) Endlich iſt auch GH:GC=AB:AC (§. 177. Geom.) und demnach EF:ED=AB: AC/ folgends wie AB zu AC ſo die todte Kraft zu der Laſt.
W. Z. E.
Der 11. Lehrſatz.
115. Wenn eine Kraft eine Laſt auf einer ſchief-liegenden Flaͤche LMN dergeſtalt erhaͤlt/ daß ihre Directions-Linie RL mit der Grundlinie MN parallel iſt; ſo verhaͤlt ſie ſich zu der Laſt wie die Hoͤhe LM zu der Grundlinie MN.
Tab. III. Fig. 23.
Beweiß.
Es iſt aus dem Beweiſe des vorhergehenden Lehrſatzes klahr/ daß man annehmen koͤnne/ als ſey in dem Hebel TQS in T die Kraft/ in S die Laſt appliciret; folgends iſt die Kraft zu der Laſt wie QS zu TQ oder RS (§. 59.)
Da nun in dem angefuͤhrten Beweiſe ferner dargethan worden/ daß die Triangel RQS/ SQO/ OPN und LNM einander aͤhnlich ſind; ſo iſt QS:RS=SO: QS=OP:PN=LM:MN (§. 182. 177. Geom.) Demnach verhaͤlt ſich die Kraft zu der Laſt wie LM zu MN.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
116. Weil die Schraube nichts anders iſt/ als eine umb eine Welle herumbgefuͤhrete ſchiefliegende Flaͤche (§. 27.) und die Kraft ſich mit der Grundlinie parallel beweget; ſo verhaͤlt ſich die todte Kraft zu der Laſt oder dem Wiederſtande/ den ſie zu uͤberwinden hat/ wie die Weite der Schrauben-Gaͤnge zn der Peripherie der Schraube.
Der 2. Zuſatz.
117.
Daher haben die Schrauben mit engen Gaͤngen mehr Vermoͤgen als die mit weiten/ wenn ſie von gleicher Diecke ſind.
Der 3. Zuſatz.
Tab. III. Fig. 23.
118. Wenn die Laſt von C bis G beweget worden/ ſo hat man ſie umb GH erhoben/ hingegen die Kraft K iſt umb die Linie G C niedergeſtiegen.
Derowegen verhaͤlt ſich der Raum der Kraft zu dem Raume der Laſt wie die Laſt zu der todten Kraft (§. 114).
Der 4. Zuſatz.
119. Eben dieſes gielt auch von der Schraube.
Denn wenn die Kraft ſich durch die Peripherie der Schraube beweget/ ſo wird die Laſt umb die Weite der Schraubengaͤnge niedergedruͤckt.
Darumb verhaͤlt ſich der Raum der Laſt zu dem Raume der Kraft wie die Weite zwieſchen zwey Gaͤngen zu der Peripherie der Schraube/ das iſt/ wie die todte Kraft zu der Laſt (§. 116).
Die 20. Aufgabe.
120. Aus der gegebenen Kraft/ der Peripherie der Schraube und der Weite der Schrauben-Gaͤnge den Wiederſtand zu finden/ denn die Kraft mit einer Schraube uͤberwinden kan.
Aufloͤſung.
Suchet zu der Weite zwieſchen den Schrauben-Gaͤngen/ der Peripherie der Schraube und der Kraft die vierdte Proportional-Zahl (§. 108. Arithm.)
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Exempel.
Es ſey die Weite der Schraubengaͤnge 3″/ die Peripherie der Schraube 25″/ die Kraft 30 Pf.
3 — 25 — 30 1 10 10 (§.
118 Arithm.) 250 Laſt
Die 21. Aufgabe.
121. Aus der gegebenen Kraft und Laſt die Eintheilung der Schraube zu finden.
Aufloͤſung.
1. Dividiret die Laſt durch die Kraft/ ſo iſt 1 die Weite der Schraubengaͤnge und der Qvotient die Peripherie der Schraube (§. 116).
2. Nehmet nach Erforderung der Umbſtaͤnde die Weite der Schraubengaͤnge in Zollen an und multipliciret dadurch den vorigen Qvotienten/ ſo habet ihr die Peripherie der Spindel in Zollen (§. 108 Arithm.) und
3. Koͤnnet daraus ihren Diameter (§. 162. Geom.) finden.
Exempel.
Es ſey die Laſt 250 Pf/ die Kraft 30 Pf. [Formel] Weite der Gaͤnge Peripherie der Spindel.
314 — 100 — 25′ 100 2500
[Formel] Diameter der
Zuſatz.
122. Wenn ihr demnach die gefundene Peripherie der Spindel 248″ auf die Linie BC traget/ und in B ein Perpendicul aufrichtet (§. 90 Geom.) darauf die Weite der Gaͤnge AB aus B gegen A ſo vielmal traget als Gaͤnge werden ſollen und das Rectangulum ADBC conſtruiret (§. 132. Geom.) ſo koͤnnet ihr die Gaͤnge BI/ 1. 2/ 2. 3/ 3. 4 u. ſ. w. ziehen.
Wenn ihr nun dieſen Nieß umb die Spindel kleibet; ſo iſt die Eintheilung der Schraube richtig.
Tab. III. Fig. 25.
Anmerckung.
123. Man beweget oͤfters die Schrauben durch einen Zieh-Pengel/ welcher mit der Spindel ein Rad an einer Axe formiret (§. 17) und dannenhero die Kraft noch uͤber das Vermoͤgen der Schraube vermehret (§. 86).
Die 20. Erklaͤhrung.
Tab. III. Fig. 26.
124. Wenn die Schraube in ein Stiern-Rad eingreifet/ ſo nennet man ſie die Schraube ohne Ende.
Der 1. Zuſatz.
125. Die Kammen in dem Stiern-Rade muͤſſen nach den Schrauben-Gaͤngen eingeſchnitten werden/ das iſt/ nach dem Winckel der Spindel.
Die 1. Anmerckung.
126. Die Schraube ohne Ende darf nicht mehr als drey Gaͤnge haben.
Der 2. Zuſatz.
127. Wenn die Schraube einmal herumb gedrehet wird; ſo windet ſich in dem Stiern-Rade ein Kammen aus.
Die 2. Anmerckung.
128. Zuweilen beweget auch ein Stiern-Rad die Schraube ohn Ende:
in welchem Falle die Schrauben-Gaͤnge ſehr weit von einander ſeyn muͤſſen und dannenhero auch die Kammen an der Stierne des Rades ſehr ſchraͤge eingeſchnitten werden.
Und gehet hier die Schraube uͤberaus geſchwinde herumb.
Tab. I.Fig. 6.
Der 11. Lehrſatz.
129. Wenn die Kraft E mit einem umb eine Rolle C gezogenem Seile eine Laſt D erhaͤlt; ſo iſt ſie der Laſt gleich.
Beweiß.
Die Kraft A verhaͤlt ſich zu der Laſt B wie BC zu CA (§. 24. 59).
Nun iſt AC= DB (§. 24).
Derowegen iſt die Laſt der Kraft gleich.
W. Z. E.
Der 12. Lehrſatz.
130. Wenn die Kraft K eine Laſt L mit einem umb eine Rolle gezogenem Striecke dergeſtalt erhaͤlt/ daß die beyden Striecke parallel ſind und die Rolle zugleich mit der Laſt hinauf gezogen wuͤrde/ wenn eine Bewegung geſchaͤhe; ſo verhaͤlt ſich dieſelbe zur Laſt wie 1 zu 2.
Tab. III. Fig. 27.
Beweiß.
Weil der Strieck in F feſte iſt und das Gewichte L in H haͤnget; ſo verhaͤlt ſich die Kraft zu demſelben wie GH zu GI (§. 77).
Nun iſt GH = ½ GI (§. 24).
Derowegen iſt auch die Kraft die Helfte der Laſt.
W. Z. E.
Zuſatz.
131. Daher vermehren in einem Kloben nicht die oberen/ ſondern nur allein die unteren Scheiben das Vermoͤgen.
Der 13. Lehrſatz.
132. Wenn in einem Kloben alle Striecke MN, SX, QR, PO, TV einander parallel ſind/ ſo verhaͤlt ſich die Kraft in Z zu der Laſt W wie 1 zu der Zahl der Seile/ die von der Laſt gezogen werden.
Tab. IV. Pig. 28.
TAB. III.
Beweiß.
Denn weil in dieſem Falle alle Striecke gleich gedehnet werden/ ſo wird die gantze Laſt durch dieſelbe gleich vertheilet.
Dannenhero hat die Kraft in Z nicht mehr zu erhalen als was auf den Strieck MN kommet (§. 129).
Solcher geſtalt verhaͤlt ſich die Kraft zu der Laſt wie 1 zu der Zahl der Striecke/ die von der Laſt gezogen werden.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
133. Wenn ihr durch die Zahl dieſer Striecke (5) die Laſt (500) dividiret/ ſo kommet die Kraft (100) heraus.
Der 2. Zuſatz.
134. Hingegen wenn ihr die Kraft (100) durch die Zahl der Striecke (5) multipliciret/ ſo kommet die Laſt (500) heraus.
Der 3. Zuſatz.
135. Und weil die Zahl der oberen und unteren Rollen zu ſammen in einem Kloben der Zahl der Seile gleich ſind/ ſo kommet ſelbige heraus/ wenn ihr die Laſt (500) durch die Kraft (100) dividiret.
Die 1. Anmerckung.
136. Die Rollen werden entweder aus Holtz oder von Meßing gemacht und an ihrer Peripherie verziefet/ damit die Seile nicht ausgleiten koͤnnen.
Die 2. Anmerckung.
137. Zuweilen ſetzet man die Scheiben in den Kloben nicht uͤber/ ſondern neben einander/ abſonderlich wenn derſelben viel ſind.
Der 14. Lehrſatz.
138. Wenn eine Laſt durch einen Kloben beweget wird/ ſo verhaͤlt ſich der Raum der Kraft zu dem Raume der Laſt wie die Laſt zu der todten Kraft.
Beweiß.
Wenn das Gewichte oder die Laſt umb einen Schuh erhoͤhet werden ſol/ muͤſſen alle Striecke/ die von ihr gedehnet werden/ umb einen Schuh verkuͤrtzet werden.
Allſo muß die Kraft ſo viel Schuhe heraus ziehen als Seile ſind.
Darumb verhaͤlt ſich ihr Raum zu dem Raume der Laſt wie 1 zu der Zahl der Striecke/ die von der Laſt gedehnet werden/ das iſt/ wie die todte Kraft zu der Laſt (§. 132.) W. Z. E.
Der 15. Lehrſatz.
139. Bey einem Keile verhaͤlt ſich die Kraft zu der Laſt oder dem Wiederſtande/ den die Sache giebet/ ſo zerſpaltet werden ſol/ wie die halbe Diecke ML zu der Laͤnge MN.
Tab. III. Fig. 33.
Beweiß.
Der Keil iſt aus zwey ſchiefliegen den Flaͤchen zuſammen geſetzet.
Da es nun gleich viel iſt/ ob man die Laſt auf derſelben beweget/ oder ob man ſie mit Gewalt darunter wegſtoͤſſet/ und die Directions-Linie der Kraft/ die mit einem Keile ſpaltet/ mit der Laͤnge des Keiles uͤber einkommet; ſo verhaͤlt ſich die Kraft zu der Laſt wie die halbe Diecke ML zu der Laͤnge MN.
W. Z. E.
Zuſatz.
140. Derowegen vermag ein ſpietziger Keil mehr als ein ſtumpfer/ weil ML zu MN in jenem eine kleinere Verhaͤltnis als in dieſem hat.
Anmerckung.
141. Es werden die Keile entweder aus Eiſen oder aus Holtz gemacht.
Auf ihre Natur gruͤndet ſich das Vermoͤgen der Meſſer/ Beile/ Aexte und anderer Jnſtrumente.
Die 21. Erklaͤhrung.
142. Wenn das Waſſer/ welches eine Machine treibet/ von oben auf das Rad faͤllet und auf demſelben liegen bleibet/ damit es durch ſeine Schweere auf der einen Seite das Rad nieder druͤcket; ſo nennet man es ein Oberſchlaͤgtiges Waſſer-Rad.
Die 22. Erklaͤhrung.
143. Hingegen ein Unterſchlaͤgtiges Waſſer-Rad iſt/ wenn es uͤber dem Waſſer haͤnget und durch ſeinen ſchnellen Schuß beweget wird.
Der 1. Zuſatz.
144. Weil das Waſſer ſelten auſſer in gar groſſen Fluͤſſen einen ſo ſchnellen Strom hat/ daß es Muͤhlen treiben koͤnnte; ſo muß es erſt lebend gemacht werden.
Der 2. Zuſatz.
145. Es bekommet aber das Waſſer gleich wie andere ſchweere Coͤrper ſein Leben durch den Fall: denn je hoͤher es herunter faͤllet/ je ſchneller iſt ſeine Bewegung und je mehr Kraft hat es zuſtoſſen.
Der 3. Zuſatz.
146. Weil ein ſchweerer Coͤrper ſo lange faͤllet/ als er ſich dem Centro der Erde naͤhern kan; ſo muß der Ort/ wo das Waſſer- Rad ſtehen ſol/ viel niedriger liegen als der Ort/ wo es hergeleitet wird.
Der 4. Zuſatz.
147. Weil aber das Waſſer ſein Gefaͤlle von einem Orte biß zu dem andern nach und nach bekommet; ſo muß man ihm ſolches auf einmal geben/ wenn es lebend werden ſol/ und dannenhero wieſſen/ wie viel man Gefaͤlle hat/ das iſt/ wie viel der Ort/ wo das Waſſer-Rad ſtehen ſol dem centro der Erde naͤher iſt/ als der andere/ wo es hergeleitel wird.
(§. 146).
Die 23. Erklaͤhrung.
148. Das Waſſer-waͤgen iſt eine Kunſt zufinden/ wie viel ein Ort dem Centro der Erde naͤher iſt als ein anderer.
Der 1. Zuſatz.
149. Weil die Horizontal-Linie in allen ihren Puncten von dem Centro der Erde gleich weit weg iſt (§. 36); ſo doͤrfet ihr nur die Horizontal-Linie des einen Ortes biß an den anderen Ort fortziehen und in dem letzten meſſen/ wie viel die Horizontal-Linie deſſelben unter der Horizontal-Linie des erſten lieget.
Der 2. Zuſatz.
150.
Daher muß im Waſſer-Waͤgen vor allen Dingen die Horizontal-Linie gefunden werden.
Anmerckung.
151. Weil man eine gerade Linie am beſten aus einem Orte in den andern fortziehen kan; ſo nimmer man die ſcheinbahre Horizontal-Linie an ſtat der wahren an.
Damit ihr aber in groſſen Weiten nicht mercklich fehlet/ ſo muͤſſet ihr ausrechnen lernen/ wie viel ein gegebener Punct der ſcheinbahren Horizontal-Linie uͤber die wahre erhoben ſey: welches nach folgender Aufgabe geſchiehet.
Die 22. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 9.
152. Aus dem gegebenen Semidiametro der Erde CL und der Laͤnge der ſcheinbahren Horizontal-Linie CB zu finden/ wie viel ihr Punct B uͤber der wahren Horizontal-Linie CN erhoben ſey.
Aufloͤſung.
1. Addiret zu dem Qvadrate des Semidiametri der Erde CL/ welcher nach dem Picard 3269297/ nach der neueſten Ausmeſſung des Casſini 3271585 toiſes oder ſechsfuͤßige Ruthen haͤlt/ das Qvadrat der Laͤnge der ſcheindahren Horizontal-Linie CB ſo habet ihr das Qvadrat BL (§. 167 Geom.)
2. Ziehet aus der Summe die Qvadrat- Wurtzel (§.
90 Arithm.)
3. Von dieſer ziehet ferner den Semidiametrum der Erde LN ab/ ſo bleibet die verlangete Erhoͤhung der ſcheinbahren Horizontal-Linie uͤber der wahren BN uͤbrieg.
Anders.
Weil dieſe Regel wegen der weitlaͤuftigen Rechnung verdruͤßlich faͤllet/ hat man eine leichtere erdacht/ die zwar in der Theorie nicht richtig/ in der praxi aber gar nahe zu trieft. Nemlich
Dividiret das Qvadrat der gegebenen Weite CB durch den Diametrum der Erde 2 CL ſo kom̃et die geſuchte Erhoͤhung heraus.
Exempel.
Es ſey C B 900 Pariſer-Schuh/ oder 129600 Liniẽ (den der Pariſer-Schuh hat 12 Zoll u. der Zoll 12 Linien).
Dividiret das Qvadrat davon 16796160000 durch den Diameter der Erde 5649345216 Linien/ ſo kommet NB bey nahe 3 Linien heraus.
Anmerckung.
153. Nach dieſer Aufgabe koͤnnet ihr euch eine Tabelle conſtruiren/ die ihr im Waſſerwaͤgen fuͤr groſſe Weiten gebrauchen koͤũet: dergleichen Picard in ſeinem Traité du nivellement c. 1. p. 7 nach Pariſer-Maaße gegeben und wir hieher ſetzen wollen/ wie wol mit einer ſchlechten Veraͤnderung/ weil ſie auch fuͤr Rheinlaͤndiſches Maaß ohne mercklichen Fehler gebrauchet werden kan/ in dem auch in dieſem der Schuh in 12 Zoll/ der Zoll in 12 Linien eingetheilet wird.
Weiten Erhoͤhungen.
300 Schuhe 0. Zoll. 0⅓ Linie.
600 1⅓ 900 3 1200 5⅓ 1500 8⅓ 1800 1 0 2400 1 9⅓ 2700 2 3 3000 2 9 3300 3 6 3600 4 0 3900 4 8 4200 5 4 4500 6 3 4800 7 1 5400 8 11 5700 10 0 6000 11 0
Die 23. Aufgabe.
Tab. IV. Fig. 29.
154. Eine Waſſer-Wage zumachen/ das iſt/ ein Jnſtrument/ damit man die Horizontal-Linie finden kan.
Aufloͤſung.
1. Schneidet aus einem wohl gehobelten Brete einen halben Circul A C B D und theilet ihn aus dem centro C durch eine zarte Linie DH in zwey gleiche Theile.
2. Schlaget in F und E zwey Hacken ein und
3. Haͤnget aus dem centro an einem zarten Faden oder Pferde-Haare eine bleyerne Kugel.
Wenn ihr das Jnſtrument mit den Hacken F und E an eine Schnure aufhaͤnget und der Faden des Bleywurfes faͤllet in die Linie DH/ ſo iſt ſo wol die ausgeſpannete Schnure als der Diameter des Jnſtrumentes AB ein Theil von der ſcheinbahren Horizontal- Linie.
Beweiß.
Die Directions-Linie der ſchweeren Coͤrper ſtehet auf der ſcheinbahren Horizontal- Linie perpendicular (§. 53).
Nun iſt der Faden des Bleywurfes die Directions-Linie der bleyernen Kugel (§. 30) und faͤllet auf die Linie AB perpendicular/ wenn ſie die Linie DH decket (§. 18. 55 Geom.) Derowegen muß in ſolchem Falle die Linie AB ein Theil der ſcheinbahren Horizontal-Linie ſeyn.
W. Z. E.
Anmerckung.
155. Es hat ſchon Ricciolus (Geogr. Reform. lib. 6. c. 26 f. 129) angemercket/ daß man mit dieſer Waſſer-Wage leicht fehlen kan/ wenn ſie nicht ſehr groß iſt/ in dem ſie den Unterſcheid von 5 Minuten/ ja wol halben Graden kaum andeutet.
Wenn ſie aber groß iſt/ kan man ſie nicht beqvem hin und wieder tragen.
Doch pfleget man in dieſem Falle an ſtat des halben Circuls nur ein duͤnnes Bret EGHF an den Diameter AB rechtwincklicht anzuleimen/ damit der Radius CD biß in E verlaͤngert werden kan:
Tab. IV. Fig. 30.
Der 1. Zuſatz.
156. Wenn man den Bleywurf in D anhaͤnget und das Jnſtrument durch Huͤlfe einer Schraube-Muteer/ die an dem Diameter AB befeſtiget/ auf ein Stativ ſchraubet; ſo iſt AB gleichfals Horizontal/ wenn der Faden in das centrum C faͤllet.
Und dannenhero kan man auch den halben Circul/ den man im Feldmeſſen gebrauchet/ zu einer Waſſer-Wage machen.
Tab. IV. Fig. 29.
Der 2. Zuſatz
157. Wenn ihr den bloſſen Arm/ daran der Bleywurf haͤnget/ behaltet und die Bogen in beyden Seiten wegſchneidet; ſo kommet die Bley-Wage heraus/ damit man alles Horizontal richtet:
die aber der Beqvemlichkeit halber dem aͤuſſerlichen Anſehen nach vielen Veraͤnderungen unterworfen.
Der 3. Zuſatz.
158. Richtet durch dieſelbe/ oder eine andere Methode/ die hernach beſchrieben werden ſol/ das Meß-Tiſchlein Horizontal; ſo koͤnnet ihr auch dieſes zu einer Waſſer-Wage brauchen.
Die 24. Aufgabe.
159. Noch auf andere Manier Waſſer-Wagen zumachen.
Tab. IV. Fig. 31.
Aufloͤſung.
1. Nehmet eine kuͤpferne Roͤhre A B von 12/ 15 biß 20 Schuhen und bieget ſie beyderſeits in A und B aufwarts.
2. Setzet in E und F glaͤſerne Roͤhren ein/ die in H und I verſtopfet werden koͤnnen und auf AB rechtwincklicht ſtehen.
Wenn die Roͤhre AB Horizontal ſtehet/ ſo ſtehet das Waſſer in beyden glaͤſernen Roͤhren gleich hoch.
Derowegen koͤnnet ihr durch dieſes Jnſtrument/ wenn ihr die Roͤhren mit Waſſer fuͤllet/ die Horizontal-Linie finden.
Anders.
1. Fuͤllet eine glaͤſerne Roͤhre mit gefaͤrbetem Spiritu Vini und laſſet nur ein kleines Blaͤſelein darinnen.
Tab. IV. Fig. 32.
2. Schmeltzet die Roͤhre zu und faſſet ſie in Meßing der geſtalt ein/ daß ihr ſie mit einer Schrauben-Mutter K auf das Stativ ſchrauben koͤnnet.
3. Endlich richtet in M und N Dioptern perpendicular auf.
So iſt die Linie MN Horizontal/ wenn das Blaͤſelein mitten ſtille ſtehet.
Denn ſo bald die Roͤhre in einem Orte hoͤher iſt/ ſteiget die Luft hinauf.
Anmerckung.
160. Wenn ihr weit hinaus ſehen und den Punct/ darnach ihr zielet/ deutlich erkennen wollet; muͤſſet ihr an ſtat der Dioptern ein Fern-Glaß brauchen.
Jn dieſem Falle aber iſt noͤthig/ daß die Linie/ ſo aus dem Zielungs-Puncte in das Auge gezogen wird/ mitten durch die centra der Glaͤſer gehet.
Solches nun zuerfahren/ ſpannet in dem foco des Objectiv- Glaſes einen zarten Faden Seide aus/ zielet nach einer gewiſſen Sache und mercket/ was fuͤr eine Linie der Faden in ſelbigem decket.
Hierauf wendet das Objectiv-Glaß umb ſein centrum.
So nun der Faden immer eine Linie decket/ ſo ſind die Glaͤſer recht eingeſetzet: wiedriegen Falles muͤſſet ihr durch Huͤlfe einer Stell-Schraube/ die an dergleichen Fern-Glaͤſern jederzeit gefunden werden ſoll/ das Objectiv- Glaß ſo lange nieder druͤcken oder erhoͤhen/ biß ihr ſolches erhaltet.
Weil aber auch gedachte Geſichts- Linie mit der Horizontal-Linie/ ſo durch die Wage gefunden worden/ parallel laufen muß; ſo ſetzet umb das Jnſtrument recht zu ſtellen die Waſſer- Wage in A und zielet in einer Weite von etwan 250 nach dem Mittelpuncte einer Scheibe C/ nach dem die Wage Horizontal gerichtet worden.
Setzet in die Hoͤhe des Auges eine andere Scheibe D/ gehet mit der Waſſer-Wage in B und/ nach dem ihr ſie dergeſtalt Horizontal gerichtet/ daß das Auge in den Mittelpunct der erſten Scheibe C zu ſtehen kommet/ zielet nach der anderen Scheibe D. Koͤnnet ihr wieder ihren Mittelpunct ſehen/ ſo iſt das Jnſtrument recht geſtellet:
wo nicht/ ſo muͤſſet ihr das Fernglaß entweder erhoͤhen oder nieder druͤcken/ bis die Geſichts- Linie mitten zwieſchen den Mittelpunct der Scheibe und den zu erſt erzieleten Punct faͤllet.
Tab. IV. Fig. 33.
Die 24. Erklaͤhrung.
161. Das Gefaͤlle des Waſſers iſt eine gerade Linie/ umb welche die Ober- Flaͤche deſſelben in einem Orte dem Mittelpuncte der Erde naͤheꝛ iſt als an einem anderen.
Die 25. Aufgabe.
162. Das Waſſer zu waͤgen/ oder das Gefaͤlle des Waſſers zu finden.
Aufloͤſung.
1. Laſſet an beyden Orten des Ufers/ wo ihr anfanget und wo ihr aufhoͤret zu waͤgen/ einen Bleywurf auf die Flaͤche des Waſſers fallen/ damit ihr die Hoͤhe des Ufers dadurch zu wieſſen bekommet: die ihr in euer Memorial eintragen muͤſſet.
Tab. IV. Fig. 33.
2. Setzet die Waſſer-Wage an das erſte Ufer A und an dem anderen Ufer C ſtecket einen Stab perpendicular ein/ an welchem ihr eine viereckichte Tafel/ die ſchwartz angeſtriechen/ und nur mitten einen weiſſen Circul/ oder auch ein weiſſes Creutze hat/ auf und nieder nach Belieben verſchieben/ und durch eine Stell-Schraube befeſtigen koͤnnet.
3. Zielet durch die Dioptern oder das Fernglaß nach der Scheibe/ und laſſet ſie ſo lange erhoͤhen oder erniedrigen/ biß ihr den Mittelpunct der Scheibe erzielet.
4. Meſſet von A bis in D die Hoͤhe des Auges AD/ und von B bis in C die Hoͤhe des Centri der Tafel C.
5.
Addiret zu der erſten die Hoͤhe des Ufers in A; zu der anderen die Hoͤhe des Ufers in B.
6. Weil ihr nun auf ſolche Weiſe wieſſet/ wie weit die Linie DC/ welche mit der Horizontal-Linie in A parallel laufet/ an beyden Orten von der Ober-Flaͤche des Waſſers weg iſt; ſo doͤrfet ihr nur die erſte gefundene Summe von der anderen abziehen/ ſo bleibet das Gefaͤlle uͤbrieg: welches ihr finden ſolltet.
Exempel.
Hoͤhe des Ufers in A 64″ _ _ Hoͤhe in B 5′ 8″ AD 56 _ _ BC 72120 _ _ 130120 Gefaͤlle 10
Der 1. Zuſatz.
163. Wenn ihr von einem Orte in den anderen nicht ſehen koͤnnet/ ſo verfahret ſtuͤckweiſe/ daß ihr nemlich die gegebene Weite in etliche Theile eintheilet.
Weil ihr aber unter wegens Oerter antreffen koͤnnet/ die hoͤher liegen als der Ort/ wo ihr anfanget; ſo ſetzet die Waſſerwage EF zwieſchen zwey Staͤbe A G und BH/ traget die Erhoͤhungen des Mittelpuncts der Tafel D zur Lincken jederzeit beſonders/ und die Erhoͤhungen des Mittelpunctes der Tafel C zur rechten gleichfals beſonders in euer Memorial.
Addiret die erſten zu einander/ und die anderen auch zu einander/ ſo doͤrfet ihr nur die beyden Summen von einander abziehen/ wenn ihr das Gefaͤlle finden wollet.
Tab. IV. Fig. 34.
Lincke Hoͤhen AD 34″ Rechte Hoͤhen BG 5′ 7
BO 68 MP 102
Hoͤhe des Ufers 64 Hoͤhe des Ufers 58
166 2.17
156
Scheinbahres Gefaͤlle 5a
Der 2. Zuſatz.
164. Wenn das Gefaͤlle auf eine groſſe Weite gefuͤhret wird/ ſo muͤſſet ihr das Scheinbahre Gefaͤlle in das wahre durch gehoͤrigen Abzug verwandeln (§. 152. 153).
Anmerckung.
165. Jch koͤnte zwar jetzt zeigen/ wie man aus dem gegebenen Gefaͤlle und dem Durchſchnitte des Waſſers urtheilen kan/ wie groß die Kraft deſſelben iſt welches eine nuͤtzliche Rechnung gaͤbe/ wenn man wiſſen wollte/ ob man durch das gegebene Waſſer eine gegebene Machine treiben koͤnne oder nicht/ und dieſes umb ſo viel leichter/ weil ſchon Mariotte hierzu dienliche Rechnungen in ſeinem Traitê du mouvement des eaux angewieſen p. 214. ſeqq. allein weil ſich die Beweiſe davon nicht beybringen laſſen/ wollen wir dieſe Materie nicht mit unter die Anfangs-Gruͤnde ſetzen.
TAB.
IV.
Der 16. Lehrſatz.
166. Wenn der Waſſer-Stand oder Durchſchnitt des Waſſers kleine und das Gefålle ſehr groß iſt/ machet man ein oberſchlaͤgtiges Waſſer-Rad:
iſt der Waſſer-Stand groß/ und das Gefaͤlle kleine/ ſo machet man ein unterſchlaͤgtiges Waſſer-Rad.
Beweiß.
Wenn man ein oberſchlaͤgtiges Waſſerrad haben wil/ ſo muß es gantz unter dem Waſſer ſtehen (§. 142) und da doch das Waſſer hinter dem Rade bald wegflieſſen muß/ ſo muß das Gefaͤlle etwas groͤſſer ſeyn als die Hoͤhe des Rades.
Derowegen ſchiecket ſich ein Oberſchlaͤgtiges Waſſer- Rad niergends hin als wo man ein ſtarckes Gefaͤlle hat.
Weil aber hier das Waſſer auf dem Rade liegen bleibet/ und zugleich mit ſeiner Schweere es beweget/ nicht durch den bloſſen Stoß (§. 142); ſo darf der Waſſerſtand nicht ſo groß ſeyn/ als wenn die Bewegung durch den bloſſen Stoß des von dem Rade bald wieder abfallenden Waſſers geſchaͤhe: welches das erſte war.
Hingegen wenn das Gefaͤlle kleine iſt/ ſo iſt aus dem bisher erwieſenem ſchon klahr/ daß kein oberſchlaͤgtiges Rad gemachet werden koͤnne.
Dannenhero muß ein unterſchlaͤgtiges gebrauchet werden.
Weil aber hier das Waſſer bald wegfaͤllet/ wenn es den Stoß verrichtet/ ſo muß man deſto mehr Waſſer haben/ welches auf einmal anſtoͤſſet/ damit das Rad geſchwinde gnung beweget werden kan.
Und darum machet man ein Unterſchlaͤgtiges Waſſer-Rad/ wo ein groſſer Waſſer-Stand/ aber wenig Gefaͤlle iſt: welches das andere war.
Die 26. Aufgabe.
167. Das Waſſer auf ein oberſchlaͤgtiges Waſſer-Rad zu leiten.
Aufloͤſung.
1.
Damit das Waſſer ſein Gefaͤlle auf einmal bekommen moͤge/ ſo fuͤhret aus dem Waſſer-Schatze bis zu dem Waſſerrade einen Bach/ der ſo viel Waſſer faſſen kan/ als zu ſeiner Bewegung noͤthig iſt/ oder wenn die Gegend ſolches nicht leidet/ ſo leget eine hoͤltzerne Rinne von dem Waſſer- Schatze an biß zu dem Rade.
Gebet aber ſowol dem Bache/ als der Rinne auf 100 Schuh ½ Gefaͤlle/ daß das Waſſer in demſelben geſchwinde fort gehet/ noch ſich das Grund-Eis im Winter leicht ſetzet.
2.
Damit es ferner ein Leben bekommet/ ehe es in die Schauffeln des Rades herab ſchieſſet/ und das Rad geſchwinde gnung treiben kan/ ſo gebet der Rinne bey dem Rade auf einmal ½ Schuh Gefaͤlle/ und laſſet noch dem Waſſer fuͤr ſeinen Schuß zwieſchen dem Rade und der Rinne ½ Schuh Gefaͤlle.
3. Schneidet die Rinne uͤber der anderen Schaufel des Rades von der Axe an ab/ damit das Waſſer in dieſelbe ſchießet/ weil es in der erſten bey der Axe die Bewegung mehr hemmen/ als befoͤrderen wuͤrde (§. 86).
4.
Das Rad aber ſelbſt haͤnget dergeſtalt ein/ daß es einen halben Schuh (wo ihr Gefaͤlle gnung habet) uͤber dem ausgeſchuͤtteten Waſſer haͤnget/ weil ſonſt ſeine Bewegung gehindert wuͤrde/ wenn es unten durch das Waſſer durchgehen muͤſte: und laſſet hinter dem Rade noch einen Schuh Gefaͤlle/ daß das Waſſer bald abflieſſen kan.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Der 1. Zuſatz.
168. Wenn man von dem gefundenen Gefaͤlle alle dasjenige abziehet/ was theils dem Waſſer zu ſeinem Fortgange in der Rinne/ theils zu ſeinem Leben vor der Rinne/ theils zu ſeinem Abfalle unter und hinter dem Rade gegeben wird; ſo bleibet die Hoͤhe des Rades uͤbrieg.
Exempel.
Es ſey Z. E. das Gefaͤlle des Waſſers 12/ die Entfernung des Waſſerſchatzes 300.
Gefaͤlle fuͤr den Fortgang des Waſſers _ _1½
Gefaͤlle fuͤr die Rinne _ _ ½
Gefaͤlle fuͤr dem Rade _ _ ½
Hoͤhe des Rades uͤber dem Waſſer _ _ ½
Gefaͤlle fuͤr dem Abfall des Waſſers _ _ 1
Abzug = 4
Das gantze Gefaͤlle = 12
Hoͤhe des Rades 8
Der 2. Zuſatz.
169.
Damit die Schaufeln das Waſſer/ welches aus der Rinne herab ſchießet/ alles faſſen moͤgen; muͤſſen ſie umb ⅓ laͤnger gemachet werden/ als die Rinne breit iſt.
Es ſey Z. E. die Breite der Rinne 12″/ ſo iſt die Laͤnge der Schaufeln 16″.
Der 3. Zuſatz
170. Es iſt gut/ wenn man das Waſſer aus einem Teiche leitet/ indem man es ſo viel nur moͤglich iſt/ ſpahren kan/ daß nichts vergeblich wegfließet.
Der 4. Zuſatz.
171. Wenn der Waſſer-Schatz nicht ſtarck gnung iſt/ ſollen zu deſſen Verſtaͤrckung alle herumb befindliche hohe Qvellen darein geleitet werden.
Die 27. Aufgabe.
172. Qvellen zu ſuchen.
Aufloͤſung
1. Gehet ein wenig vor der Sonnen Aufgang auf das Feld/ und
2. habet acht/ wo ein ſtarcker Dampf in geſtalt eines kleinen Woͤlckleins aufſteiget/ welchen deſto beſſer wahrzunehmen/ ihr euch mit dem Kinne an die Erde niederlegen ſollet.
Denn wo ein ſolcher Dampf aufſteiget/ daſelbſt iſt eine Qvelle.
(Vitruvius lib. 8. c. 1.)
Anders.
Wollet ihr euch deſſen noch mehr verſichern/ ſo
1. Grabet an dem Orte/ wo ihr vor der Sonnen Untergang einen Dampf aufſteigen ſehet/ oder ſonſt eine Qvelle zu ſeyn vermuthet/ beynahe 5 Schuhe tief in die Erde ein Loch 3′ breit.
2. Setzet ein Gefaͤſſe hinein/ ſo die Feuchtigkeit nicht an ſich ziehet/ und doch an der aͤußeren Flaͤche rauhe iſt.
3. Decket die Grube zu/ und verſchuͤttet ſie mit Erde.
Wofern ſich des Nachtes uͤber kleine Tropfen an das Gefaͤße anhaͤngen/ ſo iſt daſelbſt eine Qvelle zu finden.
(Vitruvius l. c.)
Die 28. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 1.
173. Ein oberſchlaͤgtiges Waſſer-Rad recht einzutheilen.
Aufloͤſung.
1.
Auf den zuſammen gelegeten Felgen beſchreibet mit der halben Hoͤhe des Rades AC einen Circul.
Tab. V. Fig. 35.
2. Theilet die Breite der Felgen von 8″ bis 9″ AE in drey gleiche Theile/ und machet AD ⅔ von AE.
3. Beſchreibet aus dem centro C durch den Punct D einen Circul/ welcher der Theilungs-Rieß genennet wird/ weil man in demſelben die Weite der Schaufeln herumb traͤget.
4. Setzet aus D in H die Weite einer und aus D in F die Weite einer anderen Schaufel.
5. Leget das Lineal an H und F und ziehet die Linie IH/ welche die Lage einer Schaufel determiniret.
6. Endlich richtet in H ein Perpendicul HG auf/ welches die Lage der Kropf-Schaufel giebet.
7. Wenn ihr die Schaufeln an beyderſeits Felgen nach ſolchen Linien eingeſetzet habt/ ſo machet unten an die innere Peripherien der Felgen einen Boden.
So iſt geſchehen was man verlangete.
Zuſatz.
174. Die Figur der Schaufeln iſt demnach ein Rectangulum (§. 20. Geom.)/ deſſen Breite der Linie HI gleichet.
Anmerckung.
175. Jhre Zahl giebet ſich aus der beniemten Weite DH.
Man kan Z. E. in ieden Qvadranien 5 bis 6 und allſo im gantzen Rade 20 bis 24 Schaufeln machen.
Die 25. Erklaͤhrung.
176. Wenn die Schaufeln nach dem Diameter des Rades eingeſetzet werden und zwar innerhalb den Felgen/ und das Waſſer-Rad treibet nur einen Mahlgang; ſo nennet man es Staberzeug: treibet es aber zwey Gaͤnge/ Panſterzeug:
Hingegen wenn die Schaufeln oben an der Stierne eingeſetzet werden/ heiſſet es Straubzeug.
Tab. V. Fig. 36.n.
1.
Der 1. Zuſatz.
177. Die Hoͤhe der Schaufeln im Staber- und Panſterzeuge iſt etwas geringer als die Tiefe des Waſſers/ die Breite aber etwas geringer als die Breite des Waßer-Standes/ damit das Rad niergends anſtoͤſſet.
Sie ſtehen weit voneinander/ oder nahe beyſammen/ nach der Staͤrcke des Waſſers.
Die 1. Anmerckung.
178. Jm Staberzeuge iſt ihre Weite 12″ bis 13; im Panſter-zeuge 16″/ 18″ bis 20″.
Die Hoͤhe eines Staber-Rades iſt 12′/ eines Panſter-Rades 16′.
Fuͤr jenes iſt der Waſſer-Stand wenigſtens 2 Quadrat- Schuh und das Gefaͤlle nach geſchehenem Abzuge 2″: fuͤr dieſes der Waſſer-Stand 5′/ das Gefaͤlle 18/′.
Tab. V. Fig. 36,n.
2.
Der 2. Zuſatz.
179. Das Straub-Rad wird gebrauchet/ wenn das Gefaͤlle zu einem Oberſchlaͤgtigen Rade zu klein/ und der Waſſer-Stand zu Staber-Zeuge gleichfals zu klein iſt.
Die Hoͤhe richtet ſich nach der Staͤrcke des Waſſers.
Die 2. Anmerckung.
Z. E.
Es kan das Gefaͤlle 3 und mehrere Schuhe/ der Waſſer-Stand 1½ Schuh ſeyn.
Der 3. Zuſatz.
180. Wenn ein Waſſer ſtarck anzulaufen pfleget/ muß man das Rad dergeſtalt einhaͤngen/ daß man es nach Gefallen in die Hoͤhe ziehen und niederlaſſen kan.
Die 26. Erklaͤhrung.
181. Man nennet das Panſter-Rad welches man in die Hoͤhe ziehen kan/ Zieh-Panſter: welches aber auf einem unbeweglichen Zapfen-Lager ſtets liegen bleibet/ Stock-Panſter.
Anmerckung.
182. Wenn das Waſſer allzuſtarck anlauft/ kan man das Rad nicht hoch gnung ziehen/ denn ſonſt greifet das innere Kamm-Rad nicht in ſein Getrieb.
Daher kan man die Kamm-Raͤder dergeſtalt zubereiten/ daß man unter den gewoͤhnlichen Kammen noch andere dem centro naͤher ſetzen kan: wo zu ſich die Eintheilung leicht ans dem/ was oben (§. 106.) geſaget worden/ finden laͤſſet.
Die 29. Aufgabe.
183. Das Waſſer auf unterſchlaͤgtige Waſſer-Raͤder zu leiten.
Aufloͤſung.
1.
Damit nicht uͤberfluͤßiges Waſſer zu der Muͤhle kommen kan/ auch ihr dem Waſſer ſein Gefaͤlle auf einmal geben koͤnnet; ſo fuͤhret einen beſonderen Graben in gehoͤriger Weite/ welcher von dem wilden Bache ſo weit als moͤglich entfernet iſt/ damit weder das wilde Waſſer den Abfall des Waſſers hinter dem Rade hinderen/ noch auch wenn es ſtarck anwaͤchſet/ dem Muͤhlgraben und der Muͤhle leicht ſchaden kan.
2.
Die Ufer dieſes Grabens machet etwas hoch/ damit das Waſſer nicht leicht austreten kan.
Den Boden aber ſchuͤttet wenigſtens ¼ Zoll tief mit Sande aus/ daß er Waſſer haͤlt.
3. Bey dem Anfange des Muͤhlgrabens/ wo nemlich euer Gefaͤlle an gerechnet wird/ leget qveer uͤber den Fluß ein Wehr/ umb das noͤthige Waſſer/ ſo in den Muͤhlgraben ſol/ aufzuhalten.
4. Zu Ende des Muͤhlgrabens leget qveer uͤber den Fachbaum gantz unter dem Waſſer- Stande/ damit das Waſſer alles daruͤber wegſchieſſen kan.
5. Auf dem Fachbaume richtet das Grieswerck aus zwey aufrechts ſtehenden Pfaͤhlen und einem oben qver uͤbergelegtem Balcken auf/ an dem ihr das Schutzbret dergeſtalt anbringen muͤſſet/ daß ihr dadurch nach Gefallen das Waſſer von dem Rade abhalten/ und es zu demſelben laſſen koͤnnet.
6.
Damit nun das Waßer anderswo ablaufen kan/ wenn ihr das Schutzbret vorſetzet; ſo machet neben dem Rade oder unterwegens/ wo es ſich am beſten ſchiecket/ ein wildes Fluthbette.
Tab. V. Fig. 37.
7. Die Tiefe des Waſſer-Bettes/ darein das Rad gehaͤnget wird/ AB machet dem Gefaͤlle gleich/ und aus dem centro des Rades D beſchreibet mit dem umb einen Zoll vermehreten Semidiametro des Rades den Bogen AC/ oben aber bey A ſchneidet die Ecke weg; ſo kan das Waſſer in ſolchem Waſſerbette beqvem auf das Rad ſchießen.
Und ſolchergeſtalt iſt geſchehen/ was man verlangete.
Der 1. Zuſatz.
184. Wenn ihr keine Gelegenheit habet einen Muͤhlgraben zu fuͤhren/ ſo leget das Wehr nahe bey der Muͤhle qveer uͤber den Fluß/ damit ihr ſo viel Waſſer dadurch aufhaltet/ als ihr zu Bewegung der Muͤhle von noͤthen habet.
Der 2. Zuſatz.
185. Wenn der Graben ſo breit iſt/ daß ihr zwey Waſſer-Raͤder nebeneinander legen koͤnnet; ſo muͤſſet ihr auch zwey Waſſer- Bette nebeneinander machen/ und das wilde Fluthbette entweder zwieſchen die beyden Waſſer-Bette oder neben des andere Waſſer-Bette legen.
Der 2. Zuſatz.
186.
Habet ihr mehr als zu einem Rade Gefaͤlle/ ſo muͤſſet ihr ſo viel als Waſſer-Raͤder kommen ſollen/ Waſſer-Bette hintereinander legen.
Die 1. Anmerckung.
187. Wenn der Muͤhlgraben von dem wilden Bache nicht weit abgefuͤhret werden kan; ſo muͤſſet ihr das Ufer mit eingeſchlagenen Pfaͤhlen/ Fachinen und ausgeſchuͤtteter Erde als einen Schierm wieder das wilde Waſſer befeſtigen.
Die 2. Anmerckung.
188. Wo ihr wenig Gefaͤlle habet/ doͤrfet ihr dem Waſſer in dem Graben auf 100 Schuhe nicht mehr als ¼ eines Schuhes Gefaͤlle geben.
Die 30. Aufgabe.
189. Ein Wehr zu bauen.
Aufloͤſung.
1. Weil durch das Wehr das Waſſer aufgehalten wird/ welches in euren Muͤhlgraben oder auf euer Waſſer-Bette kommen ſol (§. 183). ſo ſtoſſet eine Reihe Pfaͤhle in der Weite von ohngefehr anderthalb Schuhẽ von einander/ die ſo hoch uͤber dem Waſſer ſtehen/ als euer Gefaͤlle iſt von dem Orte an/ wo ihr es anzunehmen berechtiget/ bis zu eurem Wehre.
2. Die andere Reihen Pfaͤhle werden immer niedrieger geſtoſſen/ bis endlich die letzte Reihe bis an die Flaͤche des Waſſers gehet/ und allſo der Unterſcheid der Hoͤhe in der letzten Reihe von der Hoͤhe in der ſten dem Gefaͤlle gleich iſt.
3. Fanget aber die Pfaͤhle auſſerhalb dem Uſer an zuſtoſſen/ damit die Gewalt des Waſſers dem Wehre umb ſo viel weniger ſchaden kan.
4. Den Raum zwieſchen den Pfaͤhlen fuͤllet mit Sand und Kieß aus/ und
5. Oben beſchlaget es entweder mit Bretern/ oder mauret es aus.
6. Endlich damit ſich das Waſſer nicht ſacket/ ſchuͤttet den Grund des Baches 6′ bis 7′ vor dem Wehre horizontal aus/ und damit es den Muͤhlgraben nicht einreiſſen kan/ fuͤhret denſelben durch einen rundten Bogen von dem wilden Waſſer an dem Fachbaume des Wehres/ der auf die erſte Reihe Pfaͤhle geleget wird/ ab
Anmerckung.
190. Weil nicht allein dem Ober-Muͤller/ ſonderñ auch den umbliegenden Feldern und Wieſen Schaden geſchehen kan/ wenn der Fachbaum des Wehres zu hoch geleget/ und allſo das Waſſer zu ſehr aufgehalten wird; ſo wird durch Geſchworene ein Pfahl eingeſchlagen/ der da anzeiget/ wie hoch der Fachbaum im Wehre geleget werden koͤnne.
Dieſen nennet man den Siecher-Pfahl.
Der 17. Lehrſatz.
19. Wenn viel Waſſer-Bette hinter einander geleget werden/ ſo muß dem Waſſer fuͤr dem erſten Rade mehr Gefaͤlle gelaſſen werden/ als fuͤr den hinteren.
Beweiß.
Es lehret die Erfahrung/ daß das Waſſer durch den Stoß an das Waſſer-Rad ſeine gantze Kraft nicht verlieret/ ſondern noch etwas von derſelben/ und zwar ein ſehr gutes Theil uͤbrieg behaͤlt/ wie aus dem ſchnellen Schuſſe abzunehmẽ/ mit dem es von dem Rade abfaͤllet.
Da nun das waſſer/ welches ſchon viel Leben hat/ durch einen geringeren Fall eben ſo lebhaſt gemacht werden kan/ als durch einen groͤſſeren geſchahe/ da es todt war; ſo iſt es billig/ daß demſelben fuͤr dem erſten Rade ein groͤſſeres Gefaͤlle gegeben werde/ als fuͤr dem hinteren.
W. Z. E.
Anmerckung.
192. Wenn Z. E. drey Raͤder hintereinander liegen/ ſo pfleget man dem erſten das halbe Gefaͤlle zu geben/ und die andere Helfte theilet man unter die andern beyde.
Wer eine rechte Maͤthematiſche Aufloͤſung hiervon geben wollte/ muͤſte die Kraͤfte des Waſſers/ die es durch den Fall bekommet/ und die Kraͤfte/ welche es nach dem Stoſſe uͤbrieg behaͤlt/ ans zurechnen wieſſen: welches aber nicht unter die Anfangs-Gruͤnde gehoͤret/ und in einem anderen Orte gezeiget werden ſol.
Die 31. Aufgabe.
193. Eine Machine durch den Wind zu bewegen.
Aufloͤſung.
1. Machet 4 Wind-Fluͤgel in der geſtalt eines Rectanguli oder rechtwincklichten Vier-Eckes/ deſſen Laͤnge EA 30′/ die Breite AB 6′ und befeſtiget ſie dergeſtalt an der Welle C/ daß ſie mit ihr einen Winckel von 45° machen/ oder umb ſo viel Grade von der Vertical-Flaͤche abgebeuget ſind.
Denn wenn ſie nach einem rechten Winckel auf die Axe geſetzet wuͤrden/ koͤnte ſie der Wind nicht herumb treiben.
Tab. V. Fig. 38.
2. Weil nun die Fluͤgel beſtaͤndig dem Winde entgegen gekehret ſeyn muͤſſen; ſo haͤnget die gantze Machine beweglich an einer Spindel HK dergeſtalt/ daß ſie durch einen an ihr Gehaͤuſe befeſtigten Hebel PQ nach Gefallen herumb beweget werden kan.
Anders.
1. Fuͤhret das Hauß von Steine auf biß unter das Dach/ welches ihr nach belieben muͤſſet herumb drehen koͤnnen.
Tab. V. Fig. 39.
2. Durch das Dach laſſet die Welle mit den Wind-Fluͤgeln gehen/ die wie vorhin verſertiget worden.
3. Oben an das Dach befeſtiget einen Baum AB/ der gerade zu herunter gehet/ biß auf den Gang/ den ihr Circul-rund umb das Gebaͤude herumb gefuͤhret.
4. Verbindet denſelben noch mit einem anderen AC/ der oben in C gleichfals an das Dach befeſtiget.
5. Auf dem Gange ſchlaget hin und wieder eiſerne Hacken ein.
Wenn ihr nun das Seil DE an einen Hacken anhaͤnget und es mit der Winde FG aufwindet/ ſo ziehet ſich das Dach mit den Wind-Fluͤgeln gegen den Hacken herumb.
Anmerckung.
194 Die erſte Manier iſt bey uns in Teutſchland/ die andere aber in Holland braͤuchlich.
Damit in der Hollaͤndiſchen das Dach ſich beqvem herumb drehen laͤſſet/ muͤſſet ihr oben umb das Gebaͤude einen hoͤltzernen Ring machen/ und in denſelben einen Canal vertiefen.
Jn dem Boden des Canals ſetzet dergeſtalt meßingene Rollen ein/ daß ſie ein wenig uͤber denſelben hervorgehen.
Endlich verbindet das Dach an einen hoͤltzernen Ring/ der in den Canal geſencket werden kan.
Die 32. Aufgabe.
195. Eine Machine zu machen/ die ein Thier durch ziehen bewegen kan.
Aufloͤſung.
1. Richtet eine Welle auf den Horizont perpendicular auf und
2. Machet an dieſelbe eine Deichſel von ohngefehr 7 biß 8 Schuhen oder auch laͤnger/ nach dem es die Umbſtaͤnde erforderen/ damit man ein Pferd oder einen Ochſen anſpannen kan.
3. Oben an die Welle befeſtiget Horizontal ein etwas groſſes Stiern-Rad und verbindet es mit der Welle durch ſtarcke Hoͤltzer/ welche an der Zahl und Laͤnge den Armen des Rades gleichen/ aber nur etwan halb ſo breit und noch einmal ſo diecke ſeyn koͤnnen.
Z. E.
Es ſey die Laͤnge eines Armes 17 Schuhe/ die Diecke 2 Zoll/ die Breite 7 Zoll/ die Zahl derſelben 16; ſo koͤnnet ihr auch 16 Hoͤltzer zum verbinden nehmen und 7 Schuhe lang/ 8½ Zoll diecke/ 7 Zoll breit machen.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Anmerckung.
196. Jn Proportionirung der Laͤnge der Deichfel hat man theils auf die Groͤſſe des Stiern-Rades/ ſo oben an die Welle kommet/ theils auf die Geſchwindigkeit des herumblaufenden Thieres/ damit es nicht den Schwindel bekommet/ theils auf die Beſchaffenheit der Machine/ abſonderlich die Laſt/ welche ſie bewegen ſol zu ſehen.
Die 33. Aufgabe.
197. Eine Machine zu machen/ die ein Thier durch Treten bewegen kan.
Aufloͤſung.
1. Machet ein groſſes Rad und ſetzet die Schaufeln wie in einem Oberſchlaͤgtigen Waſſer-Rade ein.
2. Uber dem Rade bauet einen kleinen Stall fuͤr den Ochſen/ der es treten ſol/ und ſchneidet in denſelben ein Loch/ wo die Hinterfuͤſſe des Ochſens zu ſtehen kommen/ damit er auf die Schaufel des Rades treten kan.
Weil nun das Rad auf derſelben Seite ſich niederdruͤcket/ ſo ziehet der Ochſe die Fuͤſſe zuruͤcke und tritt auf die folgende Schaufel.
Dergeſtalt wird das Rad beweget.
Zuſatz.
198. Weil der Ochſe mit ſeinem Treten mehr vermag/ wenn die Fuͤſſe von der Axe des Rades weit weg ſind (§. 86); ſo ſol er mit denſelben auf einer Schaufel ſtehen/ die von ihr ſo weit entfernet/ als nur immer moͤglich.
Die 1. Anmerckung.
199. Wenn ihr kleine Laſten zu bewegen habet/ als Z. E. einen Braten an einem Spieſſe; ſo koͤnnet ihr an ſtat der Schaufeln das Rad an der Stierne gantz mit Bretern beſchlagen und einen Hund inwendig hinein ſetzen/ der es mit ſeinem Fuͤſſen herumb treibet.
Die 2. Anmerckung.
200. Wie viel ein Thier Kraft zu ziehen oder zu treten habe/ muß durch die Erfahrung ausgemacht werden.
Die 34. Aufgabe.
201. Eine Machine zu machen/ die ein Menſch durch drucken bewegen kan.
Tab. VI. Fig. 40.
Aufloͤſung.
Machet an eine Horizontal gelegte Welle A B verſchiedene Armen/ die durch das Centrum der Axe gehen/ oder wenigſtens gegen daſſelbe eingeſetzet ſind.
Denn wenn ihr mit der Hand einen Arm DC nach dem andern ergreiffet und niederdruͤcket; ſo wird die Welle herumb beweget.
W. Z. T. W.
Die 35. Aufgabe.
202. Eine Machine durch drehen zubewegen.
Tab. V. Fig. 41.
Aufloͤſung.
Machet an die Welle entweder eine gerade (n.
1) oder eine gekroͤpfte Kurbe (n. 2)
EFG: ſo koͤnnet ihr die Welle mit herumb drehen.
W. Z. T. W.
Die 36. Aufgabe.
203. Eine Machine durch ſtoſſen zu bewegen.
Tab. I. Fig. 3.
Aufloͤſung.
Dieſes geſchiehet durch Huͤlfe der Winde FIHG.
Die 37. Aufgabe.
204. Eine Machine durch Treten zu bewegen.
Aufloͤſung.
Machet ein groſſes Rad/ darinnen zwey Kerle ſtehen koͤnnen/ faſt auf eben die Art/ wie in der 1 Anmerckung der 33 Aufgabe (§. 199) angewieſen worden.
Anders.
Tab. VI. Fig. 43.
1. Machet ein groſſes Rad HI welches unten mit Kammen beſetzet/ und ſo breit iſt/ daß ein Kerle darauf ſtehen kan.
2. Auf den Felgen LM machet Stufen und
3. Leget es etwas ſchief gegen den Horizont.
So kan der Kerle/ wenn er ſich an eine Stange anhaͤlt/ und mit den Fuͤſſen die Stufen hinter ſich wegſtoͤſſet/ das Rad bewegen.
W. Z. T. W.
Tab. VI.Fig. 44.
Noch anders.
1. Leget einen Hebel CE Horizontal/ dergeſtalt daß ſein Ruhepunct in C umb einen Nagel beweglich iſt.
2. Haͤnget ihn durch Huͤlfe einer Stange EF an die Kurbe FM/ die in eine Welle eingeſchlagen.
Wenn ihr mit dem Fuſſe auf G tretet und den Hebel niederdrucket/ bald darauf den Fuß wieder in die Hoͤhe hebet u. ſ. w. ſo werdet ihr die Welle herumb treiben.
W. Z. T. W.
Zuſatz.
205. Weil in dem letzten Falle die Laſt/ ſo man in E appliciret zu ſeyn ſich gedencken muß/ von dem Ruhepuncte C weiter weg iſt als der Fuß welcher auf G tritt; ſo muß man mehr Kraft zur Bewegung anwenden als die Laſt iſt (§. 77).
Und dannenhero iſt dieſe Manier der Bewegung nur zu gebrauchen/ wo man eine geringe Laſt zu bewegen hat.
Jhr koͤnnet aber mit Vortheile die Stange in G appliciren und mit der Hand bey E den Hobel, bewegen.
Tab. VI. Fig. 48.
Die 38. Aufgabe.
Tab. VI. Fig. 45.
206. Eine Machine durch Gewichte zubewegen.
Aufloͤſung.
1. Wieckelt einen Strieck umb eine Welle HI die Horizontal lieget/ und
2. Ziehet ihn umb eine Rolle K/ die ſo hoch an einen Balcken eingeſchraubet/ als nur immer moͤglich iſt.
3. An das Ende des Strieckes haͤnget das Gewichte L.
Weil dieſes durch ſeine Schweere hinunter ſteiget und den Strieck abwieckelt/ ſo drehet es die Welle herumb.
W. Z. T. W.
Der 1. Zuſatz.
207. Je tiefer das Gewichte zu ſteigen hat/ je laͤngſamer laufet der Strieck ab und je laͤnger dauret dannenhero die Bewegung.
Der 2. Zuſatz
208. Wenn die Welle diecke iſt/ ſo laufet viel auf einmal ab.
Derowegen wenn die Bewegung lange dauren ſol/ muß der Strieck umb eine duͤnne Welle gewunden werden.
Der 3. Zuſatz.
Tab. VI. Fig. 45.
209. Jhr koͤnnet machen/ daß der Strieck langſam ablaufet/ wenn ihr ihn durch einen Kloben ziehet.
Denn wenn Z. E. der Kloben 4 Rollen hat/ ſo laufen von der Welle 4 Schuh Striecke ab/ ehe das Gewichte Leinen Schuh niedergeſtiegen.
Der 4. Zuſatz.
210. Weil nun die Kraft in der kleinen Entfernung von dem Ruhepuncte (§. 208) appliciret wird; ſo ſchiecket ſichs nicht wohl dergleichen Machinen durch Gewichte zubewegen/ wo der Bewegung groſſer Wiederſtand geſchiehet und ſie doch geſchwinde ſeyn ſol.
Tab. VI.Fig. 46.
Die 39. Aufgabe.
211. Die bewegende Kraft durch ein Gewichte zu verſtaͤrcken.
Aufloͤſung.
Jhr ſollet Z. E. eine Laſt E von 100 Pf. in die Hoͤhe ziehen.
1. Bindet die Laſt E an einen Strieck und
2. Ziehet denſelben umb die Rolle C.
3.
An das andere Ende haͤnget ein Gewichte D/ welches etwas weniger als die Laſt E wieget.
Wenn ihr nun mit der Hand den Strieck D herunter ziehet; ſo brauchet ihr gantz wenig Kraft die Laſt E in die Hoͤhe zuziehen.
Die 40. Aufgabe.
212. Eine Machine durch eine Feder zu bewegen.
Tab. VI. Fig. 47.
Aufloͤſung.
1. Laſſet ein Blech aus Stahle ſchmieden und wieckelt es in die rundte uͤber einander zu ſammen:
ſo iſt die Feder AB fertig.
2. Schlieſſet ſie in ein Cylindriſches Behaͤltnis ein/ welches umb die Axe der Feder CD beweglich iſt.
3. Weil nun die Feder/ wenn ſie aufgezogen iſt/ anfangs ſtarck/ hernach immer ſchwaͤcher ziehet; ſo muͤſſet ihr die Welle GH/ darumb die Saite oder Kette gewieckelt iſt/ nicht Cylindriſch/ ſondern auf eine Coniſche Art machen.
Denn wenn die Kraft gleich anfangs ſtarck/ gegen das Ende ſchwaͤcher iſt; ſo iſt ſie doch im Anfange dem Ruhepuncte E naͤher als zu Ende/ und allſo wird ihr Vermoͤgen in dem erſten Falle vergeringert/ in dem andern verſtaͤrcket (§. 59).
Die 1. Anmerckung.
213. Wie viel die Welle GH von G gegen H nach und nach abnehmen ſol/ hat man bißher durch die Erfahrung ausgemacht/ in dem man durch das Gehoͤre geurtheilet/ ob die Uhren/ die man durch Federn beweget/ gleich gehen oder nicht.
Allein Schottus in ſeiner Technica Curioſa lib. 9. c. 4 prop. 10 p. 641 erfordert mit Recht/ man ſolle nach der Bewegung eines Perpendiculs unterſuchen/ ob das Rad an einer Uhr/ welches ſich am laͤngſten beweget/ immer in einer Zeit herumb kommet.
De la Hire (Traitê de Mecanique prop. 72 p. 232 & ſeqq.) hat gewieſen wie man die wahre Figur der Welle finden koͤnne: welches aber nur fuͤr die jenigen gehoͤret/ die ſich in der hoͤheren Geometrie umbgeſehen.
Die 2. Anmerckung.
214. Es haben zwar Thomas Savery in Tranſact. Anglic. p. 228, Amontons (Hiſtoire de l’ Academie Royale de Sciences A. 1699) und Dionyſius Papin in einem 1707 zu Franckfurt edirtem Tractat unter dem Titul/ Ars nova ad aquam ignis adminiculo efficacisſime elevandam, wie wol jeder auf beſondere Art gewieſen/ wie man ſich des Feuers zur Bewegung der Machinen mit gantz ungemeinem Vortheile bedienen ſol: allein es iſt mit ihren Erfindungen noch nicht ſo weit kommen/ daß man ſie wuͤrcklich nutzen koͤnnte.
Daher iſt wol das Feuer zur Bewegung der Machinen zur Zeit nicht anders zugebrauchen/ als wenn man durch Huͤlfe ſeiner Waͤrme die Bratenwender treiben wil.
Man macht nemlich von duͤnnem eiſernen Bleche in geſtalt einer flachen Schuͤſſel ein Rad/ welches nicht weit unter dem Schlunde der Feuer-Mauer und faſt in ſeiner Breite an einer eiſernen Stange mit dem Heerde parallel aufgerichtet wird.
Wenn nun das Feuer durch ſeine Waͤrme die Luft ausdehnet/ oder auch den Rauch in die Hoͤhe treibet/ ſtoͤſſet ſo wol jene als dieſer wieder das Rad und beweget es ſo lange herumb/ als nur gluͤende Kohlen auf dem Heerde ſind.
Der 18. Lehrſatz.
215. Wenn die Machinen beweget werden/ ſo benehmen ſie einen Theil der Kraft durch ihren Wiederſtand.
Beweiß.
Wenn die Machine beweget wird/ ſo reiben ſich die Theile an einander und allſo muß die Kraft entweder die kleinen Theilgen an den Flaͤchen niederdruͤcken/ oder wenn die erhobenen Theilgen der einen Flaͤche in die Vertiefungen der andern fallen/ ſelbige wieder heraus heben.
Solcher geſtalt gehet ein Theil der Kraft ab/ welches ſonſt mit auf die Bewegung gewendet werden koͤnte.
Wiederumb wenn die Machine beweget wird/ ſo muͤſſen die Flaͤchen der Theile/ die einander beruͤhren/ von einander abgeſondert werden.
Da ſie nun nicht allein durch ihre eigene Schweere/ ſondern auch durch die Laſt/ ſo beweget wird und durch die Kraft ſelbſt aneinander gepreſſet werden; ſo wird wiederumb einige Kraft erfordert/ ſie von einander zu ſondern.
Dannenhero leidet auch umb dieſer Urſachen willen die Kraft/ welche eine Machine bewegen ſol/ einen Abbruch.
Allſo benehmen die Machinen/ weñ ſie beweget werden/ einen Theil der Kraft durch ihren Wiederſtand.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
216. Dem erſten Wiederſtande wird abgeholfen/ wenn man nicht allein die Zapfen und Zapfen-Lager/ ingleichen die Kammen der Raͤder/ die in einander gehen/ und die Getrieb-Stoͤcke ſo glatt machet als moͤglich iſt; ſondern auch hauptſaͤchlich/ wenn man die Theile der Machine/ die ſich an einander in der Bewegung reiben muͤſſen/ mit Oele einſchmieret.
Der 2. Zuſatz.
217.
Der andere Wiederſtand wird vergeringert/ wenn die Zapfen der Wellen nicht groß gemachet werden.
Anmerckung.
218. Die Regeln/ welche oben gegeben worden/ die Kraͤfte der Machinen auszurechnen/ treffen nur richtig ein/ wenn kein Wiederſtand iſt.
Und dannenhero waͤre es ſehr nuͤtzlich/ wenn man auch dieſen in allen vorkommenden Faͤllen gnau ausrechnen koͤnte.
Jhr findet etwas von dieſer Materie in den Memoires de l’ Academie Royale des Sciences A. 1699 p. m. 260 ſeqq. wo Amontons behauptet/ daß/ wenn die Theile/ ſo ſich an einander reiben/ mit Oele eingeſchmieret werden/ der Wiederſtand in Eiſen/ Kupfer/ Bley und Holtz beynahe einerley ſey/ und zwar ⅓ von der Kraft/ wodurch die Theile an einander gedruͤcket werden.
Z E.
Es ſey eine Welle AB welche ſich mit ihrer gantzen Peripherie an ihrem Lager reibet.
An der Welle haͤnget ein Gewichte von 20 Pf.
Die Kraft/ welche an ihre Peripherie appliciret wird es zu erhalten/ iſt auch 20 Pf. (§ 60).
Nun wird die Welle an ihr Lager von 40 Pf gedrucket.
Allſo iſt der Wiederſtand 13⅓ Pf.
Es iſt aber leicht zu erachten/ daß/ wenn die Kraft das Gewichte bewegen ſol/ ſie umb ſo viel mehr vermehret werden muß/ als der Wiederſtand austraͤget.
Da ſie nun dadurch groͤſſer wird/ drucket ſie ſtaͤrcker und allſo vermehret ſie den Wiederſtand von neuem.
Derowegen muß man auch noch ⅓ von dem/ was man addiret hinzuſetzen umb den neuen Wiederſtand zu uͤberwinden u. ſ. w. biß endlich dasjenige/ was hinzu geſetzet werden ſol/ nicht mehr mercklich iſt.
Als in dem gegebenen Exempel addiret ihr 13⅓ Pf. zu 20 Pf. ſo iſt die Kraft 33⅓ Pf.
Weil nun dieſe umb 13⅓ Pf. vermehret worden/ addire ich ferner 4 [Formel] Pf./ weiter 1 [Formel] Pf. ferner [Formel] oder ½ Pf und endlich ⅙ Pf. das uͤbriege laͤſſet man weg.
Die gantze Kraft demnach iſt 40 Pf.
Es hat aber Amontons ferner dargethan/ daß ſich verhalte wie der Raum/ den die Kraft durchlaͤuft/ zu dem Raume/ durch welchen ſich der reibende Theil in eben der Zeit beweget; allſo der erſte Wiederſtand/ der verſpuͤret wird/ wenn die Kraft mit dem reibenden Theile einen Raum durchlaͤuft/ zu dem Wiederſtande/ wenn ſie ſich durch verſchiedenen Raum bewegen.
Z E.
Es reibet ſich die Welle nur in dem fuͤnften Theile ihrer Peripherie: welches geſchiehet/ wenn der Diameter des Zapfens nur ⅕ von dem Diameter der Welle iſt.
Jn dieſem Falle wird der Wiederſtand nur ⅕ von 13⅓ Pf ſeyn/ das iſt/ 2⅔ Pf. Eben dieſer Amontons bemuͤhet ſich in dem angezogenen Orte p. 275 den Wiederſtand/ der durch das Reiben der Striecke an den Kloben entſtehet/ aus zurechnen.
Tab. I. Fig. 48.
Die 41. Aufgabe.
219. Die Bewegung der Machinen zu reguliren/ daß ſie einmal ſo geſchwinde als das andere gehen.
Aufloͤſung.
Man brauchet hierzu die Schwung-Naͤder C D/ welche entweder an der gantzen Peripherie mit Bley ausgegoſſen/ oder nur an drey oder vier Orten mit gleich weit von einander abſtehenden Gewichten verſehen werden.
Tab. VI. Fig. 48.
Tab. VI. Fig. 49.
An den Uhr-Wercken appliciret man aus gleicher Abſicht einen Perpendicul AB/ der mit zwey ſeidenen Faden DE und FG an eine eiſerne Gabel GH gebunden/ welche durch das Steige-Rad KI beweget wird.
Die Kammen des Steige-Rades muͤſſen nach dem Bogen eingeſchnitten werden/ welche man aus dem centro der Gabel mit der Laͤnge eines Armes L beſchreibet.
Zuſatz.
220. Die Schwung-Raͤder ſind noͤthig in Machinen/ welche von Menſchen und Thieren beweget werden/ damit ſie nicht zu weilen in der Bewegung nach laſſen.
Anmerckung.
221. Hugenius, welcher die Perpendicul-Uhren zu erſt erfunden/ hat in ſeinem Horologio Oſcillatorio p. 10. 11 gewieſen/ wie man das Perpendicul zwieſchen zwey beſonderen Federn aufhaͤngen ſolle/ damit die Bewegung auf das allergenaueſte einmal wie das andere bleibe.
Ende der Mechanick.
TAB. VI.
Anfangs-Bruͤnde Der Hydroſtatick.
Vorrede.
Geneigter Leſer:
WEnn ihr dieſe Anfangs- Gruͤnde der Hydroſtatick duꝛchleſen werdet; ſo werden euch vielleicht einige Dinge gantz ſeltſam und wun derlich vorkom̃en.
Denn insgemein bildet man ſich ein/ die Schweere ſey der Materie eigenthuͤmlich/ und koͤñe ihr dannenhero nichts ahgehen/ weñ dieſe in dem Coͤrper unveraͤndert bleibet.
Das Waſſer und andere fluͤßige Materien ſiehet man/ ſo lange ſie ſtille ſtehen/ als todt an/ und bildet ſich nicht ein/ daß ſie in ſolchem Zuſtande eine Wuͤrckung in andere Coͤrper haben ſollten.
Umb dieſer Urſachen willen kan man nicht begreiffen/ wie ſie dem Coͤrper etwas von ſeiner Schweere benehmen/ oder auch indem ſie gantz ſtille zuſtehen ſcheinen/ ihn mit Gewalt in die Hoͤhe treiben koͤnnen.
Doch iſt dieſes alles klaͤhrlich erwieſen/ und kan durch die Erfahrung jeden Augenblieck beſtetiget werden.
Dadurch lernet erkennen/ daß die natuͤrlichen Dinge ſich gantz auders dem Verſtande des Menſchen/ als den Sinnen vorſtellen: von welcher Warheit euch die Optick noch mehr uͤberfuͤhren wird.
Jhr haͤttet ſchon ein groſſes gewonnen/ wenn euch die Hydroſtatick auch nur zu dieſer Erkaͤntnis braͤchte/ ſonderlich wenn es euch ein Ernſt iſt/ die Natur in ihrer eigentlichen Beſchaffenheit zu erkennen.
Allein die Hydroſtatiſchen Lehrſaͤtze ſelbſt werden euch dienen von vielen verborgenen Wuͤrckungen der Natur die wahre Urſache auszufinden/ ohne welche ihr in den vornehmſten Hauptſtuͤcken der Phyſick nicht anders als im Finſtern tappen wuͤrdet.
Wie man durch die Hydroſtatick die Guͤte der Metalle/ Mineralien und anderer dergleichen Dinge/ ja auch abſonderlich aller fluͤßigen Materien erkennen koͤnne/ hat der beruͤhmte Boyle in ſeiner Medicina Hydroſtatica zum Theil dargethan und ihr werdet es aus gegenwaͤrtigen Anfangs-Gruͤnden abnehmen koͤnnen.
Der groſſe Nutzen der Hydroſtatick hat mich demnach verbunden euch die Haupt-Lehren dieſer herrlichen Wieſſenſchaft hier mit zutheilen.
Und werde ich voͤlliges Vergnuͤgen haben/ wenn durch dieſelben ein rechter Begrief von der Beſchaffenheit der Erkaͤntnis natuͤrlicher Dinge denen wird beygebracht werden/ welche die Natur mit herrlicheren Kraͤften der Seele begabet/ als daß ſie allein auf Brodt dencken ſolten.
Anfangs-Gruͤnde Der Hydroſtatick.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Hydroſtatick iſt eine Wieſſenſchaft von der Wuͤrckung der fluͤßigen Materie in die Schweere der Coͤrper.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Die Materie wird fluͤßig genennet/ wenn ihre Theilgen nicht feſt zuſammen hangen/ ſondern ſich leicht trennen laſſen.
Anmerckung.
3.
Dieſe Eigenſchaft der fluͤßigen Coͤrper erkenner man/ indem ſie andere Coͤrper ſich frey durch ſich bewegen laſſen/ durch ihre eigene Schweere in Tropfen zertheilet werden/ die Figur eines jeden Gefaͤſſes im Augenbliecke annehmen/ und wenn ſie in keinem Gefaͤße ſind/ zerflieſſen.
Die 3. Erklaͤhrung.
4. Ein feſter Coͤrper iſt hingegen/ deſſen Theilgen dergeſtalt zuſammen hangen/ daß ſie nicht ohne Muͤhe ſich trennen laſſen.
Die 4. Erklaͤhrung.
5. Ein Coͤrper von leichterer Art/ iſt der/ welcher/ wenn er einen ſo groſſen Raum einnimmet als der andere/ doch weniger wieget; oder der mit einem anderen Coͤrper einerley Groͤße haben kan/ aber weniger Schweere.
Die 5. Erklaͤhrung.
6. Hingegen ein Coͤrper von ſchweererer Art iſt/ welcher mit einem andern einerley Groͤſſe und doch mehr Schweere haben kan.
Anmerckung.
7. Wenn eine bleyerne Kugel ſo viel Raum einnimmet/ als eine ſteinerne/ ſo iſt ſie doch ſchweerer als die ſteinerne.
Derowegen iſt das Bley ein Coͤrper von ſchweererer Art als der Stein/ und hingegen der Stein ein Coͤrper von leichterer Art als das Bley.
Die 6. Erklaͤhrung.
8. Eine wiederſtehende Kraft/ wird diejenige genennet/ welche die Wuͤrckung einer anderen entweder gantz oder zum Theil zunichte machet.
Der 1. Grundſatz.
9. Die ſchweeren Coͤrper drucken andere/ auf denen ſie liegen/ und ſuchen ſie aus ihrer Stelle zu jagen (§. 40.
Mech.)
Der 2. Grundſatz.
10. Wenn ein Coͤrper ſchweerer iſt als ein anderer/ ſo drucket er auch gewaltiger niederwarts.
Der 3. Grundſatz.
11. Wenn zwey oder mehrere Coͤrper eine Schweere haben/ ſo drucken ſie gleich viel/ und ſteigen/ wenn ſie nicht gehindert werden/ mit gleicher Kraft darnieder.
Der 4. Grundſatz.
12. Wenn zwey Coͤrper oder mehrere einerley Groͤſſe/ aber verſchiedene Schweere haben/ ſo wendet der ſchweerere mehr Kraft an zum Niederſteigen/ oder/ wenn er gehindert wird/ zum drucken/ als der leichtere.
Der 5. Grundſatz.
13. Wenn zwey Coͤrper einander mit gleicher Gewalt/ aber nach entgegengeſetzten Directions-Linien drucken/ ſo folget keine Bewegung:
wenn aber etwas mehr drucket/ als ihm Wiederſtand geſchiehet/ ſo geſchiehet die Bewegung nach der Directions-Linie des ſtaͤrckeren.
Lehnſatz.
14. Wenn zwey Cylinder von gleicher Groͤſſe ſind/ und doch ungleiche Hoͤhen und Grundflaͤchen haben; ſo muß die Hoͤhe des erſten in der Hoͤhe des anderen ſo vielmal enthalten ſeyn/ als die Grundflaͤche des anderen in der Grundflaͤche des erſten.
Beweiß.
Wenn zwey Cylinder einander gleich ſind ſo muß einerley heraus kommen/ wenn man die Grundflaͤche eines jeden durch ſeine Hoͤhe multipliciret (§. 206. Geom.).
Wenn ſich die Hoͤhe des erſten zu der Hoͤhe des anderen verhaͤlt/ wie die Grundflaͤche des anderen zu der Grundflaͤche des erſten; ſo iſt das Product aus der Grundflaͤche des erſten in ſeine Hoͤhe dem Producte aus der Grundflaͤche des anderen in ſeine Hoͤhe gleich (§. 102. Arithm.)
Derowegen wenn zwey Cylinder einander gleich ſind/ ſo verhaͤlt ſich die Hoͤhe des erſten zu der Hoͤhe des anderen wie die Grundflaͤche des anderen zu der Grundflaͤche des erſten.
W Z. E.
Zuſatz.
15. Weil die Coni oder Kegel der dritte Theil eines Cylinders ſind/ der mit ihnen eine gleiche Hoͤhe und Grundflaͤche hat (§. 212. Geom.); ſo gielt gegenwaͤrtiger Satz auch von den Conis oder Kegeln.
Anmerckung.
16.
Eben ſo kan man erweiſen/ daß in allen Priſmatis und Pyramiden/ wenn ſie einander gleich ſind/ die Grundflaͤche des erſten zu der Grundflaͤche des anderen ſich verhalten/ wie die Hoͤhe des anderen Coͤrpers zu der Hoͤhe des erſten (§. 205. 211. Geom.).
Der 1. Lehrſatz.
17. Wenn zwey Roͤhren/ da das Waſſer oder ein anderer fluͤßiger Coͤrper aus einer in die andere kommen kan/ mit Waſſer gefuͤllet werden/ ſo ſtehet daſſelbe in der einen Roͤhre ſo hoch wie in der anderen.
Beweiß.
Der erſte Fall.
Wenn beyde Roͤhren AB und CD auf der Horizontal-Linie rechtwinckelicht ſtehen/ und uͤber dieſes gleiche Diametros haben/ ſo iſt das Waſſer beyderſeits von gleicher Schweere/ wenn es gleich hoch ſtehet/ (§. 202. Geom.).
Derowegen wendet das Waſſer EB ſo viel Kraft an das Waſſer BD aus ſeiner Stelle zu jagen/ als das Waſſer FD anwendet (§. 9)/ und ſolcher Geſtalt kan keines daſſelbe austreiben (§. 13)/ folgends muß es in einer Roͤhre ſo hoch als wie in der anderen ſtehen bleiben: welches das erſte war.
Fig. 1.
Der andere Fall.
Wenn die Grundflaͤche der Roͤhre GI viermal ſo groß iſt als die Grundflaͤche der Roͤhre HK/ und das Waſſer ſetzte ſich in der groſſen aus L in O Z. E. umb einen Zoll/ ſo muͤſte es in der kleinen aus M in N umb 4 Zoll ſteigen (§. 14).
Dannenhero wenn in der groſſen Roͤhre 4 Pfund durch 1 beweget wuͤrden/ muͤſte ſich in der groſſen 1′, Pf. durch 4′ bewegen.
Da nun beyde Bewegung eine Kraft erfordert (§. 82. Mech.) und ihre Directions-Linien einander entgegen geſetzet ſind; ſo kan das Waſſer in der groſſen Roͤhre GI das andere in der kleinen HK nicht hoͤher heben/ als es ſtehet (§. 13): welches das andere war.
Fig. 2.
Der dritte Fall.
Wenn die eine Roͤhre PQ mit der Horizontal-Linie einen rechten/ die andere RS mit ihr einen ſchiefen Winckel macht; ſo koͤnnet ihr die Schweere des Waſſers in der Roͤhre SR als eine Kugel auf einer ſchiefliegenden Flaͤche anſehen.
Und dannenhero kan das Waſſer in der Roͤhre T V das Waſſer in der Roͤhre RS aufhalten/ wenn es beyderſeits gleich hoch ſtehet (§. 114. Mech.).
Nun haͤlt das Waſſer in der Roͤhre TV das Waſſer in der Roͤhre PQ auf/ wenn es beyderſeits gleich hoch ſtehet/ vermoͤge des erſten und andern Falles.
Derowegen muß auch das Waſſer in der Roͤhre PQ dem Waſſer in der Roͤhre SR die Wage halten/ wenn es beyderſeits gleich hoch ſtehet: welches das dritte war.
Fig. 3.
Der vierdte Fall.
Hieraus iſt nun ferner klahr/ daß das Waſſer in zwey Roͤhren XW und YZ einander die Wage haͤlt/ wenn es beyderſeits nur gleich hoch ſtehet/ die Roͤhren moͤgen gantz verſchiedene ſchiefe Winckel mit der Horizontal-Linie machen/ und von gantz verſchiedener Weite ſeyn: welches das vierdte war.
Fig. 5.
Der 1. Zuſatz.
18. Derowegen wenn ihr in den Boden eines Faſſes/ welches inwendig wohl ausgepichet iſt/ eine lange Roͤhre von Bleche einſetzet und in C feſt verpichet/ daß weder Luft noch Waſſer durch kan/ uͤber dieſes ſo wol das gantze Faß AB als die Roͤhre CD mit Waſſer voll fuͤllet; ſo werdet ihr ſehen/ daß das wenige Waſſer in der Roͤhre CD den Boden AE in die Hoͤhe hebet/ wenn er gleich mit viel Centnern beſchweeret wird:
weil nemlich das Waſſer in der Roͤhre DC ſo viel drucket als der gantze Cylinder FA drucken wuͤrde.
Fig. 5.
Anmerckung.
19. An der Gewißheit iſt nicht zu zweifeln/ indem ich ſelbſt mehr als einmal ſolches vielen gezeiget
Der 2. Zuſatz.
20. Dannenhero hat man in dem Drucken der fluͤßigen Eoͤrper nur auf ihre Hoͤhe zu ſehen/ und auf die Groͤſſe der Grundflaͤche/ welche ihrem Drucken wiederſtehet.
Der 3. Zuſatz.
21. Demnach wird der Boden FG in den Gefaͤſſen HFGI eben ſoviel gedrucket/ als wenn der Cylinder LFGL darauf druckete.
Fig. 6. 7.
Der 2. Lehrſatz.
22. Wenn zwey Roͤhren/ daraus der fluͤßige Coͤrper aus einer in die andere kommen kan/ mit fluͤßigen Materien von verſchiedener Schweere gefuͤllet werden; ſo verhaͤlt ſich die Hoͤhe des Coͤrpers von der ſchweereren Art zu der Hoͤhe des Coͤrpers von der leichteren Art/ wie die Schweere des leichteren zu der Schweere des ſchweereren in einem gleich groſſen Stuͤcke.
Beweiß.
Fig. 1.
Es ſey Z. E. die Roͤhre CD mit Qveckſielber/ die Roͤhre AB mit Waſſer gefuͤllet.
Weil das Qveckſielber 14 mal ſo fchweer iſt/ als gleichviel Waſſer/ ſo ſol man erweiſen/ das Waſſer ſtehe 14 mal ſo hoch in AB als das Qveckſilber in CD.
Denn wenn die Roͤhren von gleicher Weite ſind/ ſo verhalten ſich die Cylinder wie ihre Hoͤhen (§. 224. Geom.) Derowegen wenn die Hoͤhe des Qveckſielbers in der Roͤhre CD der vierzehende Theil von der Hoͤhe des Waſſers in der Roͤhre AB iſt/ ſo iſt auch 14 mal ſoviel Waſſer in AB als Qveckſielber in CD/ folgends das Waſſer ſo ſchweer als das Qveckſielber.
Da nun das Qveckſielber ſo viel gegen DB als das Waſſer gegen BD drucket (§. 11.); ſo kan keines das andere bewegen (§. 13.).
Weil aber ferner nichts daran gelegen iſt/ ob die Roͤhren einerley Weite haben oder nicht/ ingleichen ob ſie beyde auf der Horizontal-Linie perpen dicular ſtehen/ oder nicht; (§. 17.) ſo wird in keinem Falle weder das Waſſer das Qveckſielber/ noch dieſes jenes bewegen koͤnnen/ wenn jenes 14 mal ſo hoch ſtehet als dieſes.
W. Z. E.
Anmerckung.
23. Weil der Beweiß einerley bleibet/ wenn man fuͤr das Waſſer und Qveckſielber zwey andere flůßige Coͤrper von verſchiedener Schweere ſetzet; ſo darf man nicht zweifeln/ daß er allgemein ſey.
Der 3. Lehrſatz.
24. Wenn ein Coͤrper von einer ſchweereren Art als eine fluͤßige Materie iſt in derſelben eingetauchet wird; verlieret er ſoviel von ſeiner Schweere/ als die fluͤßige Materie wieget/ die er ausgejaget.
Beweiß.
Es wird Z. E. ein Cubic-Schuh Bley in Waſſer eingetauchet: ſo ſol erwieſen werden/ daß er ſoviel von ſeiner Schweere verlieret/ als ein Cubic-Schuh Waſſer wieget.
Der Cubic-Schuh Waſſer/ den das Bley ausgejaget/ wurde von dem umbſtehenden Waſſer in ſeiner Stelle erhalten.
Wenn nun das Bley in ſeine Stelle kommet/ ſo muß von dem umbſtehenden Waſſer eben ſoviel von ſeiner Schweere erhalten werden/ als das Waſſer wieget/ ſo aus derſelbe gejaget worden.
Dannenhero gehet dem Bleye ſoviel von ſeiner Schweere ab/ als ein Cubic-Schuh Waſſer wieget.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
25. Weil nun ein Cubic-Schuh Eiſen ſo viel von ſeiner Schweere im Waſſer verlieret/ als ein Cubic-Schuh Bley/ und doch ein Cubic-Schuh Bley ſchweerer iſt als ein Cubic-Schuh Eiſen; ſo iſt klahr/ daß das Eiſen und uͤberhaupt ein jeder Coͤrper von einer leichteren Art in einerley fluͤßigen Materie Z. E. im Waſſer einen groͤſſeren Theil von ſeiner Schweere verlieret/ als das Bley oder uͤberhaupt ein ieder Coͤrper von einer ſchweereren Art.
Der 2. Zuſatz.
26. Wenn allſo gleich ein Coͤrper von einer ſchweereren Art Z. E. Bley mit einem Coͤrper von einer leichteren Art Z. E. Eiſen in der Luft die Wage haͤlt; ſo halten ſie doch nicht im Waſſer/ oder in einer anderen fluͤßigen Materie einander die Wage/ ſondern das Bley giebet einen Ausſchlag.
Der 3. Zuſatz.
27. Weil ein Cubic-Schuh Bley im Waſſer ſoviel von ſeiner Schweere verlieret als ein Cubic-Schuh Waſſer wieget/ und hingegen im Weine ihm ſoviel von ſeiner Schweere abgehet/ als ein Cubic-Schuh Wein wieget; ein Cubic-Schuh Waſſer aber ſchweerer iſt als ein Cubic-Schuh Wein: ſo muß das Bley mehr im Waſſer als im Weine/ und allſo ein jeder Corper mehr von ſeiner Schweere in einer fluͤßigen Materie von einer ſchweereren/ als von einer leichteren Art verlieren.
Der 4. Zuſatz.
28. Daher bleibet ein Pfund Bley nicht im Wage-rechten Stande mit einem Pfund Bleye/ wenn eines ins Waſſer/ das andere in Wein gehangen wird.
Oder uͤberhaupt zwey Coͤrper von einerley Art und Groͤſſe bleiben nicht im wagerechten Stande/ wenn ſie in fluͤßige Materien von verſchiedener Schweere gehangen werden.
Der 5. Zuſatz.
29. Die Schweere einer fluͤßigen Materie verhaͤlt ſich demnach zu der Schweere eines anderen Coͤrpers von gleicher Groͤſſe wie das Theil der Schweere/ welches ihm in derſelben abgehet/ zu ſeiner gantzen Schweere.
Z. E. die Schweere des Waſſers verhaͤlt ſich zu der Schweere des Eiſens/ wie das Theil der Schweere/ welches ein Cubic-Schuh Eiſen im Waſſer verlieret zu ſeiner gantzen Schweere.
Die 1. Aufgabe.
30. Die Schweere einer jeden fluͤßigen Materie zu finden/ Z. E. des Weines in in einem Faſſe.
Aufloͤſung.
1. Haͤnget einen Cubic-Zoll Bley in die fluͤßige Materie/ Z. E. in den Wein/ und mercket/ wie viel er von ſeiner Schweere verlieret:
ſo wieſſet ihr/ wie viel ein Cubic-Zoll von der gegebenen fluͤßigen Materie wieget.
(§. 24).
2. Suchet durch Huͤlfe der Geometrie den Coͤrperlichen Jnhalt der fluͤßigen Ma/ terie/ Z. E. des Weines in dem Faſſe (§. 229. Geom.).
So koͤnnet ihr
3. Durch die Regel detri (§. 107. Arithm.) die Schweere der gantzen fluͤßigen Materie finden.
Z. E.
Ein Cubic-Schuh Bley nach dem Pariſer-Maaße verlieret im Waſſer 72 Pf. Jhr ſollet finden/ wie ſchweer 345′ Waſſer ſind.
1—72—345
72
690
2415
Schweere des Waſſers 24840 Pf.
Zuſatz.
31. Wenn euch die Schweere einer fluͤßigen Materie gegeben wird/ ſo koͤnnet ihr auf eben eine ſolche Art ihren Coͤrperlichen Jnhalt finden/ Z. E.
Man fraget/ wieviel 325000 Pf. Waſſer Raum einnehme
72—1′—325000
[Formel] 1 325000 Coͤrperlicher Jnhalt des Waſſers.
Die 2. Aufgabe.
32. Die Verhaͤltnis der Schweere einer fluͤßigen Materie zu der Schweere einer anderen fluͤßigen Materie von gleicher Menge zu finden.
Aufloͤſung.
1. Suchet/ wie viel ein Cubic-Zoll Stein in einer fluͤßigen Materie/ Z. E. in Waſſer/ von ſeiner Schweere verlieret/ ſo wieſſet ihr wieviel ein Cubic-Schuh Waſſer wieget.
(§. 24).
2. Eben ſo ſuchet/ wie viel ein Cubic-Zoll Stein in einer anderen fluͤßigen Materie Z. E. im Oele/ verlieret/ ſo wieſſet ihr/ wie viel ein Cubic-Zoll Oele wieget.
(§. 24).
Und allſo verhaͤlt ſich die Schweere des Waſſers zu der Schweere des Oeles/ wie das Gewichte/ welches ein Cubic-Zoll-Stein im Waſſer verlieret/ zu dem Gewichte welches eben derſelbe im Oele verlieret.
Z. E.
Ein Cubic-Schuh Stein verlieret im Waſſer 72 Pf. im Oele 66 Pf. Derowegen verhaͤlt ſich die Schweere des Waſſers zu der Schweere des Oeles wie 72 zu 66/ oder wie 12 zu 11. (§. 68. Arithm)
Die 3. Aufgabe.
33. Zu finden wie eine fluͤßige Materie von einer ſchweereren Art in einer fluͤßigen Materie von einer leichteren Art wieget.
Aufloͤſung.
1. Nehmet ein Glaß (Z. E. 91 L. ſchweer)/ fuͤllet es mit Waſſer/ und wieget es in dem Waſſer.
Mercket dabey mit allem Fleiße/ wieviel es von ſeiner Schweere verlieret.
(Z. E. 36 L.): ſo wieſſet ihr die Schweere des Waſſers/ welches eben ſo viel Raum als das Glaß einnimmet.
(§. 24).
2. Fuͤllet eben dieſes Glaß mit der fluͤßigen Materie/ die ihr abwiegen ſollet/ Z. E. mit Qveckſielber/ und erforſchet ſein Gewichte (186. L.).
3. Suchet/ wieviel es alsdenn von ſeiner Schweere im Waſſer verlieret (Z. E. 43. L.) ſo wieſſet ihr die Schweere des Waſſers/ welches eben ſoviel Raum einnimmet als das Glaß mit dem Qveckſielber (§. 24).
4. Wenn ihr nun die Schweere des Waſſers/ welches ſoviel Raum als das Glaß einnimmet/ von der Schweere des Waſſers/ welches ſo viel Raum als das Glaß und Qveckſielber zuſammen einnimmet/ abziehet/ (nemlich 36 von 43); ſo bleibet die Schweere des Waſſers uͤbrieg/ welches eben ſo viel Raum als das Qveckſielber einnimmet (7) und folgends wieſſet ihr/ wie viel das Qveckſielber innerhalb dem Waſſer wieget (88 L.).
W. Z. F.
Die 4. Aufgabe.
34. Aus dem gegebenen Gewichte eines Coͤrpers/ der aus zwey verſchiedenen Materien zuſammen geſetzt worden/ zugleich mit dem Gewichte/ welches er in einer fluͤßigen Materie verlieret/ die Schweere der beyden Materien ins beſondere zu finden/ aus deren Vermieſchung er entſtanden.
Aufloͤſung.
1. Machet durch die Erfahrung aus/ wieviel Z. E. ein Pfund von denen beyden Materien in der gegebenen fluͤßigen Materie Z. E. im Waſſer von ſeiner Schweere verlieret.
So koͤnnet ihr
2. Durch die Regel Detri ferner finden/ wie viel jede von den beyden Materien von ihrer Schweere verlieren wuͤrde in eben derſelben fluͤßigen Materie/ Z. E. dem Waſſer/ wenn jede die Schweere des gantzen gegebenen Coͤrpers haͤtte.
3. Ziehet das kleinere verlohrene Gewichte von dem groͤſſeren ab/ und mercket den Unterſcheid/ welcher andeutet/ wie viel die Materie von der leichteren Art mehr von ihrer Schweere verlieret/ als die Materie von der ſchweereren Art.
4. Ziehet ferner das Gewichte/ welches die Materie von der ſchweereren Art verlieren wuͤrde von dem Gewichte ab/ welches der gegebene Coͤrper verlieret:
Und mercket abermals den Unterſcheid/ welcher andeutet/ wie viel der Coͤrper mehr als die ſchweerere Materie von ſeinem Gewichte verlieret.
5. Wenn ihr nun zu dem erſten Unterſcheide/ der Schweere des gegebenen Coͤrpers und dem anderen Unterſcheide die vierdte Proportional-Zahl ſuchet (§. 107 Arith.); ſo iſt dieſelbe das Gewichte der Materie von der leichteren Art.
Derowegen wenn ihr
6. Dieſes von dem gantzen Gewichte des Coͤrpers abziehet; bleibet das Gewichte der Materie von der ſchweereren Art uͤbrieg.
Allſo iſt gefunden/ was man verlangete.
Exempel.
Man hat einen Klumpen von 120 Pf. aus Zinn und Bley zuſammen vermieſchet/ welcher indem Waſſer 14 Pf. verlieret.
Jhr ſollet finden/ wie viel Pfund Bley und wie viel Pfund Zinn in demſelben ſind.
Die Erfahrung lehret/ daß 37 Pf. Zinn im Waſſer 5 Pf. und 23 Pf. Bley im Waſſer 2 Pf. von ihrer Schweere verlieren.
37 — 5 — 120
5
[Formel] Pf.
23 — 2 — 120
2
[Formel] Pf.
[Formel]
[Formel] Pf. Schweere der Materie von der leichteren Art. 120 Schweere des gantzen Coͤrpers.
46 Schweere der Materie von der ſchweereren Art.
Anmerckung.
35. Auf eben ſolche Weiſe kan die Aufgabe aufgeloͤſet werden/ welche der Hydroſtatick den Urſprung gegeben und von dem Archimede zu erſt aufgeloͤſet worden:
Wie viel nemlich der Soldſchmied Sielber unter die Krone des Koͤniges zu Syracuſa genommen/ welche 18 Pf. ſchweer war.
Denn weil 18 Pf. Gold im Waſſer 1 Pf. hingegen 18 Pf. Sielber 1½ Pf. und endlich die Krone 1⅓ Pf. von ihrer Schweere verlohren; ſo wird gefunden/ daß zu der Krone 12 Pf. Gold und 6 Pf. Sielber genommen worden.
Der 4. Lehrſatz.
36. Ein jeder Co̊rper/ welcher von ſchweererer Art als eine fluͤßige Materie/ wendet in derſelben ſo viel Kraft an nieder zu ſteigen/ als ſein Gewichte die Schweere der fluͤßigen Materie uͤberſchreitet/ die eben ſo viel Raum wie er einnimmet.
Beweiß.
Denn er verlieret ſo viel von ſeiner Schweere in der fluͤßigen Materie als die Schweere des Theiles derſelben iſt/ der eben ſo viel Raum einnimmet (§. 24).
Derowegen kan er nur die uͤbriege Kraft zum niederſteigen anwenden.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
37. Die Kraft allſo/ welche den Coͤrper z. E. im Waſſer erhalten wil/ darf nicht groͤſſer ſeyn als der Coͤrper ſchweerer iſt als eben ſo viel Waſſer.
Z. E. 37 Pf. Zinn verlieren im Waſſer 5 Pf. Allſo doͤrfet ihr nur 32 Pf. Kraft ſie in dem Waſſer zu erhalten.
Der 2. Zuſatz.
38. Da nun das Gewichte des Coͤrpers die Schweere der fluͤßigen Materie/ die er aus gejaget/ mehr uͤberſchreitet/ wenn ſie von leichterer/ als wenn ſie von ſchweererer Art iſt/ (§. 27); ſo muß er auch in jener geſchwinder/ als in dieſer unterſincken.
Z. E. Eine bleyerne Kugel ſincket im Weine geſchwinder unter als im Waſſer.
Die 5. Aufgabe.
39. Die Kraft zu finden/ welche erfordert wird einen verſunckenen Coͤrper unter dem Waſſer aufzuheben/ wenn ſeine Schweere und Groͤſſe gegeben werden.
Aufloͤſung.
1. Suchet/ wie viel ein Cubic-Schuh Z. E. Eiſen oder Bley in dem Waſſer von ſeiner Schweere verlieret; ſo iſt euch bekand/ wie viel ein Cubic-Schuh Waſſer wieget (§. 24) und ihr koͤnnet.
2. Durch die Regel Detri finden/ wie ſchweer das Waſſer wieget/ welches eben ſo viel Raum einnimmet als der verſunckene Coͤrper.
3. Wenn ihr nun die gefundene Schweere des Waſſers von der Schweere des Coͤrpers abziehet/ ſo bleibet die Kraft uͤbrieg/ welche den verſunckenen Coͤrper im Waſſer erhalten kan (§. 37).
4. Derowegen wenn ihr dieſelbe umb ein geringes vermehret/ ſo kan ſie den Coͤrper unter dem Waſſer bewegen.
W. Z. T.
Z. E.
Die Laſt iſt 104500 Pf. ihre Groͤſſe 340′.
Ein Cubic-Schuh Waſſer/ darinnen ſie verſuncken/ wieget 72 Pf.
340
72
680
238
24480 Schweere des Waſſers/ ſo der Laſt gleichet.
1045.00 Schweere der Laſt
80020 Todte oder erhaltende Kraft.
Die 1. Anmerckung.
40. Wenn die Laſt aus einerley Materie beſtehet/ Z. E. aus lauter Bley/ ſo darf euch die Groͤſſe nicht gegeben werden.
Denn wenn ihr Z. E. wieſſet/ wie viel ein Cubic-Schuh von ſeiner Schweere perlieret; ſo koͤnnet ihr durch die Regel Detri finden/ wie viel die gantze Laſt von ihrer Schweere verlieret/ und ſolgends wie viel ſie uͤbrieg behaͤlt.
Dieſer aber muß die erhaltende Kraft gleich ſeyn.
Die 2. Anmerckung.
41. Abraham Cufler ſetzet in ſeinen Principiis Pantoſophiæ part. 3. p. 121 es verliere in dem Waſſer das Gold [Formel] / das Qveckſielber [Formel] / das Bley [Formel] / das Sielber ⅒/ das Ertz ⅑/ das Eiſen ⅛/ der Zinn ⅐/ von ſeiner Schweere.
Dechales aber in ſeinem Mundo Mathematico Tom. 3. in Tract.
de Hydroſtat. prop. 31 f. 104 bekraͤftiget/ wenn die Schweere des Goldes 100 iſt/ ſo ſey die Schweere des Qveckſielbers von gleicher Groͤſſe 71½/ des Bleyes 60½/ des Sielbers 54½/ des Ertztes 47⅓/ des Eiſens 42/ des gemeinen Zinnes 39/ des gelaͤuterten Zinnes 38¼/ des Magnetes 26/ des Marmels 21/ des Steines 14/ des Cryſtalles 12⅕/ des Waſſers 5⅓/ des Weines 5¼/ des Wachſes 5/ des Oeles 4¾.
Der 5. Lehrſatz.
42. Wenn ein Coͤrper von leichterer Art iſt als eine fluͤßige Materie/ Z. E. als Waſſer/ ſo tauchet er ſich ſo tief ein/ biß das Waſſer/ welches ſo viel Raum einnimmet als der eingetauchete Theil/ ſo ſchweer iſt als der gantze Co̊rper.
Beweiß.
Es ſey Z. E. der Coͤrper/ ſo eingetauchet wird/ ein hoͤltzerner Cylinder.
Bildet euch ein/ daß Waſſer beſtehe aus vielen Cylindern/ die alle einander die Wage halten/ weil ſie einerley Hoͤhe haben (§. 17).
Wenn ihr nun den hoͤltzernen Cylinder auf das Waſſer leget/ ſo wird der Cylinder von Waſſer unter ihm mehr drucken/ als die zu den Seiten wiederſtehen/ (§. 10)/ und dannenhero das Waſſer zur Seiten in die Hoͤhe treiben (§. 13)/ folgends ſich ein tauchen.
So bald er aber ſo viel Waſſer ausgejaget als ſeiner gantzẽ Schweere gleichet/ iſt der Cylinder des Waſſers/ von welchem er getragen wird/ nicht ſchweerer als er vorhin war/ da das Waſſer an ſeiner Stelle war.
Derowegen weil vorhin das umbſtehende Waſſer demſelben die Wage hielt/ muß es auch jetzt/ da fuͤr einen Theil Waſſer etwas gleichgieltiges ſubſtituiret worden/ demſelben die Wage halten.
Und ſolcher geſtalt kan ſich der hoͤltzerne Cylinder nicht weiter eintauchen.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
43. Wenn man einerley Coͤrper auf flieſſende Materien von verſchiedener Art Schweere leget/ ſo muß er in der von einer leichteren Art ſich tiefer eintauchen/ als in der von einer ſchweereren Art Z. E. tiefer in Wein/ als in Waſſer/ weil mehr Wein als Waſſer dem Coͤrper an Schweere gleich iſt.
Der 2. Zuſatz.
44. Je naͤher die Schweere des Coͤrpers zu der Schweere der fluͤßigen Materie Z. E. des Waſſers kommet/ je tiefer tauchet ſich derſelbe ein.
Z. E. Holtz von ſchweererer Art tauchet ſich tiefer ein/ als Holtz von leichterer Art.
Der 3. Zuſatz.
45. Wenn allſo der Coͤrper mit der fluͤßigen Materie einerley Art der Schweere hat/ daß Z. E. ein Cubic-Schuh deſſelben ſo viel als ein Cubic-Schuh Waſſer wieget; tauchet der Coͤrper ſich gantz unter und bleibet innerhalb dem Waſſer ſtehen/ wo man ihn hinſtoͤſſet.
Der 4. Zuſatz.
46. Wenn der Coͤrper ſich Z. E. umb den vierdten Theil eintauchet/ ſo wieget der vierdte Theil Waſſer ſo viel als der gantze Coͤrper.
Wenn ihr demnach vier Theile Waſſer nehmet/ das iſt/ ſo viel als der Raum des gantzen Eoͤrpers faſſen kan; ſo muß daſſelbe viermal ſo viel als der gantze Coͤrper wiegen.
Solcher geſtalt verhaͤlt ſich die Schweere des Coͤrpers zu gleich viel fluͤßiger Materie wie der eingetauchete Theil zu ſeiner gantzen Groͤſſe.
Der 5. Zuſatz.
47. Wenn ein Coͤrper von leichterer Art als eine fluͤßige Materie iſt auf dem Boden eines Gefaͤſſes lieget; ſo kan er nicht eher von dem Boden gehoben werden/ biß man ſo viel von derſelben hinein gegoſſen/ daß ſie uͤber den Theil gehet/ welcher ſich in derſelben eintauchet/ wenn das Gefaͤſſe voll iſt.
Die 6. Aufgabe.
48. Aus der gegebenen Schweere Z. E. eines Cubic-Schuhes Waſſers und der Groͤſſe des eingetauchten Theiles eines Coͤrpers/ die Schweere des gantzen Coͤrpers zufinden.
Aufloͤſung
Weil der Coͤrper ſo viel wieget/ als das Waſſer/ welches dem eingetaucheten Theile gleich iſt (§. 42); ſo doͤrfet ihr nur ſagen: wie ſich verhaͤlt ein Cubic-Schuh Waſſer zu ſeiner gegebenen Schweere/ eben ſo verhaͤlt ſich der eingetauchete Theil des Coͤrpers zu der Schweere des gantzen Coͤrpers/ die ihr demnach durch die Regel Detri (§.
107 Arithm.) finden koͤnnet.
Exempel.
Ein Cubic-Schuh Waſſer wieget 72 Pf. der eingetauchete Theil des Coͤrpers iſt 740′.
1′ — 72 — 740′
72
1480
518
53280 Schweere des Coͤrpers.
Die 7. Aufgabe.
49. Aus der gegebenen Schweere Z. E. eines Cubic-Schuhes Waſſer/ und der Schweere eines Co̊rpers/ die Gro̊ſſe des Theiles zu finden/ umb welchen er ſich in dem Waſſer eintauchen muß.
Aufloͤſung.
Weil ihr ſagen koͤnnet; Wie die Schweere eines Cubic-Schuhes Waſſer zu der Groͤſſe eines Cubic-Schuhes/ ſo verhaͤlt ſich die Schweere des gegebenen Coͤrpers zu der Groͤſſe des Theiles/ umb welchen er ſich eintauchen muß (§. 42); ſo koͤnnet ihr abermals die verlangete Groͤſſe des einzutauchenden Theiles durch die Regel Detri finden (§. 107 Arithm).
Exempel.
Es ſey die Schweere des Coͤrpers 53280 Pf.
72 Pf. — 1′ — 53280 Pf.
1
53280
[Formel] Groͤſſe des einzutauchenden Theiles.
Anmerckung.
50. Durch dieſe Aufgabe kan man die Ladung eines Schieffes ausrechnen.
Die 8. Aufgabe.
51. Ein Jnſtrument zu verfertigen/ dadurch man erfahren kan/ wie viel Saltz in der gegebenen Sole iſt.
Aufloͤſung.
1. Laſſet euch aus einem Bleche von Kupfer eine hohle Kugel AB mit einer langen Roͤhre AC machen.
Fig. 7.
2. Werfet kleine bleyerne Kuͤgelein hinein/ biß das Jnſtrument in ſuſſem Waſſer ſich biß D eintauchet und aufgerichtet ſtehen bleibet.
3. Dividiret die Schweere eures Waſſers durch 99/ ſo zeiget der Qvotient an/ wie viel ihr Saltz hinein werfen muͤſſet/ damit es den hunderten Theil von der Sole ausmachet.
4. Wenn das Saltz in dem Waſſer ſolviret worden/ ſetzet euer Jnſtrument hinein und mercket den Punct E/ biß zu welchem es ſich eintauchet:
ſo wieſſet ihr/ wie weit euer Jnſtrument ſich eintauchen muß/ wenn in 100 Pfund Sole 1 Pfund Saltz iſt (§. 42).
5. Weil ihr nun auf gleiche Weiſe die uͤbriegen Theilungs-Puncte auf der Roͤhre C A finden koͤnnet/ welche andeuten/ wenn in 100 Pf. Sole 2/ 3/ 4 Pf. u. ſ. w. Saltz iſt; ſo koͤnnet ihr ein Jnſtrument verfertigen/ dadurch ihr finden koͤnnet/ wie viel Saltz in der gegebenen Sole iſt.
Beweiß.
Denn wenn ihr das Jnſtrument in die Sole eintauchet/ ſo ſehet ihr/ wie viel Pfund Saltz unter 100 Pfund Sole iſt.
Wenn ihr demnach die Schweere der gegebenen Sole ſuchet; ſo koͤnnet ihr durch die Regel Detri (§. 107 Arithm) finden/ wie viel Pf. Saltz in euer Sole enthalten ſind.
W. Z. E.
Anmerckung.
52. Dechales Hydroſtat. prop. 27 f. 102 Tom. 3. Mund Mathm. erlaͤutert gegenwaͤrtige Aufgabe durchfolgendes Exempel.
Es ſey die Schweere des ſuͤſſen Waſſers 64 Untzen oder 1200 Scrupel.
Dividiret 1200 durch 99/ ſo zeiget der Qvotient 12 [Formel] / wie viel Scrupel Saltz ihr darein werſen muͤſſet/ damit es den hunderten Theil des Gewichtes der Sole ausmacht.
Dividiret ferner 1200 durch 98/ ſo zeiget des Qvotientens 12 [Formel] zwiefaches 24 [Formel] / wie viel Saltz ihr in das Waſſer werfen muͤſſet/ damit es [Formel] des Gewichtes der Sole ausmachet.
Dividiret weiter 1200 durch 97/ ſo zeiget des Qvotientens 12 [Formel] dreyfaches 37 [Formel] / wie viel Saltz ihr in das ſuͤſſe Waſſer werfen muͤſſet/ damit es [Formel] des Gewichtes der Sole ausmachet/ u. ſ. w. Wollet ihr nicht jedesmal frieſches Waſſer nehmen; ſo doͤrfet ihr nur die naͤchſt vorhergefundene Zahl von der folgenden abziehen.
Was alsdenn uͤbrieg bleibet/ zeiget an/ wie viel Saltz uͤber das vorhin ſchon hineingeworfene noch dazu gethan werden muß.
Z. E. Wenn ihr zu erſt 12 [Formel] Scrupel hinein geworfen/ ſo doͤrfet ihr umb den anderen Theilungs-Punct F zufinden nicht 24 [Formel] ; ſondern nur den Uberſchuß 12 [Formel] in das ſchon etwas geſaltzene Waſſer hinein werfen.
TAB.
Die 9. Aufgabe.
53. Die Kraft zufinden/ welche einen Coͤrper in einer fluͤßigen Materie von ſchweererer Art als er iſt/ Z. E. ein Stuͤcke Holtz unter dem Waſſer erhalten kan/ wenn ſeine Gro̊ſſe und Schweere nebſt der Schweere der fluͤßigen Materie/ Z. E. eines Cubic-Schuhes Waſſer gegeben wird.
Aufloͤſung.
Es iſt aus dem erſten Lehrſatze (§. 17) klahr/ daß ſo viel Kraft erfordert werde den Coͤrper unter dem Waſſer zu erhalten/ als das Waſſer mehr wieget/ welches eben ſo viel Raum einnimmet. Derowegen
1. Suchet aus der gegebenen Schweere eines Cubic-Schuhes Waſſer und der Groͤſſe des Coͤrpers durch die Regel Detri (§.
107 Arithm.) die Schweere des Waſſers/ welches ſo viel Raum als der gantze Coͤrper einnimmet.
2. Ziehet davon die Schweere des Coͤrpers ab/ ſo bleibet die verlangete Kraft uͤbrieg.
Exempel.
Ein Cubic-Schuh Waſſer wieget 72 Pf. ein Coͤrper/ den man unter demſelben erhalten ſol/ 100 Pf. Seine Groͤſſe iſt 8′.
1′ — 72 — 8′
8
576 Pf. Schweere des Waſſers/ welches dem Coͤrper gleichet.
100 Schweere des Coͤrpers.
476 Pf. Kraft/ die den Coͤrper unter dem Waſſer erhaͤlt.
Zuſatz.
54. Weil der Coͤrper mit ſo groſſer Gewalt in die Hoͤhe getrieben wird/ als die Kraft iſt/ welche ihn unter dem Waſſer oder einer anderen fluͤßigen Materie erhalten kan; ſo kan man durch gegenwaͤrtige Aufgabe auch die Gewalt finden/ durch welche ein Coͤrper in einer gegebenen fluͤßigen Materie von einer ſchweererern Art als er iſt in die Hoͤhe getrieben wird.
Als in dem vorigen Exempel iſt dieſelbe 476 Pf.
Der 6. Lehrſatz.
55. Wenn ein Gefaͤſſe AB/ das voll Waſſer iſt/ biß an die Linie A C ſich eintauchet; ſo iſt die Kraft/ welche das leere Gefaͤſſe biß an die Linie A C eingetauchet erhalten kan/ derjenigen gleich/ die das volle in der Luft erhaltenkan.
Fig. 8.
Beweiß.
Weil das volle Gefaͤſſe ſo tief eingetauchet wird/ als es die Kraft niederdruͤcket; ſo muß dieſe der Schweere deſſelben gleich ſeyn.
Die Kraft aber/ welche das volle Gefaͤſſe in der Luft erhaͤlt/ iſt auch ſeiner Schweere gleich.
Derowegen muß auch die Kraft/ welche das leere Gefaͤſſe biß zu der Linie AC in dem Waſſer niederdruͤcken kan/ der Schweere des vollen Gefaͤſſes gleich ſeyn.
W. Z. E.
Der 7. Lehrſatz.
56. Die fluͤßige Materie wird umb ſo viel ſchweerer als der unter getauchete Coͤrper von ſeiner Schweere in derſelben verlieret.
Beweiß.
Wenn der Coͤrper untergetauchet iſt/ ſo wird ſo viel von ſeiner Schweere von dem Waſſer getragen/ als er in demſelben verlieret/ wie aus dem Beweiſe des 3 Lehrſatzes erhellet (§. 24).
Da nun dieſer Theil der Schweere zu gleich mit dem Waſſer unter und ober ihm in einem Cylinder dem umbſtehenden Waſſer die Wage haͤlt; muß es auch zu gleich mit dem Waſſer auf den Boden des Gefaͤſſes drucken und allſo mit jhm wiegen.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
57. Aus eben dieſem Beweiſe iſt klahr/ daß die Kraft/ welche angewendet wird einen Coͤrper von leichterer Art als das Waſſer iſt in demſelben zuerhalten/ zugleich mit dem Waſſer wiegen muß.
Der 2. Zuſatz.
58. Daher kan man die 9 Aufgabe (§. 53) gar leichte in Erfahrung bringen/ oder auch durch die Erfahrung ſelbige aufloͤſen
Anmerckung.
59. Alles was bißher erwieſen worden/ laͤſſet ſich durch die Erfahrung ohne groſſe Muͤhe bekraͤftigen.
Und ſind die Erfahrungen als Proben anzuſehen/ dadurch man uͤberfuͤhret wird/ daß man durch vernuͤnftige Schluͤſſe die Wahrheit richtig gefunden.
ENDE der Hydroſtatick.
Anfangs-Gruͤnde Der Aerometrie.
Vorrede.
Geneigter Leſer.
ES iſt ein altes Herkommen/ daß man einen Theil aus der Phyſick zu einer Mathematiſchen Wiſſenſchaft gemacht/ wenn man durch Huͤlfe der Arithmetick/ Geometrie und Algebra denſelben recht ausgearbeitet.
Denn auf ſolche Weiſe haben wir die Hydroſtatick/ Hydraulick/ Optick und Aſtronomie in die Zahl der Mathematiſchen Diſciplinen bekommen.
Da man nun bereits von den Kraͤften und Eigenſchaften der Luft nicht ein geringes auf Mathematiſche Art erweiſen/ ausrechnen und zu nuͤtzlichen Kuͤnſten anwenden kan; ſo habe ich mir vor ohngefehr einem Jahre die Freyheit genommen eine neue Mathematiſche Diſciplin aufzubringen/ welche ich die Aerometrie genennet.
Damit ich nun mein damaliges Vorhaben nicht wieder ſelbſt zuverwerfen ſchiene/ habe ich auch in dieſen Anfangs-Gruͤnden aller Mathematiſchen Wieſſenſchaften unter die Zahl derſelben die Aerometrie mit ſetzen wollen.
Es wiꝛd euch aber um ſoviel weniger unangenehm ſeyn/ weil ihr nicht allein darinnen einen Nutzen der Hydroſtatiſchen Lehren ſehen; ſondern auch die Beſchreibung der beruͤhmten Luft- Pomppe und Wetterglaͤſer darinnen finden/ und zugleich guten Grund zu der Hydraulick legen werdet.
Jch habe mich mit dem vergnuͤget/ was zu dieſer Abſicht dienet/ und dannenhero vieles weggelaſſen/ was in meinen Elementis Aërometris zu finden.
Anfangs-Gruͤnde Der Aerometrie.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Aerometrie iſt eine Wieſſenſchaft die Luft zu meſſen.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Meſſen heiſſet ſoviel als eine gewieſſe Groͤſſe zur Eines machen und die Verhaͤltnis anderer von gleicher Art zu derſelben unterſuchen.
Anmerckung.
3. Z. E. Wenn ihr das Tuch meſſen wollet/ nehmet ihr eine gewieße Laͤnge fuͤr Eines an/ welche ihr eine Elle nennet/ und forſchet nach/ wie vielmal dieſe Laͤnge in der Laͤnge des Tuches enthalten ſey.
So wenn ihr die Waͤrme der Luft meſſen wollet/ muͤſſet ihr einen gewieſſen Grad derſelben fuͤr Eines annehmen/ und ihre Verhaͤltnis zu demſelben unterſuchen/ das iſt/ fragen wie vielmal er genommen werden muß/ damit euer Grad heraus kom̃et (§.
62 Arithm.)
Zuſatz.
4. Weil unter dem Nahmen Groͤſſe alles das jenige verſtanden wird/ welches vermehret oder vermindert werden kan; ſo laͤſſet ſich alles in der Luft ausmeſſen/ was zu und abnehmen kan/ oder durch einen gewieſſen Raum ausgedehnet iſt.
Die 3. Erklaͤhrung.
5. Durch die Luft verſtehe ich einen fluͤßigen Coͤrper/ welcher in und uͤber der Erde allen Raum/ der von anderen Coͤrpern verlaſſen wird/ und leer zu ſeyn ſcheinet/ einnimmet/ wenn er nicht von einem anderen gehindert wird.
Anmerckung.
6. Jch ſuche hier weiter nichts als eine Eigenſchaft zugeben/ daraus man die Luft erkennen kan.
Zuſatz.
7. Wenn ihr die Hand durch einen Raum/ der leer zu ſeyn ſcheinet/ gegen das Geſichte beweget; ſo werdet ihr wahrnehmen/ daß etwas das Geſichte beruͤhret/ unerachtet die Hand nicht daran kommet.
Allſo muß eine Materie in demſelben Raume ſeyn/ die ſehr ſubtil/ weil man ſie nicht ſehen kan/ und deren Theile nicht feſt zuſammen hangen/ weil ſie die Coͤrper in ihrer Bewegung nicht aufhaͤlt/ das iſt/ die fluͤßig iſt (§. 2. Hydroſt.)
Derowegen iſt die Luft in der Natur anzutreffen- (§. 5.).
Die 4. Erklaͤhrung.
8. Ein Coͤrper wird zuſammengedruͤcket/ wenn die ihm zugehoͤrige Materie in einen engen Raum gebracht wird.
Die 5. Erklaͤhrung.
9. Ein Coͤrper wird ausgedehnet/ wenn die ihm zugehoͤrige Materie durch einen groͤſſeren Raum ausgebreitet wird.
Anmerckung.
10.
Dieſe Materie gehoͤret dem Coͤrper zu/ welche mit ihm zu gleich wieget/ beweget wird/ und in der Bewegung an andere Coͤrper anſtoͤſſet.
Die andere Materie aber/ die durch den Coͤrper frey durchfließet/ nennen wir frembde Materie.
Die 6. Erklaͤhrung.
11. Eine Wind-Wage iſt ein Jnſtrument/ dadurch man die Gewalt des Windes abmeſſen kan.
Die 1. Aufgabe.
12. Eine Luft-Pomppe zu machen/ das iſt/ ein Jnſtrument/ dadurch man die Luft aus den Gefaͤßen pomppet.
Aufloͤſung.
1. Laſſet einen hohlen Cylinder A B aus Meßing gießen/ und inwendig auf das allerſorgfaͤltigſte auspolieren/ damit der Stoͤpſel DE auf das gnaueſte in denſelben paſſet/ und nicht im geringſten etwas Luft darzwieſchen ſich aufhalten kan.
2. Den Stoͤpſel DE ſetzet aus Hierſchledernen Scheiben/ die mit Baum-Oele vollgetraͤncket werden/ zuſammen und faſſet ihn zwieſchen zwey meßingenen Platten/ deren eine oben in D/ die andere in E geleget wird.
Stecket durch denſelben die eiſerne Stange CE/ an welcher unten in E der Stoͤpſel durch eine Schraube befeſtiget werden kan.
Uber dem Stoͤpſel aber muß die Stange bekammet werden/ von C bis D/ damit ihr denſelben durch Huͤlfe des eiſernen Creutzes ON und des mit ihm an einer Welle befeſtigten Stiern-Rades leichte heraus und hinein winden koͤnnet.
3. Jn B loͤthet eine Roͤhre BFKL an/ in welcher in F der Hahn IHG eingeſetzet wird/ damit ihr nach Belieben die Pomppe verſchlieſſen und aufmachen koͤnnet.
Zu welchem Ende der Hahn einmal gantz durchbohret/ damit die Luft aus der Roͤhre LK in den Coͤrper der Pomppe kommen kan; hernach aber nur auf einer Seite etwas ſchraͤge hin auf eingebohret wird/ damit die Luft aus dem Coͤrper der Pomppe durch die Roͤhre des Hahnes FH heraus getrieben werden kan.
Oben aber iſt ein meßingener Stoͤpſel I/ damit die Roͤhre des Hahnes zugeſtopfet wird/ wenn es noͤthig iſt.
4. Endlich machet oben an die Roͤhre KL eine Schraube/ damit ihr den Teller PQ/ darauf die Glaͤſer geſetzet werden/ aus denen man die Luft heraus pomppen wil/ ingleichen andere Gefaͤße/ die ihr ausleeren wollet/ durch Huͤlfe einer Mutter aufſchrauben koͤnnet.
So iſt geſchehen/ was man verlangete.
Die 1. Anmerckung.
13. Daß man durch dieſes Jnſtrument die Luft aus pomppen koͤnne/ lehret die Erfahrung/ und darf allſo nicht erſt erwieſen werden.
Wie es aber zugehe/ wollen wir bald erkennen.
Die 2. Anmerckung.
14.
Oben wird ein Keſſel gemacht/ damit man Waſſer hinein gieſſen kan/ wenn die Pomppe nicht Luft halten wolte: ingleichen daß kein Staub und Unflath hinein kommet.
Die 3. Anmerckung.
15. Auf die Schluͤſſel wird eine naſſe Hierſchlederne Scheibe geleget/ weil die glaͤſernen Glocken/ ſo man darauf ſetzet/ nicht gnau gnung mit ihr ſonſt ſchlieſſen/ und allſo die Luft durchlaſſen wuͤrden.
Wie denn auch alle Roͤhren mit ledernen Scheiben an ihren Schrauben verwahret werden/ die man mit warmem Unſchlitt uͤber dem Lichte eingeſchmieret.
Der Stoͤpſel/ wenn er ſtrenge gehet/ wird mit reinem Baum- Oele eingeſchmieret/ der Hahn aber mit Unſchlitt uͤber einem Kohlfeure.
Die 1. Erfahrung.
16. Nehmet eine Lammes-Blaſe/ aus welcher alle Luft heraus iſt/ auſſer die/ ſo hin und wieder zwieſchen den Falten ſich aufhaͤlt; binder ſie feſt mit einem Bindfaden; haͤnget ſie innerhalb der glaͤſernen Glocke auf/ und pomppet aus dieſer die Luft:
ſo werdet ihr ſehen/ daß die Blaſe immer ie mehr und mehr ausgedehnet wird/ nicht anders als wenn ſie aufgeblaſen wuͤrde/ je mehr ihr Luft aus der Glocke gepomppet.
Laſſet wiederumb von auſſen durch Huͤlfe des Hahnes Luft in die Glocke/ ſo wird die Blaſe wieder wie vorhin auf einmal zuſammen fahren/ und ausſehen als wenn nichts darinnen waͤre.
Der 1. Zuſatz.
17. Weil in der Blaſe nichts iſt als die wenige Luft/ ſo ſich hin und wieder zwieſchen ihren Falten aufhaͤlt; ſo muß dieſe nothwendig ſich ausdehnen/ wenn die umbſtehende Luft weggepomppet wird:
Denn ſonſt koͤnte ſie die Blaſe nicht ſo aufblaſen.
Da ſie nun aber ſich immer mehr und mehr ausdehnet/ ie mehr die umbſtehende Luft ausgepomppet wird; ſo iſt deutlich abzunehmen; daß in der Luft eine Kraft ſey ſich gewaltig auszudehnen/ und dieſelbe auch beſtaͤndig ihre Wuͤrckung hat/ wenn ihr nicht etwas wiederſtehet.
Dieſe Kraft nun/ welche die Luft vermoͤgend macht ſich zuſammen drucken zu laſſen/ und/ wenn das Drucken gehoben wird/ ſich wieder auszudehnen/ wollen wir hinfuͤhro die Elaſtiſche Kraft nennen.
Der 2. Zuſatz.
18. Wenn der Stoͤpſel DE in der Luft- Pomppe AB hervor gezogen wird; ſo wird in ihrer Hoͤhle ein leerer Raum/ darein von auſſen keine Luft kommen kan.
Schließet ihr nun den Hahn GH auf/ ſo dehnet ſich die Luft in der Glocke/ welche auf dem Teller PQ angedruͤckt worden/ aus und tritt durch die Roͤhre LKF in die Hoͤhle der Pomppe/ bis ſie durchgehends gleich dichte iſt.
Und ſolchergeſtalt wird die Luft unter der Glocke duͤnner als ſie vorher war.
Wenn ihr hierauf den Hahn GH umbkehret/ biß das ſchraͤge aufwarts gebohrete Loch der Pomppe entgegen ſtehet/ den Stoͤpfel I heraus nehmet/ und den Stoͤpſel DE in die Pomppe hinein windet; ſo wird die Luft durch die Roͤhre FG und den Hahn GH heraus geſtoſſen.
Die 2. Erfahrung.
19. Kuͤttet an eine groſſe glaͤſerne hohle Kugel eine meßingene kurtze Roͤhre mit einem Hahne und einer Schrauben- Mutter/ damit ihr ſie nach Gefallen verſchlieſſen/ und auf die Lufft-Pomppe in L ſchrauben koͤnnet.
Pomppet die Luft heraus/ ſoviel als moͤglich iſt/ und ſchlieſſet den Hahn zu.
Schraubet ſie ab/ und leget ſie auf eine Wage-Schale/ auf die andere Schale aber ſo viel Gewichte als noͤthig ſind ſie in einen gnauen wagerechten Stand zu ſetzen.
Hierauf machet den Hahn auf; ſo werdet ihr die aͤußere Luft mit einem Geraͤuſche hinein fahren hoͤren/ und die Kugel wird einen Ausſchlag geben/ auch beſtaͤndig mehr wiegen als da die Luft ausgeleeret war.
Der 1. Zuſatz.
20. Weil die Kugel die Wage-Schale mehr niederdrucket/ wenn ſie voll Luft/ als wenn ſie leer iſt; ſo muß die Luft ſchweer ſeyn (§. 40.
Mech.)
Die 1. Anmerckung.
21. Jhr ſolltet vielleicht meinen/ man koͤnne die Luft nicht innerhalb der Luft abwiegen/ weil die Kugel/ wenn ſie voll Luft iſt/ ſo viel Schweere verlieret/ als die Luft wieget/ welche eben den Raum einnimmet/ den ſie einſchlieſſet (§. 24. Hydroſtat.)
Allein weil einerley Abgang der Schweere iſt/ die Kugel mag voll Luft oder leer ſeyn:
ſo iſt der Abgang allerdings empfindlicher/ wenn ſie leer/ als wenn ſie voll iſt.
Und zwar iſt klahr aus angefuͤhrtem Lehrſatze/ daß die Schweere der Luft ſo groß zu achten ſey/ als die Kugel weniger wieget/ nachdem ſie ausgeleeret worden.
Die 2. Anmerckung.
22. Burcherus de Volder hat auf dieſe Weiſe gefunden/ daß ein Cubic-Schuh Luft bey nahe 1 Untze und 27 Gran oder 507 Gran halte.
Vid. quæſtionas Academicæ de acris gravitate Theſ. 48. p. 50. & ſeqq.
Der 2. Zuſatz.
23. Weil die Luft ſich zuſammen drucken laͤſſet/ und die obere Luft durch ihre Schweere auf die untere drucket (§. 20. Aërom. & §. 9. Hydroſt.); ſo iſt kein Wunder/ daß die untere Luft dichter/ die obere aber duͤnner befunden wird.
Die 3. Anmerckung.
24. Otto de Guericke, welcher die Luft-Pomppe zuerſt erfunden/ hat ſolches folgender geſtalt erfahren.
Er hat unten bey einem hohen Thurme in ein Gefaͤße Luft gelaßen/ und mit einem Hahne feſt verſchloßen.
Nachdem er ſelbiges auf den Thurm hinauf getragen/ und in der Hoͤhe eroͤfnet/ hat er wahrgenommen/ daß etwas Luft aus dem Gefaͤße herausgefahren.
Vid. Experimenta Nova Magdeburgica de Spatio Vacuo c. 30. lib. 3. f113.
Der 3. Zuſatz.
25.
Daher muß die untere Luft von ſchweererer Art ſeyn als die obere/ weil mehr derſelben in einem Raume enthalten.
Die 4. Anmerckung.
26. Was iſt es Wunder/ daß die Duͤnſte in der oberen Luft hangen bleiben/ die durch die untere hinauf ſteigen (§. 45. Hydroſtat.)?
Der 1. Lehrſatz.
27.
Die Elaſtiſche Kraft der Luft iſt der Kraft gleich/ welche die Luft zuſammen drucket.
Beweiß.
Die Luft wird von einer kleinen Kraft nicht ſo enge zuſammen gedrucket als von einer groſſen.
Derowegen muß ſie derſelben wiederſtehen.
Sie hat aber eine Elaſtiſche Kraft/ durch welche ſie ſich/ ſoviel ihr zugelaſſen wird/ auszudehnen trachtet (§. 16).
Darumb muß ſie durch ihre Elaſtiſche Kraft derjenigen wiederſtehen/ die ſie zuſammen drucket (§. 8. Hydroſt.).
Und weil dieſe nichts mehr wider ſie vermag; ſo muß ſie ihr gleich ſeyn (§. 13. Hydroſt.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
28. Je mehr allſo die Luft zuſammen gedrucket wird/ je ſtaͤrcker wird ihre Elaſtiſche Kraft:
Hingegen je duͤnner ſie wird/ je ſchwaͤcher wird ihre Elaſtiſche Kraft.
Der 2. Zuſatz
29. Wenn allſo die Luft zweymal ſoviel gedrucket wird/ ſo wird ihre Elaſtiſche Kraft zweymal ſo ſtarck als vorhin.
Wird ſie dreymal ſoviel gedrucket; ſo iſt ihre Elaſtiſche Kraft dreymal ſo ſtarck wie vorhin/ u. ſ. w.
Der 3. Zuſatz.
30. Dannenhero iſt die Elaſtiſche Kraft der unteren Luft der Schweere der gantzen oberen gleich/ die auf ſie drucket.
Der 4. Zuſatz.
31. Und darumb koͤnnen alle Wuͤrckungen von der Elaſtiſchen Kraft der unteren Luft geſchehen/ die durch das Drucken von der Schweere der gantzen Luft moͤglich ſind.
Die 3. Erfahrung.
32. Fůllet eine Roͤhre/ die uͤber 32 Rheinlaͤndiſche Schuhe lang iſt/ mit Waſſer.
Verſtopfet ſie oben/ daß keine Luft hinein kan/ und unten verſchlieſſet ſie mit einem Hahne.
Richtet die Roͤhre gerade auf/ und ſetzet den Hahn ins Waſſer.
Wenn ihr denſelben aufmachet/ wird das Waſſer anfangen heraus zu laufen/ hingegen bald aufhoͤren/ wenn es 31 Rheinlaͤndiſche Schuhe hoch ſtehet.
Der 1. Zuſatz.
33. Weil das Waſſer/ welches in der Roͤhre hangen bleibet/ auf das Waſſer in dem Gefaͤſſe drucket (§. 9. Hydroſtat.) und das umbſtehende Waſſer ihm nicht weichet/ ſo iſt noͤthig/ daß es umb und umb gleich viel gedrucket werde.
Nun drucket aber auf das Waſſer die Luft (§.
5. 20.).
Derowegen muß dieſelbe auf eine Circul-Flaͤche ſo ſtarck drucken/ als ein Cylinder Waſſer/ der dieſen Circul zu ſeiner Grundflaͤche hat/ und 31 Rheinlaͤndiſche Schuhe hoch iſt.
Der 2. Zuſatz.
34. Weil die Luft das Waſſer in einer Roͤhre/ die oben leer iſt/ 31 Schuh hoch erhalten kan/ das Qveckſielber aber 14 mal ſo ſchweer als das Waſſer iſt; ſo kan ſie daſſelbe nur den vierzehenden Theil von 31 Schuhen hoch erhalten.
(§. 22. Hydroſt.).
Die 1. Anmerckung.
35. Wenn ihr dannenhero eine glaͤſerne Roͤhre/ die oben zugeſchmeltzet iſt/ mit Qveckſielber fuͤllet/ und in ein Gefaͤße mit Qveckſielber ſetzet/ ſo wird das Qveckſielber aus der Roͤhre nicht gantz herunter fallen/ ſondern in derſelben beynahe 28 Zoll hoch bleiben: wie Torricellius zuerſt wahrgenommen/ von welchem ſie auch die Torricellianiſche Roͤhre genennei wird.
Gießet ihr auf das Qveckſielber in dem Gefaͤße Waßer/ ſo ſteiget es hoͤher/ weil die Luft mit dem Waßer drucket.
Hingegen wenn ihr die Torricellianiſche Roͤhre unter eine glaͤſerne Glocke mit einer weiten glaͤſernen Roͤhre ſetzet/ und die Luft wegpomppet/ ſo werdet ihr ſinden/ daß das Qveckſielber nach und nach herunter faͤllet.
Die 2. Anmerckung.
36. Es iſt aber nicht noͤthig/ daß ihr das Experiment unter freyem Himmel anſtellet; weil die Elaſtiſche Kraft das Qveckſielber eben ſo hoch erhalten kan als die Schweere der gantzen Luft (§. 30. 31.)
Die 2. Aufgabe.
37. Aus der gegebenen Grund-Flaͤche/ der Luft-Saͤule ihre Schweere zu finden.
Aufloͤſung.
1. Multipliciret die Grund - Flaͤche der Luft-Saͤule durch die Hoͤhe des Waſſers/ ſo ihr die Wage haͤlt/ (§. 33); das Product iſt der Coͤrperliche Jnhalt einer Waſſer-Saͤule/ die mit der Luft-Saͤule einerley Schweere hat (§. 205. 206 Geom.)
2. Wieſſet ihr nun wie ſchweer ein Cubie- Schuh Waſſer iſt/ ſo koͤnnet ihr durch die Regel Detri die verlangete Schweere der Luft-Saͤule finden (§. 107. Arithm.)
Exempel.
Es ſey der Diameter eines Circuls 100′″/ ſo iſt die Flaͤche 7850′″ (§. 163 Geom).
Hoͤhe der Waſſer-Saͤule 3100 785000 2355 Jnhalt der Waſſer-Saͤule 24335000 1000″, = 64 Pf. — 24335″ 64 97340 146016 557440 [Formel] Pf. Schweere der Luft- Saͤule.
Zuſatz.
38. Wenn eine Kugel im Diameter 1′ hat/ ſo iſt die Grund-Flaͤche der Luft-Saͤule/ die darauf druͤcket/ ein Circul/ deſſen Diameter 1′ hat/ nemlich der groͤſte Circul der Kugel; und allſo ihre Schweere 1557½ Pf. Dergleichen Saͤule aber drucket nicht nur von oben/ ſondern auch von unten (§. 30. 31).
Der 2. Lehrſatz.
39. Wenn ein Gefaͤſſe voll Luft iſt/ vermag die aͤuſſere Luft nichts wieder daſſelbe:
Wenn aber die innere ausgeleeret wird/ erfolget eine Wuͤrckung/ welche der druckenden Kraft der aͤuſſeren Luft gemaͤß iſt.
Beweiß.
Wenn das Gefaͤſſe voll Luft iſt/ die eben ſo dichte iſt/ wie die aͤuſſere; ſo iſt die Elaſtiſche Kraft der inneren der Elaſtiſchen Kraft der aͤuſſeren gleich (§. 27).
Darumb drucket die innere Luft ſo viel heraus/ als die aͤuſſere hinein drucket:
folgends kan die aͤuſſere mit ihrem Drucken wieder das Gefaͤſſe nichts ausrichten (§.
13 Hydroſt.).
Welches das erſte war.
Wenn aber die innere Luft entweder gantz oder zum Theil ausgeleeret wird (§. 10); ſo wird ſie in dem letzten Falle duͤnner als die aͤuſſere (§. 16) und daher ihre Elaſtiſche Kraft geſchwaͤchet (§. 28).
Da nun in dem erſten Falle dem druͤcken der aͤuſſeren Luft gar kein Wiederſtand geſchiehet/ in dem anderen aber weniger Wiederſtand gethan wird/ als die aͤuſſere Luft drucket; ſo muß allerdinges eine Wuͤrckung erfolgen/ die entweder der gantzen druckenden Kraft der Luft/ oder ihrem Uberſchuſſe uͤber den Wiederſtand der inneren proportioniret iſt (§.
13 Hydroſt.)
Welches das andere war.
Anmerckung.
40. Nun werdet ihr die Urſache begreiffen/ warumb die Glocke an dem Teller ſo feſt haͤnget/ wenn die Luft ausgepomppet wird/ daß man ſie nicht loßreiſſen kan; warumb zwey halbe kuͤpferne Kugeln/ wenn man ſie zuſammen geleget/ die Fuge mit ein wenig Unſchlitt verſchmieret und die innere Luft heraus pomppet/ ſo feſt zufammen halten/ daß ſie auch durch viele Pferde nicht von einander gerieſſen werden; warumb die eckichten Glaͤſer von der aͤuſſeren Luft zerdruͤcket werden/ wenn die innere ausgepomppet wird und warumb andere dergleichen Dinge mehr geſchehen.
Der 3. Lehrſatz.
41. Wenn in der Torricellianiſchen Roͤhre uͤber dem Qveckſielber ein wenig Luft bleibet; ſo wird daſſelbe nicht ſo hoch darinnen ſtehen/ als wenn ſie leer iſt.
Beweiß.
Wenn die innere Luft ſo dichte iſt/ wie die aͤuſſere/ ſo kan ihre Elaſtiſche Kraft allein der aͤuſſeren die Wage halten (§. 27 Aër.
& 13 Hydroſt.).
Derowegen muß das Qveckſielber vermoͤge ſeiner Schweere anfangen zu fallen (§.
13 Hydroſt.).
Jn dem dieſes geſchiehet/ dehnet ſich die eingeſchloſſene Luft aus (§. 16) und/ da ſie duͤnner wird/ nimmet ihre Elaſtiſche Kraft ab (§. 28).
Da ſie nun nicht mehr der unveraͤnderten aͤuſſeren Luft die Wage halten kan (§.
13 Hydroſt.) muß nothwendig etwas von dem Qveckſielber zu ruͤcke bleiben.
W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
42. Weil die Schweere des Qveckſielbers und die Elaſtiſche Kraft der Luft zuſammen der aͤuſſeren Luft die Wage halten; ſo muß ſo viel Qveckſielber zu ruͤcke bleiben als den Uberſchuß der Schweere der aͤuſſeren Luft uͤber die Elaſtiſche Kraft der eingeſchloſſenen erſetzen kan.
Der 2. Zuſatz.
43. Und allſo iſt die Elaſtiſche Kraft der eingeſchloſſenen Luft der Schweere des Qveckſielbers gleich/ welches zu dem Cylinder fehlet/ der allein mit der aͤuſſeren Luft die Wage halten wuͤrde.
Anmerckung.
44. Hieraus erkennet ihr zugleich die Urſache/ warumb aus einem umbgekehreten Glaſe mit einem engen Halſe immer etliche Tropfen Waßer zu erſt heraus laufen/ wenn oben etwas Luft iſt/ ehe die aͤußere Luft durch ihre Schweere das Auslaufen hinderen kan.
Der 4. Lehrſatz.
45. Wenn die Luft ſchweerer wird/ ſo muß das Qveckſielber in der Torricellianiſchen Roͤhre hoͤher ſteigen; wird ſie aber leichter/ ſo muß es niederfallen.
Beweiß.
Denn das Qveckſielber in der Torricellianiſchen Roͤhre haͤlt die Wage mit der Schweere der Luft (§. 34).
Wenn nun dieſe geringer wird/ muß auch die Schweere des Qveckſielbers/ folgends ſeine Hoͤhe abnehmen: wird ſie aber groͤſſer/ ſo muß auch das Qveckſielber hoͤher ſteigen (§.
13 Hydroſt.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
46. Da alle Tage im Jahre die Hoͤhe des Qveckſielbers in der Torricellianiſchen Roͤhre (ob zwar nicht viel/ doch mercklich) veraͤndert wird; ſo hat man daraus geſchloſſen/ daß die Schweere und allſo auch die Elaſtiſche Kraft der Luft vielen veraͤnderungen taͤglich unterworfen ſey.
Der 2. Zuſatz
47. Daher bedienet man ſich dieſes Jnſtiumentes/ die Veraͤnderungen in der Schweere der Luft damit abzumeſſen und nennet es BAROMETRUM oder auch BAROSCOPIUM.
Die 1. Anmerckung.
48. Man hat zwar angemercket/ daß das Qveckſielber von der Waͤrme duͤnner/ und von der Kaͤlte diecker gemacht wird/ dannenhero die Hoͤhe deſſelben in der Torricellianiſchen Roͤhre ſich umb etwas veraͤndern kan/ ohne daß die Schweere der Luft einigen Veraͤnderungen unterworfen; allein man pfleget insgemein auf dieſe Kleinigkeiten nicht acht zuhaben.
Wer aber Luſt hat die Veraͤnderungen in der Schweere der Luft gnau zuerkennen; der kan nachleſen/ was zu dem Ende in meinen Elementis Aërometriæ prop.
74 & ſeqq. p. 215 & ſeqq. angewieſen.
Die 2. Anmerckung.
49. Wenn ihr das Barometrum fuͤllet/ ſo muͤſſet ihr euch wohl in acht nehmen/ daß oben keine Luft in der Roͤhre bleibet.
Derowegen wenn ſich an den Seiten der Roͤhre kleine Blaͤſelein anhaͤngen; koͤnnet ihr dieſelben mit einer gluͤenden Kohle/ die ihr an die Roͤhre haltet/ heraus jagen.
Oder laſſet eine groſſe Blaſe hinein fahren/ welche die kleinen verſchlucken und wenn ihr die Roͤhre umbgekehret/ uͤber das Qveckſielber wieder herauf ſteigen wird.
Die 3. Anmerckung.
50. Damit das Qveckſielber in dem Gefaͤſſe nicht verſchuͤttet wird/ koͤnnet ihr ein gantz verſchloſſenes von Holtze branchen: weil die Luft frey durch daſſelbe ſich bewegen kan.
Jch zeige dieſes durch folgendes Experiment.
Jch ſetze eine Glocke von Taͤnninnem Holtze/ ohngefehr ¼ Zoll diecke auf den Teller; ziehe den Stoͤpſel bey verſchloßenem Hahne aus der Luft-Pomppe und wenn er weit gnung heraus iſt/ mache ich den Hahn auf/ daß ein Theil von der Luft unter der Glocke in die Pomppe faͤhret (§. 18):
ſo haͤnget zwar die Glocke anfangs wie die glaͤſerne an dem Teller/ allein/ wenn man das Ohre zu derſelben haͤlt/ hoͤret man ein Geraͤuſche und/ ſo bald dieſes aufhoͤret/ iſt die Glocke wiederumb loß.
Die 3. Aufgabe.
51. Die Luft in einem Gefaͤſſe durch die Luft-Pomppe zuſammen zudrucken.
Aufloͤſung.
1. Schraubet das Gefaͤſſe an die Luft- Pomppe.
2. Kehret das ſchraͤge aufwarts eingebohrete Loch in dem Hahne gegen die Hoͤhlung der Pomppe und nehmet oben den Stoͤpſel I heraus.
3. Ziehet den Stoͤpſel der Pomppe DE heraus/ ſo wird die Luft durch den Hahn uud die Roͤhre FB in dieſelbe treten.
Fig. 1.
4. Kehret den Hahn umb/ daß die Roͤhre FK offen wird und verſtopfet ihn in I.
5. Endlich ſtoſſet den Stoͤpfel D E wieder hinunter/ ſo wird die Luft durch die Roͤhre FKL in das Geſaͤſſe getrieben/ und allſo die in dem Gefaͤſſe zuſammen gedrucket (§. 6).
W. Z. T. W.
Die 1. Anmerckung.
52. Die Gefaͤße/ darinnen die Luft zuſammengedrucket wird/ muͤßen ſehr ſtarck ſeyn.
Denn weil dadurch die Elaſtiſche Kraft der Luft ſehr vermehret wird (§. 28); ſo koͤnnen die Gefaͤße mit Gewalt zerſpringen/ und ſo ſie von Glaſe ſind/ die Zuſeher verletzen.
Daher hat der Herr Leupold/ ein ſehr geſchieckter Mechanicus in Leipzig/ ein beſonderes Jnſtrument erſonnen/ darinnen man ohne Gefahr die Luft zuſammen drucken kan: welches ich in meinen Elementis Aerometriæ Schol. prop.
20. p, 92. beſchrieben.
Die 2. Anmerckung.
53. Boyle in Engelland (Defenſ. doctrinæ de Elatere & gravitate aëris contra Linum part. 2. c. 5. p. m. 42. & ſeqq.) und Mariotte in Franckreich Eſſay de la Nature de l’ Air p. 17. & ſeqq. it. Traité du Mouvement des eaux & des autres Corps fluides part. 2. diſc. 2. pag. 140. & ſeqq.) haben durch fleißige Erfahrung gefunden/ daß eine doppelte Kraft die Luft in den halben/ die dreyfache in den dritten Theil des vorigen Raums zuſammen drucket.
Wollet ihr es ſelbſt erfahren/ ſo nehmet eine lange glaͤſerne Roͤhre AB/ die in C zugeſchmoltzen/ gießet anfangs nur etwas weniges Qveckſielber hinein von D bis E/ damit EC voll Luft bleibet.
Wenn ihr in AD mehr Qveckſilber hinein gießet/ ſo werdet ihr wahrnehmen/ daß die Luft in der Roͤhre EC in eben der Proportion dem Anſehen nach abnimmet/ das iſt/ zuſammen gedrucket wird/ in welcher das Qveckſielber in der Roͤhre AD zunimmet.
Fig. 2.
Die 4. Erfahrung.
54. Nehmet eine Blaſe darinnen gantz wenig Luſt iſt/ und bindet ſie zu.
Haltet ſie uͤber ein Kohl-Feuer/ doch nicht zu nahe/ daß ſie nicht verbrennet:
So werdet ihr ſehen/ daß ſie gewaltig aus gedehnet wird und endlich mit einem groſſen Knalle gar zerſpringet.
Nehmet ihr ſie aber eher von dem Feuer weg/ ſo faͤllet ſie nach und nach wieder zuſammen.
Der 1. Zuſatz.
55. Die innere Luft in der Blaſe dehnet ſich aus/ wenn ſie warm wird (§. 7).
Da nun die aͤuſſere Luft ihr nicht wiederſtehen kan/ ſo muß die Kraft/ dadurch ſie ſich ausdehnet/ das iſt ihre Elaſtiſche Kraft (§. 16) ſtaͤrcker werden als die Schweere der aͤuſſeren Luft iſt (§. 13 Hydroſt).
Derowegen iſt klahr/ daß die Elaſtiſche Kraft der Luf durch die Waͤrme vermehret wird.
Der 2. Zuſatz.
56. Weil aber die Blaſe wieder zuſammen faͤllet/ wenn die Waͤrme weggehet; ſo muß die Elaſtiſche Kraft der Luft durch die Kaͤlte vergeringert werden.
Der 3. Zuſatz.
57. Wenn ihr demnach eine glaͤſerne Roͤhre BC mit Waſſer fuͤllet/ die Kugel aber A C voll Luft laſſet/ und die Eroͤfnung der Roͤhre B in ein Gefaͤſſe mit Waſſer D E ſetzet; ſo wird das Waſſer in der Roͤhre BC in die Hoͤhe ſteigen/ wenn es kalt wird/ hingegen aus derſelben herunterfallen/ wenn es warm wird: weil in dem erſten Falle die Luft in der Kugel ſich zuſammen ziehet/ in dem andern aber ſich ausdehnet.
Fig. 3.
Anmerckung.
58. Man hat anfangs dieſes Jnſtrument gebrauchet die Veraͤnderungen der Waͤrme und Kaͤlte in der Luft abzumeßen/ und es Thermometrum, oder mit beſſerem Rechte Thermoſcopium genennet/ wiewol man an ſtat des Gefaͤßes noch eine Kugel an die Roͤhre gemachet/ die ein kleines Loͤchlein hatte.
Allein weil auch die Schweere der Luft durch ihre Abwechſelungen viele Veraͤnderungen verurſachen kan (§. 33. 46); ſo hat man auf andere Erfindungen gedacht.
Die 4. Aufgabe.
59. Ein Wetterglaß zu machen/ darinnen man die Verånderungen der Waͤrme und Kaͤlte in der Luft wahrnehmen kan.
Aufloͤſung.
Fig. 4.
1.
Schneidet etwas weniges von der Radice Curcumæ, oder auch Anchuſæ, und gieſſet guten rectificirten Spiritum Vini darauf/ der Pulver anzuͤndet:
ſo wird er ſich von der erſten Wurtzel gelbe/ von der andern aber roth faͤrben.
2. Decket uͤber ein Wein-Glaß ein Loͤſch- Papier/ druͤcket es mitten etwas tief hinein und gieſſet den Spiritum Vini darauf/ damit er ſich filtrire und das Diecke zuruͤcke bleibe.
Wenn ihr ihn recht klahr haben wollet/ koͤnnet ihr ihn etliche mal filtriren.
3. Mit dieſem filtrirten Spiritu fuͤllet eine glaͤſerne Kugel mit einer Roͤhre A b C.
Damit ihr aber nicht zu wenig hinein fuͤllet und der Spiritus des Winters gantz in die Kugel tritt; ſo ſetzet die Kugel in geſaltzenen Schnee oder geſchabetes und ſcharf geſaltzenes Eiß/ oder in frieſches Brunnen-Waſſer/ darinnen viel Salpeter ſolviret worden/ und laſſet ſie ſo lange darinnen ſtehen/ biß der Spiritus in der Roͤhre nicht weiter hinunter faͤllet.
4. Wenn er noch zu weit uͤber der Kugel ſtehet/ ſo gieſſet etwas ab/ und ſetzet die Kugel in ſiedend Waſſer/ doch nicht behende/ ſondern laſſet ſie vorher uͤber dem Dampfe des Waſſers nach und nach warm werden/ damit ſie nicht zerſpringe:
dann wird der Spiritus in der Roͤhre in die Hoͤhe ſteigen und die Luft heraus jagen:
doch wenn in dem Spiritu kleine Blaͤſelein aufzuſteigen beginnen/ muͤſſet ihr die Kugel aus dem Waſſer nehmen/ weil ſonſt der Spiritus, ehe ihr es euch verſehet/ heraus laufet.
5. Endlich ſchmeltzet die Roͤhre oben in A an einer ſtarcken Lampe zu und
6. An dem Geſtelle machet neben die Roͤhre eine Eintheilung in ſo kleine Theile als ihr nur koͤnnet.
So iſt das Jnſtrument fertig.
Beweiß.
Denn weil die Erfahrung lehret/ daß der Spiritus Vini ſich von der Kaͤlte zuſammen ziehet/ von der Waͤrme aus einander getrieben wird; ſo werdet ihr aus dieſem Jnſtrumente ſchlieſſen koͤnnen/ daß die Kaͤlte zunehme/ wenn der Spiritus in der Roͤhre faͤllet; hingegen daß es warm werde/ wenn der Spiritus in der Roͤhre ſteiget.
Derowegen iſt es ein Wetterglaß/ darinnen ihr die Veraͤnderungen der Waͤrme und Kaͤlte in der Luft wahrnehmen koͤnnet.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
60. Wenn der Spiritus tief faͤllet/ ſo koͤnnet ihr zwar ſchlieſſen/ daß es ſehr kalt wird/ und/ wenn er hoch ſteiget/ daß es ſehr warm wird: allein ihr koͤnnet doch nicht wieſſen/ wie viel mal Z. E. der Grad der heutigen Waͤrme in dem Grade der Waͤrme eines anderen Tages enthalten ſey.
Und demnach iſt dieſes Weiterglaß kein Jnſtrument/ dadurch ihr die Waͤrme abmeßen koͤnnet (§. 2).
Die 3. Anmerckung.
61. Unerachtet aber die Veraͤnderungen in demſelben ſehr empfindlich ſind/ zumal wenn die Roͤhre ſubtil iſt/ ſo daß der Spiritus mercklich ſteiget/ wenn ihr die Kugel nur in die Hand nehmet und bald wiederumb faͤllet/ wenn ihr ſie aus der Hand weg thut; ſo werdet ihr doch befinden/ daß wenn bey recht kalten Winter-Tagen der Spiritus einmal tief gefallen/ er nicht bald wieder ſteigen kan/ ſondern noch tief ſtehen bleibet/ wenn die Kaͤlte ſchon ziemlich nachgelaßen.
Jch muthmaße/ daß es daher komme.
Man weiß aus der Erfahrung; wenn es kan wird/ ſo gehet viel Luft aus den fluͤßigen Materien: welches ihr aus den Blaſen wahrnehmen koͤnnet/ die umb ſelbige Zeit ſich an die innere Flaͤche des Glaſes anhaͤngen/ darein ihr Waſſer gegoßen.
Dannenhero darf man wol nicht zweiſeln/ daß auch bey heftiger Kaͤlte aus dem Spiritu Vini etwas Luft heraus gehe/ und oben in die Roͤhre trete.
Wenn es allſo waͤrmer wird/ dehnet ſich dieſelbige Luft mehr und mehr aus/ und hindert den Spiritum, daß er nicht gnung herauf ſteigen kan.
Da nun aber Mariotte (Eſſay de la Nature de l’ Air p. 97. & ſeqq.) erwieſen/ daß ein gewießer Theil Luft ſich in den fluͤßigen Materien ſolvire; ſo wird die Luft/ welche durch die Kaͤlte ausgetrieben worden/ bey mehr und mehr zunehmender Waͤrme allerdings ſich wieder mit dem Spiritu vermieſchen.
Ehe allſo dieſes geſchiehet/ muß er immer etwas niedrieger ſtehen als ſonſt/ da die Luft noch nicht ausgetrieben war.
Wenn ihr das erfahren wollet/ was ich von dem Mariotte annehme; ſo ſetzet Spiritum Vini unter die Glocke/ und pomppet die Luft heraus/ ſo wird auch die Luft haͤufig aus dem Spiritu gehen.
Fuͤllet mit dieſem Spiritu ein Glaß mit einem engen Halſe/ und laßet oben eine Blaſe in der Groͤße einer Haſelnuß.
Setzet den Mund des Glaſes in Spiritum vini, den ihr in ein anderes Gefaͤſſe gefuͤllet.
Nach 24. Stunden wird die Blaſe verſchwinden/ und das Glaß voll ſeyn.
Wenn ihr von neuem eine Blaſe hinein laßet/ ſo wird dieſelbige laͤngſamer verſchwinden.
Laßet ihr aber zuviel Luft hinein; ſo wird ſie endlich beſtaͤndig oben verbleiben.
Die 3. Anmerckung.
62. Jnsgemein theilet man zweyerley Grade ab:
deren einige das Steigen der Waͤrme/ die andere das Fallen der Waͤrme oder Zunehmen der Kaͤlte zeigen.
Man traͤget aber das Wetterglaß in eineñ Keller/ laͤſſet es uͤber Nacht darinnen ſtehen/ und mercket/ wo der Spiritus ſtehet.
Von dem Puncte an/ als dem Grade der gemaͤßigten Waͤrme/ zehlet man aufwarts die Grade der Waͤrme/ niederwarts aber die Grade der Kaͤlte.
Die 4. Anmerckung
63. Wie verſchiedene ſich bemuͤhet andere Eintheilungen zu erſinnen/ dadurch ſie entweder die Waͤrme oder Kaͤlte an einem Orte gnau abmeſſen/ oder auch die Eintheilungen der Wetterglaͤſer an verſchiedenen Orten fuͤglich miteinander vergleichen koͤnten: habe ich in meinen Elementis Aërometriæ (prop. 73. Schol. 3 & ſeqq. p. 203. & ſeqq.) gezeiget.
Weil aber aus denſelben zu erſehen/ daß man zur Zeit den vorgeſetzten Zweck hierinnen noch nicht erreichet; wil ich mich mit Wiederholung deßen nicht aufhalten/ was dorten geſaget worden.
Die 5. Aufgabe.
Fig. 5.
64. Eine Wind-Wage zu machen.
Aufloͤſung.
1. Machet Wind-Fluͤgel ABCD/ nach der 31 Aufgabe der Mechanick (§. 193 Mech.) und
2. An die Welle derſelben eine Schraube ohne Ende EF/ welche
3. An das Stiern-Rad GH eingreiffet.
4. Jn die Welle/ daran das Stiern-Rad befeſtiget/ ſetzet einen Arm IK auf die Axe der Welle perpendicular ein.
5. Hoͤhlet den Arm IK aus/ damit ihr ein Gewichte L darinnen verſchieben koͤnnet und traget auf ſeine Seiten den Radium der Welle/ ſo viel mal als es angehet.
6. Auſſen Setzet an eben dieſe Welle einen Zeiger MN/ welcher mit dem Arme IK einen rechten Winckel machet.
7. Endlich beſchreibet aus dem centro der Welle auf dem aͤuſſeren Gehaͤuſe einen Qvadranten und theilet ihn in 90 Grade ein.
So iſt die Wind-Wage fertig.
Beweiß.
Denn wenn der Wind einen Stoß wieder die Fluͤgel thut/ ſo wird die Schraube ohne Ende umbgekehret/ und allſo das Gewichte L an dem Arme IK gehoben.
Je hoͤher es aber kommet/ ie ſchweerer wird es (§. 59 Mech.) Derowegen kan die Kraft/ welche es bis auf einen gewieſſen Grad gehoben/ nicht bis 90 heben:
ſondern die Machine muß unbeweglich ſtehen/ ſo lange kein ſtaͤrckerer Stoß des Windes kommet.
Und allſo koͤnnet ihr ſehen/ ob der Wind ſtarck blaͤſet oder nicht; nachdem er viel oder wenige Grade das Gewichte gehoben.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
65. Jch habe mit Fleiß die Schraube ohne Ende in die Windwage genommen/ weil nicht allein dadurch die geringen Winde das Gewichte heben koͤnnen; ſondern auch daſſelbe/ wenn es einmal auf einen gewießen Grad gehoben worden/ nicht wieder zuruͤcke fallen kan: welches abſonderlich noͤthig/ indem der Wind nicht in einem fort/ ſondern nur ruckweiſe blaͤſet.
Die 2. Anmerckung.
66. Zu dem Ende koͤnnet ihr auch das Gewichte verſchieben/ indem es ſchweerer iſt/ wenn es nahe bey K/ als wenn es nicht weit von I iſt.
Die 3. Anmerckung.
67. Wenn ihr nun die Kraft der Winde zu verſchiedeneñ Zeiten oder auch verſchiedene Stoͤße eines ſtarcken Windes gnau mit einander vergleichen wollet: ſo kan ſolches durch folgende Aufgabe geſchehen.
Die 6. Aufgabe.
68. Aus der gegebenen Laͤnge des Armes CB/ dem Winckel der Erhoͤhung BCH/ und der Schweere des Gewichtes zufinden/ wie groß die Kraft ſey/ welche es in G erhalten koͤnte.
Aufloͤſung und Beweiß.
1. Weil CH und BD mit AC rechte Winckel machen/ (indem AC horizontal iſt)/ ſo muͤſſen dieſe beyde Linien miteinander parallel ſeyn.
Und folgends iſt der Winckel der Erhoͤhung BCH dem Winckel DBC gleich.
Da euch nun der Winckel der Erhoͤhung BCH gegeben wird/ ſo wieſſet ihr auch den Winckel D B C.
Und allſo koͤnnet ihr/ weil DB die Directions-Linie des Gewichtes iſt (§. 30 Mech.) ſeine Entfernung DC (§. 32. Mech.) finden/ wenn ihr inferiret (§. 34. Trig.).
Wie der Sinus Totus zu der Laͤnge des Armes BC.
So der Sinus des Winckels der Erhoͤh.
DBC zu der Entfernung DC.
2. Weil nun ferner das Gewichte in D zu der todten Kraft in G ſich verhaͤlt wie der Radius der Welle CG zu der Entfernung DC; ſo koͤnnet ihr durch die Regel Detri die todte Kraft finden.
W. Z. T. u. Z. E.
Exempel.
Es fey CG 1/ BC 12/ das Gewichte 1 Pf. der Erhoͤhungs-Winckel BCH 37°.
Log. Sin. Tot.100000000
Log. BC10791812
Log. Sin. DBC97794630
Log. DC 10.8586442/ welchem in den Tabellen am naͤchſten kom̃et 7.22 100 — 7. 22 — 1 Pf. oder 32. L. 32 1444 2166 [Formel] Pf. 7 [Formel] L.
Anmerckung.
69. Die Laͤnge des Armes rechnet mañ jederzeit von dem Puncte an/ wo der Mittelpunct der Schweere des Gewichtes iſt.
Cnde der Aerometrie.
TAB.
Anfangs-Bruͤnde Der Hydraulick.
Vorrede.
Geneigter Leſer:
DJe Hydraulick ſollte die Geſetze der Bewegung der fluͤßigen Coͤrper erklaͤhren.
Allein bißher iſt man meiſtentheils vergnuͤget geweſen/ wenn man gewieſen/ wie allerhand Machinen zuverfertigen/ dadurch das Waſſer wieder ſeine natuͤrliche Schweere entweder zum Nutzen/ oder zur Luſt zum ſteigen gebracht werden kan.
Jch laſſe es in dieſen Anfangs-Gruͤnden bey der gemeinen Weiſe bewenden/ weil das erſtere keine Arbeit fuͤr Anfaͤnger iſt/ in dem es eine ziemliche Erkaͤntnis von der Geometrie und Algebra erfordert.
Uber dieſes iſt es auch meiner Abſicht gemaͤß/ daß ich mich bloß in Erklaͤhrung der Waſſer-Kuͤnſte und Spring-Bronnen aufhalte weil dieſe Wieſſenſchaft ihren unausbleiblichen Nutzen im menſchlichen Leben hat.
Unterdeſſen wuͤnſche ich mit allen verſtaͤndigen/ daß geſchieckte Leute ſich auch uͤber die erſte Arbeit machen/ in dem dadurch ein groſſes nicht allein zu vollkommenerer Zubereitung der Waſſer-Kuͤnſte und Spring-Bronnen; ſondern auch hauptſaͤchlich zu der Vollkommenheit der Phyſick beygetragen werden kan.
Denn in unſerem Leibe ſelbſt kommet das meiſte auf die Bewegung des Gebluͤtes und anderer fluͤßigen Materien an.
Dieſe aber wird nicht eher voͤllig begrieffen werden/ biß von den Mathematicis die Bewegungen der fluͤßigen Materien in richtige Regeln verfaſſet worden.
GOtt gebe/ daß dieſes bald geſchehen moͤge!
Anfangs-Gruͤnde Der Hydraulick.
Die 1. Erklaͤhrung.
1.
DJe Hydraulick iſt eine Wieſſenſchaft von der Bewegung des Waſſers und anderer fluͤſſigen Coͤrper.
Die 2. Erklaͤhrung.
2. Durch eine Roͤhre verſtehen wir einen jeden hohlen Cylinder.
Die 1. Aufgabe.
3. Das Waſſer durch des Archimedis Waſſer-Schraube in die Hoͤhe zubringen.
Tab. I. Fig. 1.
Aufloͤſung.
1. Machet eine etwas diecke Welle AB unten mit einem eiſernen Zapfen BC und oben mit einer Kurbe DE/ dabey ihr ſie umbwenden koͤnnet.
2. Umb den Cylinder fuͤhret eine hohle Roͤhre wie Schrauben-Gaͤnge D FGHI.
So koͤnnet ihr das Waſſer biß in A heraufbringen.
Beweiß.
Denn wenn ihr unten die Roͤhre biß gegen G in das Waſſer ſetzet/ ſo wird von B biß F daſſelbe durch ſeine Schweere hinein fallen.
Wendet ihr nun die Schraube umb/ ſo faͤllet es von F biß G. Drehet ihr ſie noch einmal herumb/ ſo faͤllet es von G biß H u. ſ. w. biß es endlich oben in A heraus flieſſet.
Allſo koͤnnet ihr das Waſſer aus C biß in A hinauf bringen.
W. Z. E.
Die 2. Aufgabe.
4.
Durch ein Paternoſter-Werck das Waſſer in die Hoͤhe zu bringen.
Tab. I. Fig. 2.
Aufloͤſung.
1. Setzet eine hoͤltzerne Roͤhre A B in das Waſſer/ die ſo hoch iſt/ als ihr das Waſſer zubringen gedencket.
2. Unter dem Waſſer leget eine Welle CD mit ihren eiſernen Zapfen EC und DF auf ihre Zapfen-Lager.
3. Uber die Roͤhre leget eine andere Welle GH mit einer Kurbe HI gleichfals auf ihre Zapfen-Lager.
4. Endlich nehmet ein Seil mit ledernen Kugeln/ die ſich in die Roͤhre accurat ſchiecken/ ziehet es durch die Roͤhre und umb beyde Wellen/ und bindet es wie ein Paternoſter zuſammen.
Wenn ihr mit der Kurbe HI die obere Welle GH herumb drehet/ ſo wird das Waſſer biß in A gehoben werden.
W. Z. T.
Beweiß.
Weil die Roͤhre unten in L ein wenig ausgeſchnitten iſt und im Waſſer ſtehet/ ſo muß das Waſſer in dieſelbe ſo hoch treten/ als die Roͤhre in dem Waſſer ſtehet (§.
17 Hydroſt.)
Wenn ihr nun die Obere Welle GH mit der Kurbe H I herumb drehet/ ſo wendet ſich die untere Welle CD gleichfals herumb und das Paternoſter ziehet ſich durch die Roͤhre AB.
So bald nun eine Kugel in die Roͤhre kommet/ laͤſſet ſie kein Waſſer/ was darinnen iſt/ wieder heraus.
Derowegen wenn ſie in die Hoͤhe gezogen wird/ ſtoͤſſet ſie das Waſſer vor ſich herauf und endlich oben in A heraus.
W. Z. E.
Die 3. Aufgabe.
5.
Durch ein Schoͤpf-Werck das Waſſer in die Hoͤhe zu bringen.
Aufloͤſung.
1. Leget wie in der vorigen Aufgabe eine Sechs-Eckichte Welle MN unter das Waſſer auf gehoͤrige Zapfen-Lager und oben/ wo ihr das Waſſer hin haben wollet/ eine andere von gleicher Art und Groͤſſe OP mit einer Kurbe R.
Tab. I. Fig. 3.
2. Bindet an zwey Seile oder Ketten Eimer S und
3. Haͤnget ſie/ wie vorhin das Paternoſter umb die Wellen.
Wenn ihr die obere Welle OP herumb drehet/ ſo werdet ihr mit den Eimern S das Waſſer biß in T heben und daſelbſt ausgieſſen W. Z. T.
Beweiß.
Denn wenn ihr die obere Welle PQ mit der Kurbe R herumb drehet/ ſo wendet ſich auch die untere MN herumb und die Eimer S ziehen ſich in die Hoͤhe.
Da nun die Eimer durch das Waſſer gezogen werden/ ſchoͤpfen ſie ſich voll und werden allſo voll herauf gezogen.
Oben aber in T werden ſie umbgekehret und gieſſen demnach das Waſſer aus.
W. Z. T.
Anmerckung.
6.
Die Paternoſter-Wercke ſind koſtbahr zu unterhalten/ weil die Kugeln ſich leicht zerreiben und nehmen auch viel Kraft weg/ in dem ſie ſich an der Roͤhre ſtarck reiben und daher in der Bewegung vielen Wiederſtand verurſachen.
Die Schoͤpf-Wercke ſind im Winter nicht gut/ weil die eiſernen Ketten von der groſſen Kaͤlte ſpringen.
Nehmet ihr aber Seile an ſtat der Ketten, ſo zerreiben ſie ſich leicht.
Die 4. Aufgabe.
7. Durch ein Schoͤpf-Rad das Waſſer in die Hoͤhe zu bringen.
Aufloͤſung.
1. Setzet ein Rad aus ſeinen Felgen und Schaufeln/ wie im Staber- und Panſter-Zeuge zuſammen (§. 18 Mech.)
Tab. I. Fig. 4.
2. Zwieſchen zwey Schaufeln machet hin und wieder einen Kaſten/ der oben an der Stierne des Rades gantz zu iſt/ auf der einen Seite aber ein paar Loͤcher hat/ dadurch ſich das Waſſer einſchoͤpfen kan.
3.
Auf der einen Seite befeſtiget den Boden an den Felgen des Rades; auf der andern Seite aber laſſet ihn uͤber die Felge CEFD etwas vorgehen/ damit ein gevierdtes Loch GHKI bleibe/ dadurch das Waſſer oben ausgeſchuͤttet werden kan.
Wenn ihr dieſes Rad ein wenig in das Waſſer haͤnget und es herumb drehet/ ſo werden die Kaſten Waſſer ſchoͤpfen/ in dem ſie durch gehen und es oben wieder ausgieſſen.
Anmerckung.
8. Jhr koͤnnet auch die Kaſten oben auf die Stierne des Rades ſetzen/ und das Waſſer durch eben das Loch ausgieſſen/ durch welches es geſchoͤpfet worden.
Man kan es auch noch auf viel andere Arten machen.
Die 5. Aufgabe.
9. Eine Waſſer-Pomppe zu machen/ dadurch man das Waſſer in die Hoͤhe pomppen kan.
Tab. I. Fig. 5.
Aufloͤſung.
1. Setzet eine hoͤltzerne/ inwendig und auswendig wol verpichte Roͤhre A B ins Waſſer.
2. Unten in den Boden BG machet eine Klappe oder ein Ventil F/ welches ſich zwar von unten in die Hoͤhe aufſtoſſen/ aber nicht heraus druͤcken laͤſſet.
3. Beſtiget an einer eiſernen Stange EG einen Stoͤpſel D/ der ſich recht in die Roͤhre ſchiecket/ damit zwieſchen demſelben und der Roͤhre kein Waſſer durchkommen kan/ und mitten hohl iſt.
4. Oben machet in den Stoͤpſel E gleichfals eine Klappe oder ein Ventil.
So werdet ihr das Waſſer durch die kleine Roͤhre EC auspomppen koͤnnen.
Beweiß.
Denn wenn ihr den Stoͤpſel D in die Hoͤhe ziehet/ ſo iſt in der Roͤhre ein leerer Raum und wird von dem drucken der Luft auf das umbſtehende Waſſer die Klappe aufgeſtoſſen und das Waſſer hinein getrieben (§.
31 Aërometr.)
Stoſſet ihr den Stoͤpſel wieder zuruͤcke/ ſo ſchlieſſet ſich die untere Klappe F zu und die Obere E thut ſich auf: dadurch wird das Waſſer uͤber den Stoͤpſel getrieben.
Wenn ihr nun denſelben von neuem in die Hoͤhe hebet/ ſo hebet ihr das Waſſer zu gleich mit herauf/ biß es endlich an die Roͤhre EC kommet und durch dieſelbe heraus laufet.
W. Z. E.
Anders.
1. Setzet eine Roͤhre LM ins Waſſer und ſchneidet unten in M ein Stuͤcke aus/ damit das Waſſer hinein treten kan.
Tab. I. Fig. 6.
2. Jn der Roͤhre machet einen Unterſcheid PR mit einer Klappe oder einem Ventile Q.
3. Unten ſetzet einen Stoͤpſel N mit einer Klappe oder einem Ventile O ein.
4. Denſelben befeſtiget an eine eiſerne Stange GI in H/ durch Huͤlfe der kurtzen Stange N H.
Es muß aber die Stange GI in G beweglich ſeyn.
5. Endlich verbindet mit der Stange GI eine andere KI/ welche mit ihr einen rechten Winckel machet.
So werdet ihr abermals durch die Roͤhre T das Waſſer auspomppen koͤnnen.
Beweiß.
Denn wenn ihr den Stoͤpſel N niederdruͤcket ſtoͤſſet ſich das Ventil D auf und das Waſſer ſteiget uͤber denſelben.
Ziehet ihr ihn wieder in die Hoͤhe/ ſo ſchlieſſet ſich das Ventil O zu und das Waſſer wird gegen den Unterſcheid P getrieben: wo es das Ventil Q aufſtoͤſſet und uͤber daſſelbe herauf tritt/ biß endlich die groſſe Roͤhre in T uͤberlaufet.
W. Z. E.
Anmerckung.
10. Die andere Pompve muß biß an den Unterſcheid P R in das Waſſer geſetzet werden.
Die 6. Aufgabe.
Tab. I. Fig. 7.
11. Ein Druck-Werck zu machen/ dadurch man das Waſſer ſehr hoch drucken kan.
Aufloͤſung.
1. Machet zwey Stiefel aus Meßing in der Geſtalt eines Cylinders CD und unten in den Boden A ein Ventil.
2. Loͤthet in D eine Roͤhre DE an/ die in E gleichſam mit einem Ventil verſehen/ welches ſich gegen N aufthun laͤſſet/ und in Durchſchnitte halb ſo groß iſt als der Stiefel;
3. Der Stempel F muß ſich gnau in den Stiefel ſchiecken/ damit daß Waſſer zwieſchen demſelben nicht herauf kommen kan.
So iſt das Druck-Werck fertig.
Beweiß.
Denn wenn ihr den Stempel F in die Hoͤhe ziehet/ ſo thut ſich das Ventil A auf und die aͤuſſere Luft treibet das Waſſer in denſelben (§.
31 Aërometr.).
Stoſſet ihr ihn wieder zu ruͤcke/ ſo ſchlieſſet ſich das Ventil A wieder zu und das Waſſer wird durch die Roͤhre ED heraus getrieben/ welches das Ventil in E aufſtoͤſſet und ferner durch die in N angeloͤthete Roͤhre fortgeſtoſſen wird.
Solchergeſtalt koͤnnet ihr durch dieſe Machine das Waſſer in die Hoͤhe drucken.
W. Z. E.
Anmerckung.
12. Es werden zwey Stiefel gemacht/ damit die Machine hurtig hinter einander das Waſſer ausſprietzen kan/ indem man es ſo anordnet/ daß der eine Stempel niedergeſtoſſen wird/ wenn man den anderen in die Hoͤhe ziehet.
Man bedienet ſich derſelben zu den Feuer-Sprietzen/ ingleichen zu den Waſſer-Kuͤnſten.
Jn dem menſchlichen Coͤrper kommet das Hertze mit ihr voͤllig uͤberein: wovon des Herrn Hambergers/ beruͤhmten Profeſſoris Mathematum zu Jena/ Diſſertatio de Deo ex inſpectione cordis demonſtrato, p. 2 & ſeqq Faſcic. Diſſert. Acad. nachzuleſen.
Wenn der Boden aus Meßing iſt/ ſo koͤnnet ihr eine Kugel von Meßing an ſtat des Ventiles brauchen/ welche in den Boden/ wo die Eroͤfnung iſt/ auf das ſorgfaͤltigſte eingeſchmergelt (oder mit Schmergel eingerieben) worden.
Andere brauchen an ſtat der Kugel einen anderen Coͤrper/ der einem Stempel zu einem Moͤrſer aͤhnlich ſiebet/ damit man ihn unten an dem Stiele mit einem Nagel verriegeln und er allſo ſich nicht in dem Stiefel umbkehren kan.
Wenn der Boden aus Holtz iſt/ kan man eine bleyerne Kugel zum Ventile nehmen.
Die Klappen ſind Platten aus Kupfer/ die mit Leder uͤberzogen werden: zu weilen werden ſie auch nur aus ſtarckem Leder gemacht.
Jn die kuͤpferne Klappen kommet ein Gewinde/ damit ſie ſich aufſtoſſen laſſen und wieder niederfallen koͤnnen.
Daß ſie aber ſich nicht zu weit uͤberwerfen und ſtehen bleiben/ wird durch eine kuͤpferne Feder gehindert.
Die 3. Erklaͤhrung.
13. Durch die Waſſer-Kunſt verſtehen wir eine Machine/ dadurch das Waſſer an alle umbliegende Oerter/ Z. E. in die Bronnen aller Haͤuſer durch die gantze Stadt/ hingeleitet werden kan.
Die 7. Aufgabe.
14. Eine Waſſer-Kunſt zu bauen.
Aufloͤſung.
1. Bauet einen hohen Thurm/ oder auch nur ſonſt ein Gebaͤude nach Beſchaffenheit der Erhoͤhung der Oerter/ wo das Waſſer hingetrieben werden ſol/ uͤber die Horizontal-Linie des Waſſers.
2. Jnnerhalb demſelben leget entweder ein Paternoſter-Werck (§. 4)/ oder ein Schoͤpf-Werck (§. 5)/ oder ein Schoͤpf- Rad (§. 7)/ oder ein Stangen-Werck (§. 9)/ oder auch ein Druck-Werck (§. 11) an: welches ihr entweder durch ein Waſſer-Rad oder durch Thiere/ oder auch durch Menſchen bewegen koͤnnet/ nachdem es die Umbſtaͤnde erfordern.
So koͤnnet ihr das Waſſer auf den Thurn oder das Gebaͤude hinauf bringen.
3. Oben ſammelet das Waſſer in einem Gefaͤſſe/ an deſſen Boden eine Roͤhre angemacht/ dadurch es wieder herunter fallen kan.
4. Mit dieſer Roͤhre verknuͤpfet unten andere Roͤhren/ welche unter der Erde Horizontal bis an die Oerter geleget werden/ wo man das Waſſer hinleiten ſol.
5. Endlich an den Oertern/ wo das Waſſer hingeleitet wird/ richtet andere Roͤhren/ ſo weit als ihr wollet/ wiederumb Vertical auf/ darein die Eroͤfnungen der anderen gehen.
So wird das Waſſer in dieſen vertical- Roͤhren in die Hoͤhe ſteigen (§. 17. Hydroſt.) und demnach iſt die Waſſer-Kunſt gebauet (§. 13).
W. Z. T. W.
Anmerckung.
15. Es iſt wohl gethan/ wenn man die Roͤhre in den Haͤuſern fein weit als wie einen Bronnen macht/ und unten die Horizontal-Roͤhren mit einem Hahne verſiehet den man durch Huͤlfe einer langen eiſernen Stange nach Gefallen auf- und zuſchlieſſen kan.
Denn ſo darf man nicht/ wie hier bey uns geſchiehet/ das Waſſer beſtaͤndig laufen laſſen/ und kan im Winter die Roͤhre mit Mieſt und Stroh verbinden/ daß das Waſſer nicht gefrieret.
Damit nun aber/ wenn wenig Waſſer verthan wird/ der Keßel in der Waſſer-Kunſt nicht uͤberlaufs/ muͤſſet ihr eine Roͤhre darein machen/ dadurch es wieder zuruͤcke in den Fluß laufen kan/ wenn es zu voll wird.
Der 1. Zuſatz.
16. Weil die Erfahrung lehret/ daß das Waſſer beynahe wieder ſo hoch ſteiget als es gefallen iſt/ welches auch den Hydroſtatiſchen Gruͤnden (§. 17. Hydroſt.) gemaͤß iſt; ſo koͤnnet ihr Spring-Bronnen machen/ wenn ihr durch eine Waſſer-Kunſt das Waſſer in die Hoͤhe hebet/ und aus dem Keſſel durch Roͤhren zu dem Bronnen in kleine kuͤpferne Roͤhren leitet/ dadurch es ſpringen ſol.
Die 1. Anmerckung.
17. Es ſollte/ vermoͤge der Hydroſtatiſchen Gruͤnde (§. 17. Hydroſt.) das Waſſer voͤllig ſo hoch ſteigen/ als es herunter gefallen: allein die Erfahrung lehret das Wiederſpiel/ in dem es jederzeit/ etwas weniger in die Hoͤhe ſteiget als es gefallen iſt/ ja wenn die Roͤhre fuͤr den Druck zu weit iſt/ ſo ſpringet es gar nicht/ ſondern laufet nur uͤber.
Die Urſache iſt nicht ſo wol von dem Wiederſtande der Luft her zuhohlen/ als in der eigenen Schweere des Waſſers zu ſuchen.
Denn ich habe befunden/ daß es unter einem durch die Luft-Pomppe ausgeleeretem Glaſe eben ſo hoch als in der Luft ſpringet/ nur daß es ſich nicht oben in ſo viel Aeſte und Kuͤglein zertheilet.
Hingegen habe ich zugleich befunden/ daß das Qveckſielber/ welches ſchweerer als Waſſer iſt/ eine viel geringere Eroͤfnung der Roͤhre als das Waſſer erfordert.
Nicht weniger muß die Roͤhre bey einem hohen Falle eine groͤſſere Eroͤfnung haben als bey einem niedriegen. Mariotte (Traité du mouvement des eaux part. 4. diſc. 1. pag. 304. ſeqq.) hat von der Hoͤhe des durch den Fall zum Springen gebrachten Waſſers folgendes angemercket.
Hoͤhe des Sprunges.
Hoͤhe des Falles.
5′ 5′ 1″ 10 10 4 15 15 9 20 20 16 25 25 25 30 30 36 35 35 49 40 45 81 50 50 100.
Nemlich durch die Schweere wird das Waſſer nieder gedruckt/ durch den Trieb aber in die Hoͤhe gejaget.
Da nun dieſe beyde Kraͤfte entgegen geſetzte Directions-Linien haben/ muß allerdinges eine der anderen Wuͤrckung hinderen.
Der 2. Zuſatz.
18. Wenn ihr uͤber der Thuͤre ein Gefaͤße mit Waſſer habet/ daraus eine Roͤhre herunter gefuͤhret wird/ welche unter der Erde biß an die Unterſchwelle wieder aufwarts gebogen/ und mit einem Hahne unten verſehen iſt/ der ſich aufſchließet/ ſo man die Thuͤre aufthut/ hingegen wiederum zuſchließet/ ſo die Thuͤre zugemacht wird:
ſo werden diejenigen/ welche die Thuͤre aufmachen und durchgehen/ mit Waſſer beſpruͤtzet werden.
Der 3. Zuſatz.
19. Faſt auf gleiche Art koͤnnet ihr ein Handfaß machen/ in welchem das Waſſer unten in dem Handbecken ſpringet/ wenn man den Hahn aufſchließet.
Denn es wird weiter nichts erfordert als oben ein Gefaͤſſe mit Waſſer/ aus welchem eine Roͤhre bis in das Becken gehet.
Jngleichen pfleget man auf dieſe Art Spring-Bronnen zu machen/ die man wie eine Sand- oder Waſſer-Uhr umb wenden kan.
Die 2. Anmerckung.
20. Wenn ihr einen Spring-Bronnen mitten in einer Grotte habet/ ſo laͤßet es ſehr angenehm/ wenn ihr durch Spiegel zuwege bringet/ daß er vielfaͤltig erſcheinet.
Es iſt aber nichts weiter noͤthig/ als daß ihr aus dem Orte/ wo das Waſſer ſpringen ſol/ einen halben Circul beſchreibet/ denſelben in 6 Theile eintheilet/ und nach den Sehnen dieſer Bogen die Spiegel herumb ſetzet.
Die 8. Aufgabe.
21. Dem ſpringenden Waſſer allerhand Figuren zu geben.
Aufloͤſung.
Weil das Waſſer im Springen die Figur der Eroͤfnung der Roͤhre annimmet/ und ihre Richtung behaͤlt; ſo kommet hier alles auf die Figur und die Richtung der Eroͤfnung der Roͤhre an. Derowegen
1. Wenn ihr verlanget/ daß das Waſſer wie ein Stab gerade in die Hoͤhe ſpringen ſol; richtet die Roͤhre auf der Horizontal-Linie perpendicular auf.
Jſt nun der Trieb ſtarck/ ſo koͤnnet ihr eine hohle kuͤpferne Kugel in das ſpringende Waſſer legen; ſo wird es dieſelbe in die Hoͤhe werfen.
Weil nun dieſe nach einer Perpendicularlinie gegen die Horizontal-Linie zuruͤcke faͤllet; ſo kommet ſie wieder in das Waſſer und wird von ihm von neuem in die Hoͤhe getrieben.
Solcher geſtalt ſpielet das Waſſer mit der Kugel als mit einem Balle.
2. Verlanget ihr/ daß das Waſſer zu allen Seiten ausgeworfen werde; ſo richtet eine Roͤhre perpendicular auf die Horizontal- Linie/ andere machet ſelbſt horizontal/ noch andere laſſet mit der Horizontal-Linie entweder uͤber/ oder unter derſelben einen ſchiefen Winckel machen.
Oder ihr koͤnnet auch auf die Roͤhre einen Aufſatz entweder in Geſtalt einer halben Kugel/ oder eines oben verſchloſſenen Cylinders oder Kegels machen/ welche rings herumb mit kleinen Loͤchern durchſtochen ſind/ dadurch die ſubtileſte Stecknadel ſchweerlich gehet; ſo wird das Waſſer gleichfals allenthalben in ſubtilen Stroͤmen heraus ſpringen.
8. Wenn die Loͤchlein in einer Kugel/ oder einem Cylinder/ oder einem anderen dergleichen Corper ſehr ſubtile ſind/ daß kaum ein Haar durchkommen kan/ und der Trieb ſtarck gnung iſt; ſo formiret das Waſſer einen Staub-Regen. Und
4. Laͤſſet dieſer Staub-Regen angenehm/ wenn er durch die Peripherie einer ſtrahlenden Sonne oder eines Sternes ausdunſtet.
Woraus ihr zugleich abnehmon koͤnnet/ wie man erhalte/ daß das Waſſer noch gar viele andere Figuren annehme.
5. Endlich wenn ihr einen ſubtilen Rietz in den Aufſatz machet/ ſo wird das Waſſer wie ein leinenes Tuch ſich ausbreiten.
Anmerckung.
22. Jhr koͤnnet nach eurem Gutbefinden die erklaͤhreten Manieren auf allerhand Art zuſammen nehmen: auch in der erſten an ſtat der Kugel andere leichte Coͤrper nehmen/ Z. E. einen Vogel mit ausgeſpanneten Fluͤgeln.
Die 9. Aufgabe.
23. Ein Gieß-Faß zu machen/ damit man den Garten begieſſen kan.
Tab. I.Fig. 8.
Aufloͤſung.
1. Machet eine Kugel oder ein anderes Gefaͤße ACDB von Blech/ und durchſtechet es im Boden mit kleinen Loͤchern/ daß eine ſubtile Steck-Nadel ſchweerlich durchkommen kan.
2. Loͤthet oben eine Roͤhre BE an/ deren Eroͤfnung E ihr mit dem Daumen verſtopfen koͤnnet.
So iſt das Gieß-Faß fertig.
Beweiß.
Denn wenn ihr das Gefaͤße biß an die Roͤhre durch das Waſſer ſtoſſet/ und ſie iſt in E offen; ſo laufet es voll Waſſer (§. 17 Hydr.) Verſtopfet ihr mit dem Daumen die Eroͤfnung E/ und ziehet das Gefaͤße heraus; ſo kan kein Waſſer durch die Loͤchlein heraus laufen/ weil die aͤußere Luft daſſelbe nicht heraus laͤſſet (§. 30. Aërom.)
Thut ihr aber den Daumen weg/ ſo drucket die Luft durch die Eroͤfnung E ſo viel auf das Waſſer/ als ihr unten und zu den Seiten bey den kleinen Loͤchern die Luft wiederſtehet (§. 28. Aërom.)
Dannenhero dringet das Waſſer durch dieſelben uͤberall heraus/ und kan dadurch der Garten befeuchtet werden.
Zuſatz.
24. Hieraus erhellet zugleich/ warumb man mit dem Stechheber ACEDBF Z. E. den Wein aus einem Faße heben kan.
Denn wenn er in F offen iſt/ und ihr ſtoſſet ihn durch das Spundloch in das Faß hinein/ ſo tritt durch E der Wein ſo hoch in demſelben als er im Weine ſtehet (§.
17 Hydroſt.)
Leget ihr auf F den Daumen/ daß die Luft nicht hinein kan; ſo laͤſſet auch die Luft unten durch E nichts heraus fließen.
Und allſo koͤnnet ihr den Wein damit ausheben.
Tab. I. Fig. 9.
Anmerckung.
25. Man machet auch zu weilen die Stech-Heber aus einer Glaͤſernen Kugel GH mit zwey ſubtilen Roͤhren IK und LM.
Denn wenn ihr die unterſte Eroͤfnung M in die fluͤßige Materie ſtecket und durch die obere die Luft ausſauget; ſo wird von der aͤuſſeren Luft die fluͤßige Materie durch die Roͤhre LM in die Kugel GH getrieben (§.
30 Aërom.)
Verſchlieſſet ihr nun die Roͤhre KI oben in K mit dem Daumen/ ſo kan wiederumb durch M nichts heraus flieſſen.
Dieſer Heber iſt gut/ wenn man eine fluͤßige Materie/ die uͤber einer anderen ſtehet/ als die Oele/ ſo ſich oben geſetzet/ abſonderen wil.
Tab. I. Fig. 10.
Der 1. Lehrſatz.
26. Wenn ihr den kurtzen Theil AB eines Hebers ABC in das Waſſer ſtecket/ und durch C die Luft ausſauget; ſo muß das Waſſer in dem kleinen Theile AB herauf ſteigen/ und durch den langen BC ſo lange heraus fließen/ als die Eroͤfnung A unter dem Waſſer/ und die Eroͤfnung C niedrieger als A ſtehet.
Tab. I. Fig. 11.
Beweiß.
Denn wen ihr die Luft aus dem Heber AB C ausſauget/ ſo wird er leer.
Da nun die Luft auf das Waſſer drucket (§. 31. Aërom.) und ihr innerhalb dem Heber nichts wiederſtehet:
ſo muß das Waßer in dem kleinen Theile AB von ihr hinauf getrieben werden/ welches hernach durch den groſſen BC vermoͤge ſeiner eigenen Schweere herunter faͤllet.
Da nun aber die Luft in A ſo ſtarck drucket als in C (§. 31. Aërom.) hingegen weil BC hoͤher iſt als AB/ das Waſſer in bC ſtaͤrcker gegen C als das in AB gegen A drucket (§.
20 Hydroſt.); ſo muß das Waſſer ſo lange durch C laufen/ bis die Luft durch A in den Heber fahren/ und den ungleichen Druck aufheben kan (§.
13 Hydroſt.) W. Z. E.
Der 1. Zuſatz.
27. Es iſt nichts daran gelegen/ ob einer von den beyden Theilen/ oder auch alle beyde Schlangenweiſe in die Kruͤmme gebogen ſind/ oder nicht/ wenn nur die unter Eroͤfnung C allzeit tiefer ſtehet als die obere A (§.
20 Hydroſt.)
Der 2. Zuſatz.
28. Weil die Luft das Waſſer nicht uͤber 31 Schuhe durch ihren Druck in die Hoͤhe treiben kan (§.
31 Aërom.); ſo kan die Hoͤhe des kurtzen Theiles AB niemals uͤber 31 Schuhe ſeyn.
Und dannenhero hat ſich Heron und mit ihm Porta ſehr betrogen/ wenn ſie durch einen Heber das Waſſer uͤber einen jeden hohen Berg zu leiten vermeinet.
Die 1. Anmerckung.
29. Sie ſind aber auf dieſen Jrrthum gerathen/ weil ſie ſich einbildeten/ die leere Roͤhre ziehe das Waſſer an ſich/ weil die Natur ein Abſcheu vor einem leeren Raume haͤtte.
Der 3. Zuſatz.
30. Man veraͤndert zuweilen die Geſtalt des Hebers/ und machet an ſtat des kurtzen Theiles eine weite Roͤhre RS/ die an den Boden eines Gefaͤßes TV angeloͤthet/ und nur in R eine Eroͤfnung hat.
Denn wenn das Waſſer einmal durch die Roͤhre PQ zu fließen anfaͤnget/ laufet es ſo lange/ bis die Luft durch R in die weite Roͤhre RS kommen kan.
Tab. II. Fig. 12.
Die 2. Anmerckung.
31.
Dieſer Heber wird von dem Herone Diabetes genennet/ und dienet derſelbe zu vielen luſtigen Erfindungen.
Denn wenn ihr ihn in einem Becher anbringet/ ſo koͤnnet ihr einſchencken und laufet nichts heraus.
So bald ihr ihn aber voll einſchencket/ daß der Wein in die Roͤhre PQ trit/ lanfet er gantz heraus.
Wenn der Becher nicht gantz voll eingeſchencket/ und ihr ſauget in Q/ ſo kommet euch der Wein in den Mund gelaufen/ und hoͤret nicht auf zu laufen/ biß der Becher leer iſt/ es ſey denn daß ihr durch Q hinein blaſet.
Anderer Erfindungen wil ich jetzt hier kuͤrtze wegen nicht gedencken.
Tab. II. Fig. 12.
Die 10. Aufgabe.
32. Einen Bronnen zu machen/ welcher eine Weile Waſſer giebet/ uͤber eine Weile zu flieſſen aufhoͤret und uͤber eine Weile wiederumb zu fließen anfaͤnget.
Aufloͤſung.
1. Leitet durch eine enge Roͤhre Waſſer in ein weites Gefaͤße/ und
2. an deſſen Boden machet einen Heber nach dem dritten Zuſatze des 1 Lehrſatzes (§. 29) von der Weite/ daß mehr Waſſer durch denſelben abfließet/ als durch die Roͤhre zufließen kan.
So iſt gefchehen/ was man verlangete.
Beweiß.
Denn ſo lange das Waſſer nicht uͤber den Heber gehet; kommet keines in den langen Theil deſſelben.
Wenn es aber uͤber ihn gehet/ ſo faͤnget er an zu laufen/ und hoͤret nicht auf/ bis das Waſſer gantz heraus iſt (§. 30. 31).
Weil es nun durch den Heber ſtaͤrcker ablaufen kan/ als es durch die Roͤhre zuflieſſet/ ſo muß endlich die untere Eroͤfnung der weiten Roͤhre wieder uͤber dem Waſſer zu ſtehen kommen; folgends hoͤret das Waſſer auf zu laufen/ und faͤnget nicht wieder eher an/ bis es uͤber den Heber in dem Gefaͤße ſteiget.
W. Z. E.
Anmerckung.
33.
Dieſer Erfindung koͤnnet ihr euch bedienen/ wenn ihr verlanget/ daß Z. E. Cupido oder ein Thier diejenigen/ welche die Statue betrachten/ unvermerckt beſprietzen ſol.
Der 2. Lehrſatz.
34. Setzet zwey Gefaͤße AB und IK in eine Hoͤhe/ und fuͤllet ſie beyde mit Waſſer.
Das Gefaͤße AK laſſet offen/ das andere IK aber verwahret/ daß keine Luft hinein kan.
Oben ſetzet das dritte Gefaͤße QR nicht uͤber 31 Schuhe hoͤher als die vorigen/ welches gleichfals wieder allen Zugang der aͤußeren Luft wohl verwahret iſt.
Aus dem Gefaͤße A B gehet bis an das obere eine Roͤhre CD/ die oben in E angeloͤthet.
Eben ſo iſt die Roͤhre SH oben in F/ aber auch zugleich in H/ an das untere Gefaͤße IK angeloͤthet.
Endlich gehet aus dem Boden des Gefaͤſſes ik eine Roͤhre LN/ die etwas groͤſſer iſt als die Roͤhren DC und SH.
Jch ſage/ wie viel Waſſer aus dem Gefaͤße IK durch die Roͤhre LN heraus laufet; ſo viel ſteiget durch die Roͤhre DC aus dem Gefaͤße Ab in das obere QR hinauf.
Tab. II. Fig. 13.
Beweiß.
Denn wenn das Waſſer durch die Roͤhre LN auslaufet/ ſo tritt die Luft aus dem Gefaͤſſe QR zum theil in das Gefaͤße IK.
Da nun durch ihre Ausdehnung ſolchergeſtalt die Elaſtiſche Kraft geſchwaͤchet wird (§, 28 Aërom.) ſo thut ſie nicht mehr ſoviel Wiederſtand/ als die aͤußere Luft auf das Waſſer in dem Gefaͤße AB drucket.
Und dannenhero muß (§.
13 Hydroſt.) ſo viel Waſſer hinein gedruckt werden/ biß die Luft wieder in vorigen Raum gebracht wird/ das iſt/ ſo viel als durch die Roͤhre LN herauslaufet.
Es muß aber das Waſſer durch die Roͤhre DC ſo lange heraufſteigen als es durch die Roͤhre L N heraus laufet: weil die Luft auf A B ſo ſtarck drucket als ſie in N wiederſtehet/ hingegen aber das Waſſer in der Roͤhre AD weniger gegen C als das Waſſer in L N gegen N drucket/ in dem LN groͤſſer als DC.
Da nun der Druck der Luft und des Waſſers zu gleich gegen N ſtaͤrcker iſt als gegen C/ ſo muß das Waſſer ſo lange durch LN heraus laufen und durch DC in die Hoͤhe ſteigen biß durch C wieder die Luft in die Roͤhre DC hinein fahren kan.
W. Z. E.
Anmerckung.
34. Es hat allſo eben die Beſchaffenheit/ wie mit dem Heber.
Tab. II.Fig. 14.
Die 11. Aufgabe.
35. Einen Spring-Bronnen zu machen/ darinnen das Waſſer durch eine Roͤhre aus einem niedriegen Gefaͤſſe in eine glaͤſerne Kugel ſpringet.
Aufloͤſung.
1. An eine groſſe glaͤſerne Kugel A machet eine breite Schraube BE.
2.
An derſelben befeſtiget die Roͤhre DC/ welche oben in C ſehr enge/ unten aber in D etwas weit iſt; ingleichen eine andere EF/ die oben an der Schraube in E weit/ hingegen unten in F enge und bey nahe zwey mal ſo lang als D B iſt.
3. An den Boden des Gefaͤſſes IK iſt eine Roͤhre GH angeloͤthet/ damit kein Waſſer aus demſelben in das untere Gefaͤſſe LM lauffen kan.
4. Fuͤllet biß an G das Gefaͤſſe IK mit Waſſer/ ingleichen ohngefehr den dritten Theil der Kugel A.
Wenn ihr die Roͤhre EF in die Roͤhre G F ſtecket/ daß die Roͤhre BD in dem Waſſer ſtehet; ſo wird das Waſſer aus der Kugel durch die Roͤhre EF herunter fallen und aus dem Gefaͤſſe IK durch die Roͤhre DC in die Kugel ſpringen.
Beweiß.
Der Beweiß iſt wie in dem vorhergehenden Lehrſatze.
Anmerckung.
36. Das Gefaͤſſe LM muß an dem oberen Boden einige Loͤcher haben/ damit die Luft heraus kan/ oder auch gar offen ſeyn.
Die 12. Aufgabe.
37. Durch die zu ſammen gedruckte Luft das Waſſer ſpringend zu machen.
Tab. II. Fig. 15.
Aufloͤſung.
1. Machet ein Cylindriſches Gefaͤſſe aus ſtarckem Kupfer AB/ oben und unten mit einem diecken Boden von Meßing.
2. Jn den unteren Boden EB machet ein Loch mit einer Schraube/ dadurch ihr das Gefaͤſſe mit Waſſer fuͤllen koͤnnet.
2. An den oberen Boden A F loͤthet die Roͤhre DC/ welche bey nahe biß an den unteren Boden reichet und oben auſſer dem Gefaͤſſe DE mit Schrauben-Gaͤngen verſehen iſt/ damit ſie nicht allein an die Lufft-Pomppe geſchraubet werden kan/ ſondern auch auf die Fontaine die Aufſaͤtze aufgeſchraubet werden koͤnnen.
Wenn ihr nun die Luft in dem Gefaͤſſe AB durch die Luft-Pomppe zuſammen drucket (§.
49 Aërom.) und/ nach dem ihr ſie wieder abgeſchraubet und einen Aufſatz angeſchraubet/ den Hahn AB aufmachet; ſo wird die Luft das Waſſer durch D mit Gewalt heraus jagen.
Beweiß.
Denn in dem die Luft zuſammen gedrucket wird/ ſo wird ihre Elaſtiſche Kraft verſtaͤrcket (§. 26 Aërom).
Da ſie nun ſtaͤrcker drucket/ als die aͤuſſere in D Wiederſtand thut; ſo muß ſie das Waſſer durch die Roͤhre CD heraus jagen/ biß ſie mit der aͤuſſeren wieder in Wagerechten Stand geſetzet wird (§.
13 Hydroſt.) W. Z. E.
Anders.
Tab. I. Fig. 16.
Kuͤttet in ein Glaß CD eine glaͤſerne Roͤhre AB/ die oben in A eine ſehr ſubtile Eroͤfnung hat und bey nahe biß an den Boden des Glaſes gehet.
Wenn ihr das Glaß mit Waſſer/ doch nicht gantz voll/ fuͤllet und durch die Roͤhre AB hinein blaſet:
ſo wird/ wenn ihr zu blaſen aufhoͤret/ das Waſſer zu ſpringen anfangen.
Beweiß.
Der Beweiß iſt eben wie vorhin.
Anmerckung.
38. Wenn ihr dieſe Fontaine fuͤllen wollet/ ſo doͤrfet ihr nur die Luft durch die Roͤhre AB ausſaugen/ und die Eroͤfnung A behende in das Waſſer ſtecken; ſo wird die aͤuſſere Luft beynahe ſo viel Waſſer hinein drucken/ als Luft heraus kommen (§.
40 Aërom.)
Die 13. Aufgabe.
39. Einen Spring-Bronnen zu machen/ darinnen das heraus ſpringende Waſſer das andere nach ſich heraus treibet.
Tab. II. Fig. 17.
Aufloͤſung.
1. Nehmet zwey Gefaͤſſe AB und CD/ deren jedes auf allen Seiten feſte zu iſt/ und ſetzet ſie entweder auf einander/ oder eines uͤber das andere/ nach dem es euch beqvem faͤllet.
2. An den Deckel des oberen Gefaͤſſes AE/ der wie eine Schuͤſſel oder Schale vertiefet worden/ loͤthet eine Roͤhre FG/ die oben und unten offen iſt/ und bey nahe den Boden des unteren Gefaͤſſes erreichet.
3. An den Deckel des unteren Gefaͤſſes CB/ loͤthet eine Roͤhre HI/ die gleichfals beyderſeits offen und bey nahe den Deckel des oberen Gefaͤſſes AE erreichet.
4. Endlich loͤthet mitten an den Deckel des oberen Gefaͤſſes die Roͤhre KL/ ſo bey nahe biß an ſeinen Boden C B gehet und oben eine gantz ſubtile Eroͤfnung K hat.
Wenn ihr das obere Gefaͤſſe A B mit Waſſer fuͤllet und anfangs in die Schuͤſſel A E etwas Waſſer gieſſet/ ſo wird das Waſſer ans dem Gefaͤſſe AB zu ſpringen anfangen und ſo lange fort ſpringen/ als etwas in demſelben uͤbrieg iſt.
Beweiß.
Denn wenn das Waſſer aus der Schuͤſſel AE durch die Roͤhre FG hinunter faͤllet/ jaget es die Luft aus dem Gefaͤſſe CD durch die Roͤhre Hl in das obere Gefaͤſſe AB.
Da nun dieſelbe etwas zuſammen gedrucket wird/ ſo wird ihre Elaſtiſche Kraft vermehret (§. 28 Aër).
Derowegen weil die aͤuſſere Luft bey K weniger Wiederſtand thut als die innere auf das Waſſer in dem Gefaͤſſe AB drucket; ſo muß das Waſſer durch die Roͤhre K L hinaus getrieben werden.
Da nun das heraus getriebene Waſſer in der Schuͤſſel AE aufgeſammlet wird; flieſſet es beſtaͤndig durch die Roͤhre FG hinunter und jaget die Luft aus dem unteren Gefaͤſſe CD durch die Roͤhre HI in das obere AB.
Derowegen ſpringet es ſo lange/ als Waſſer in dem Gefaͤſſe AB iſt.
Und ſolchergeſtalt jaget das Waſſer/ was heraus ſpringet/ das andere nach ſich heraus.
W. Z. E.
Anmerckung.
40. Dieſen anmuthigen Bronnen hat Heron von Alexandrien erfunden: daher er auch billich zu ſeinem Andencken der Heronsbronnen (Fons Heronis) genennet wird.
Die 14. Aufgabe.
41. Einen Spring-Bronnen zu machen/ darinnen das Waſſer durch die Waͤrme zum ſpringen gebracht wird.
Tab. II. Fig. 18.
Aufloͤſung.
1. Setzet zwey Gefaͤſſe AD und DE wie in der vorhergehenden Aufgabe entweder unmittelbahr auf ein ander/ oder ſonſt nach Gelegenheit auch nur uͤber/ ja gar neben einander.
2. An den Deckel des unteren Gefaͤſſes CF (oder wie es ſonſt die Gelegenheit leidet) loͤthet eine Roͤhre IK/ die bey nahe den Deckel des anderen Gefaͤſſes AB erreichet.
3. Mitten an dieſen Deckel A B loͤthet die Roͤhre ML/ dadurch das Waſſer ſpringen ſol und
4. Endlich machet oben ein Gefaͤſſe G B/ darinnen das heraus ſpringende Waſſer geſammlet werden kan.
Wenn ihr unter das Gefaͤſſe E F gluͤende Kohlen ſetzet/ oder ſonſt ein Feuer machet/ ſo wird das Waſſer in M heraus ſpringen.
Beweiß.
Denn durch die Waͤrme wird die Elaſtiſche Kraft der Luft in dem Gefaͤſſe CF gewaltig vermehret (§. 55 Aërom).
Da ſie nun durch die Roͤhre IK ſtaͤrcker auf das Waſſer in dem Gefaͤſſe AD/ als die aͤuſſere Luft durch die Roͤhre LM drucket; ſo wird das Waſſer durch gedachte Roͤhre hinaus getrieben.
W. Z. E.
Die 1. Anmerckung.
42. Damit die Elaſtiſche Kraft zulaͤnglich von der Waͤrme vermehret werden kan/ muͤſſet ihr Anfangs die Roͤhre ML mit einem Hahne verſchlieſſen.
Die 2. Anmerckung.
Tab. I. Fig. 16.
43. Wenn ihr die Glaͤſerne Kugel CD mit Waſſer biß uͤber die Helfte gefuͤllet und ſie hernach in warmes oder gar ſiedendes Waſſer ſetzet (wie wol ihr das Glaß erſt uͤber dem Dampfe nach und nach muͤſſet warm werden laſſen); ſo wird das Waſſer gleichfals durch die Roͤhre AD heraus ſpringen.
Die 3. Anmerckung.
44.
Dieſer Erfindung bedieneten ſich die Egyptiſchen Prieſter das arme unverſtaͤndige Volck bey ihren Goͤtzen-Opfern zu betruͤgen; in dem ſie dadurch zu wege brachten/ daß von den Statuen der Goͤtzen die Altaͤre mit Wein/ Oele/ Milch oder einer anderen fluͤßigen Materie beſprietzet worden: wovon Kircher in ſeinem Oedipo Ægyptiaco Tom. 2 part, 2 clasſ.
8 cap. 3 nachgeleſen werden kan.
Unter dieſen Betruͤgereyen war ſonderlich diejenige ſehr ſinnreich/ dadurch ſich die verſchloſſenen Thuͤren aufthaten/ wenn das Opfer auf dem Altare angezuͤndet ward: welche ich zum Beſchluß in der folgenden Aufgabe noch erklaͤhren wil.
Die 15. Aufgabe.
44. Wie zu machen/ daß die verſchloſſenen Thuͤren ſich aufthun/ wenn das Opfer auf dem Altare verbrennet wird.
Tab. II. Fig. 19.
Aufloͤſung
1. Die Thuͤre R ſey in zwey Fluͤgel Q und und P getheilet/ welche an zwey Wellen O und N dergeſtalt befeſtiget/ daß ſie ſich auf thun/ wenn dieſe herumb gedrehet werden.
2. Umb die Wellen N und O windet einen Strieck/ an deren einem Ende M das Gewichte L/ an dem andern K das Gefaͤſſe I uͤber den Rollen M und K herab hanget.
Das Gefaͤſſe aber muß dem Gewichte die Wage halten.
3. Ein wenig hoͤher als das Gefaͤſſe I ſetzet ein anderes Gefaͤſſe EF/ welches von allen Seiten wohl verfahret und darein aus dem hohlen Altare A B eine Roͤhre gehet.
4. Endlich loͤthet einen Heber GH an die Seite des Gefaͤſſes EF/ deſſen laͤngſter Theil in das Gefaͤſſe I gehet.
Wenn ihr das untere Gefaͤſſe EF mit Waſſer fuͤllet und auf dem Altare AB ein Feuer machet:
ſo werden ſich die Fluͤgel der Thuͤre Q und P aufthun.
Beweiß.
Aus dem Beweiſe der vorhergehenden Aufgabe iſt klahr/ daß/ wenn das Feuer auf dem Altare AB brennet/ die Luft durch die Roͤhre in das Gefaͤſſe EF tritt und das Waſſer in den Heber GH treibet.
Wenn es nun in das Gefaͤſſe HI lauft/ wird es ſchweerer und ſteiget nieder.
Derowegen werden die Wellen O und N herumb gedrehet und die Fluͤgel der Thuͤren R und P thun ſich auf.
W. Z. E.
Ende der Hydraulick.
