Grundſaͤtze des Natur- und Voͤlckerrechts, worinn alle Verbindlichkeiten und alle Rechte aus der Natur des Menſchen in einem beſtaͤndigen Zuſammenhange hergeleitet werden.
Herausgegeben von Chriſtian Freyherrn von Wolff, Koͤnigl. Preußl. Geheimden Rath, der Halliſchen Univerſitaͤt Cantzler und Senior.
Auf Verlangen aus dem Lateiniſchen ins Teutſche uͤberſetzt.
Halle im Magdeburgiſchen , zu finden in der Rengeriſchen Buchhandlung.
1754.
Sr. Koͤnigl. Hoheit Dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn HERRN Auguſt Wilhelm Printzen in Preußen u. ſ. w. Seinem gnaͤdigſten Herrn.
Durchlauchtigſter Fuͤrſt und Herr,
Wahrheit und Gerechtigkeit ſind die Stuͤtzen des gemeinen Weſens: fehlen jene, ſo faͤllet dieſes uͤber den Haufen.
Die Wahrheit kann von der Gerechtigkeit nicht getrennet werden, wenn anders nicht die Sitten, welche die gemeine Meynung gut heiſſet, den betriegeriſchen Schein derſelben annehmen ſollen.
Es beſtehet aber die Gerechtigkeit in einem beſtaͤndigen und unwandelbaren Willen einem jeden ſein Recht wiederfahren zu laſſen, und folglich niemand zu beleidigen, oder ein Unrecht zuzufuͤgen.
Was unter dem Recht verſtanden werde, kann man nicht voͤllig einſehen, wenn man nicht zugleich erkennet, was gut, billig und richtig ſey.
Demnach thut ein Gerechter nichts ohne eine Empfindung von ſeiner Pflicht, und ohne ein Beſtreben recht zu handeln; und auf ſolche Art erwirbt er ſich einen gegruͤndeten und wahrhaften Ruhm, welchen keine aus Neid erwachſene Verleumdung zu ſchande machen kann.
Die Guͤte, Billigkeit und Richtigkeit der menſchlichen Handlungen bewircket nicht die Meynung der Menſchen, als welche weder beſtaͤndig iſt, noch auch mit ſich in allen uͤbereinſtimmet; ſondern es ſtammet ſelbſt von der Natur der Menſchen her, und hat in dem Weſen und Natur der Dinge den hinreichenden Grund, daß ſie gut, billig und recht ſind.
Derowegen unterſcheidet ſich die Wahrheit von der Meynung, als welche ihre ewige Dauer ſelbſt von dem unveraͤnderlichen Weſen und Natur, wie der Menſchen, alſo auch der uͤbrigen Dinge, herleitet.
Es bringet auch die Meynung, indem ſie niemahls einen feſten und unbeweglichen Beyfall gewaͤhren kann, keinen beſtaͤndigen und unwandelbaren Willen mit ſich; ſondern es iſt das Gemuͤth nicht ſelten in einer Sache von der aͤuſſerſten Wichtigkeit zweifelhaft, und kommt an Klippen.
Die Wahrheit allein, als welche nur eine einige und unveraͤnderlich iſt, nie aber jemand hinter das Licht fuͤhret, verdienet eine Mutter der Beſtaͤndigkeit und des immerwaͤhrenden genennet zu werden.
Dieſes hat mich bewogen, das keuſche und heilige Recht, welches die Natur ſelbſt unter eintzelnen Menſchen und Voͤlckern geſtiftet hat, daß es der Grund, den man nie erſchuͤttern kann, von der Gluͤckſeligkeit des gantzen menſchlichen Geſchlechts ſeyn ſollte, aus der eignen Natur des Menſchen in einem ununterbrochenen Zuſammenhange, wiewol in einer abgepaſſeten Kuͤrtze, damit ich mehreren nuͤtzlich ſeyn koͤnte, in ein kleines, doch aͤchtes Lehrgebaͤude zu bringen, wobey ich aber geſorget habe, daß die Kuͤrtze der Deutlichkeit keinen Nachtheil erwecken moͤchte.
Dieweil ich nun ſattſam uͤberzeuget bin, daß Ew. Koͤnigl. Hoheit, als welche Wahrheit und Gerechtigkeit lieben, die Arbeit, welche ich zu ſtande gebracht, nicht misfallen werde:
ſo unterſtehe ich mich Hoͤchſt Denenſelben dieſes den Blaͤttern nach kleine, in Abſicht aber auf den Nutzen groſſe, und des Reichthums der Sachen halber wichtige Buch in tiefſter Unterthaͤnigkeit zu uͤberreichen, und mich zugleich Dero Gnade zu empfehlen, nebſt dem innbruͤnſtigen Wunſch, daß GOtt Dieſelben im Hoͤchſten Wohlſeyn erhalten wolle.
Jch erſterbe
Ew. Koͤnigl. Hoheit unterthaͤnigſter und Ehrfurchtsvolleſter Diener Chriſtian Freyherr von Wolff.
Vorrede.
Nachdem ich das wichtige Werck des Natur- und Voͤlckerrechts gaͤntzlich zum Ende gebracht habe; ſo faße ich nunmehro, damit ich vieler Nutzen befoͤrdern moͤchte, dasjenige, was in jenem weitlaͤuftig abgehandelt worden, in einer fuͤglichen Kuͤrtze zuſammen, und ſtelle es unter dem Titel der Grundſaͤtze des Natur- und Voͤlckerrechts an das Licht.
Doch muß ich von dieſem Vorhaben Rechenſchaft geben.
Da mir die Liebe zur Wahrheit gleichſam von Natur eingepflantzet iſt, und ich deßwegen ſchon oft erinnert habe, daß ich mich aus keiner andern Abſicht auf die Erlernung der Matheſis beflißen, als die Urſach von der ſo groſſen Gewißheit in der Geometrie auf das genaueſte zu erkennen; ſo hat mir, als ich dieſe erkant hatte, nichts ſo ſehr am Hertzen gelegen, als daß ich die Wahrheit offenbar machte, und ihr nicht aus einer Ueberredung ſondern aus Ueberzeugung meinen Beyfall ertheilete.
Mit eben dieſem Gemuͤthe bin ich zu der Auswicklung der Rechte geſchritten, und habe die Quelle alles Rechts in der menſchlichen Natur gefunden, welches von den alten ſchon lange eingeſchaͤrfet, von den neuern wiederholet, keinesweges aber erwieſen worden; ich aber habe mich nicht durch Meynungen uͤberredet, ſondern vielmehr bis zur Wahrheit uͤberzeuget.
Auf ſolche Weiſe iſt mir nicht nur die Art, nach welcher uns die Natur ſelbſt zur Ausuͤbung und Unterlaßung gewiſſer Handlungen verbindet; ſondern auch der gantze weitlaͤuftige Umfang des Rechts der Natur, nach welchem es ſich auf alle menſchliche Handlungen, welche es auch immer ſind, erſtrecket, bekant worden; und ich habe endlich verſtanden, wie die poſitiven Rechte aus dem Rechte der Natur entſtehen muͤßen, damit ſie frey von allem Tadel vor dem Richterſtuhle der Vernunft nicht beſorgen duͤrfen, daß man wider ſie ſprechen moͤchte.
Daraus folgt nun gleichſam von ſich ſelbſt, daß nicht weniger bey allem poſitiven Rechte, als bey dem natuͤrlichen, Wahrheit ſey, und dieſe durch den Weg des Beweiſes eingeſehen, und mithin was fuͤr Recht gehalten wird, oder gehalten werden ſoll, von dem, was es wircklich iſt, gewiß und genau unterſchieden werde.
Denn gleichwie das Naturrecht den Willen aller Menſchen in eintzelnen Handlungen lencket; alſo lencket es auch den Willen des Geſetzgebers, deſſen natuͤrliche Freyheit eben ſo wenig, als bey eintzelnen Menſchen, die Verbindlichkeit aufhebet.
Alles dieſes nun konte auf keine andere Weiſe ans Licht kommen, als wenn man den Fußtapfen des Euclidis, welcher die Geſetze einer wahren Vernunftlehre gar ſtrenge in Obacht genommen, folgte, und demnach alle Woͤrter mit einer vollſtaͤndigen Erklaͤrung belegte, alle und jede Saͤtze genugſam beſtimmte, und beydes die Erklaͤrungen als auch die Saͤtze dergeſtalt ordnete, daß ſich die folgenden aus den vorhergehenden gaͤntzlich verſtehen ließen, und die Wahrheit der letztern aus den vorausgeſetzten erhellen muſte.
Damit ich dieſe mir vorgeſteckte Abſicht erhalten moͤchte, ſo habe ich in dem weitlaͤuftigen Wercke das Natur- und Voͤlckerrecht zu beweiſen unternommen, und es vor nicht gar zu langer Zeit zum Ende gebracht; ich zweifle auch keinesweges, ohne mich einer Ruhmraͤthigkeit ſchuldig zu machen, daß ich dadurch der gantzen Rechtsgelehrſamkeit ein Licht angezuͤndet habe, und es nun endlich klar ſey, was Cicero ſehr geſchicklich geſagt, daß die Rechtswiſſenſchaft nicht aus den zwoͤlf Tafeln, noch aus den Befehlen der Praͤtoren, ſondern allerdings aus dem innerſten der Philoſophie herzuholen ſey.
Denn ich habe nicht nur die Naturgeſetze, welche ſich ſowol auf alle privat-, als auch oͤffentliche und Voͤlckerrechte erſtrecken, in eine Uebereinſtimmung gebracht; ſondern es iſt auch von mir gewieſen worden, daß, wenn man die poſitiven Geſetze, in den Faͤllen, worinn ſie von den natuͤrlichen abweichen, nach der Richtſchnur der natuͤrlichen, vermoͤge der natuͤrlichen Theorie der buͤrgerlichen, oder poſitiviſchen Geſetze, welches gewiß auch keinen geringen Theil des Rechts der Natur ausmacht, ob er gleich bisher gaͤntzlich verlaſſen und unbearbeitet geblieben iſt, pruͤfet, ſich zwiſchen der natuͤrlichen und buͤrgerlichen Rechtsgelehrſamkeit die ſchoͤnſte Uebereinſtimmung erzeuge, und mithin in allen eine beſtaͤndige Eintracht und Uebereinkommen ſey.
Diejenigen, welche ſich auf die Rechte legen, ſind gemeiniglich derjenigen Methode, welche allein zur Wiſſenſchaft fuͤhret, unkundig, und uͤberſehen das weite Feld des Rechts der Natur nicht.
Derowegen ſcheinet es wol nicht, daß mein Werck nach ihrem Geſchmack ſeyn werde; noch vielweniger aber reimet ſich es zu der Faͤhigkeit der Anfaͤnger, als welchen auch die Weitlaͤuftigkeit im Wege ſtehet.
Da mir nun das Amt das Natur- und Voͤlckerrecht zu lehren aufgetragen iſt; ſo muſte ich mich bemuͤhen, daß ich die zur Erkentniß der Geſetze begierige Jugend zu einer gruͤndlichen und gewiſſen Wiſſenſchaft des Rechts anfuͤhrete, und den wahrhaften Prieſtern der Gerechtigkeit einen gebahneten Weg zu dem innern des Rechts verſchafte, damit ihnen die Reiſe nicht mehr zu langwierig zu ſeyn deuchtete, wie ich ſie in dem Wercke des Natur- und Voͤlckerrechts angetreten hatte.
Auf daß ich nun dieſe mir vorgeſetzte Abſicht erreichen moͤchte, ſo habe ich in dieſen Grundſaͤtzen alle Erklaͤrungen und Saͤtze, welche in dem groͤſſern Werck enthalten ſind, wenige ausgenommen, die ſich durch jene leicht verſtehen laſſen, zuſammen gefaſſet, damit nicht das geringſte vermiſſet wuͤrde, was zu dem gantzen privat, allgemeinen oͤffentlichen, und eigentlichen Voͤlckerrecht gehoͤret.
Ueberdem, welches das vornehmſte iſt, habe ich beſonders geſorget, daß man die Gruͤnde aller Saͤtze einſehen koͤnte, und in den Erklaͤrungen nichts annehmen duͤrfte, was noch einige Dunckelheit in dem Gemuͤthe zuruͤcke ließe, daß man es nicht voͤllig verſtehen koͤnte.
Und darum habe ich alles in eine ſolche Ordnung gebracht, daß das folgende mit dem vorhergehenden beſtaͤndig zuſammen haͤngt, und dieſes vermittelſt jenes ein durchgaͤngiges Licht gewaͤhret.
Es iſt zwar nicht moͤglich geweſen, in der Auswickelung der Gruͤnde, ſo wie es die Strenge des Beweiſes erfordert, und wie ich es in dem groͤſſern Wercke geleiſtet habe, ausfuͤhrliche Beweiſe zu geben, als welche mein gegenwaͤrtiges Vorhaben nicht verſtattet hat; allein dies hindert nicht, daß man nicht von allen und jeden die aͤchten Gruͤnde, welche fuͤr die hinlaͤnglich ſind, deren Augen das helleſte Licht noch nicht vertragen koͤnnen, zu erkennen im Stande waͤre.
Denn es iſt nicht allen, ja gar keinem gleich vom erſten Anfang an gegeben, das Sonnenlicht nach Adler Art anzuſehen; ſondern vorerſt tappet ein jeder bey dem hellen Mittage im Dunckeln.
Nach und nach aber, wenn das Licht der Seele zunimmt, wie es alſo die Gewohnheit der Natur mit ſich bringt, verlangen diejenigen noch ein groͤßres, welche vorher meyneten gaͤntzlich im Hellen zu wandeln, und ſo geſchieht es endlich, daß ſie ſich nach dem, wovor ihnen vorhin eckelte, nun begierig ſehnen, und ihnen nichts anders Genuͤge thut als Beweiſe, welche Nachahmungen der Euclideiſchen ſind.
Daraus wird aber am Ende vollſtaͤndig erhellen, daß ich in dem weitlaͤuftigen Wercke des Natur- und Voͤlckerrechts keine unnuͤtze Umſchweife geſucht, ſondern auf keinem kuͤrtzern Wege zum Ziel kommen koͤnnen.
Jm uͤbrigen damit ich es gleichſam auf einmahl vorſtelle, wie alle Verbindlichkeiten und alle Rechte der Menſchen aus der menſchlichen Natur ſelbſt, als aus ihrer Qvelle, fließen; ſo muß ich noch eines und das andere melden.
Der Menſch beſteht aus Seele und Leib; und wie dieſer aus verſchiedenen Werckzeugen zuſammengeſetzt iſt, deren Verrichtungen zuſammengenommen auf einen gemeinſamen Endzweck losgehen, z. E. wie die Verrichtungen der Werckzeuge, wodurch das Leben beſtehet, auf die Erhaltung des gantzen Koͤrpers, oder des Lebens und deſſen Geſundheit abzwecken; ſo wohnen auch der Seele verſchiedene Vermoͤgen bey, durch deren vereinigten Gebrauch der einer Vernunft theilhaftige Menſch, welche ihn eben von den uͤbrigen Thieren unterſcheidet, geſchickt gemacht wird ein der Vernunft gemaͤßes Leben zu fuͤhren.
Dieſe Geſchicklichkeit der Werckzeuge ihre Verrichtungen abzuwarten, und der Vermoͤgen zu ihrem Gebrauch, welchen ſie bey der Betreibung des Lebens eines Menſchen haben, machen die weſentliche Vollkommenheit eines Menſchen aus.
Da die Natur, welche niemahls ein Haar breit von dem Pfade der Wahrheit abweichet, nicht den geringſten Widerſpruch, als der ein beſtaͤndiger Hauptfeind der Wahrheit iſt, leidet; ſo kommt derſelben keine andere Lenckung der menſchlichen Handlungen zu, als daß ſie durch eben dieſelben Endurſachen beſtimmet werden, wodurch ſie die natuͤrlichen Handlungen beſtimmet, und ſie folglich mit den natuͤrlichen zu einerley Ziel eilen.
Und die Geſchicklichkeit die freyen Handlungen ſo und nicht anders zu beſtimmen, macht eben die zufaͤllige Vollkommenheit des Menſchen aus.
Kommt dieſe nun zu der weſentlichen Vollkommenheit, ſo ſtellet ſie die gantze Vollkommenheit des Menſchen dar.
Daher aber ruͤhret es, daß die freyen Handlungen der Menſchen ſich durch eine innere Guͤte und Schaͤndlichkeit unterſcheiden laßen.
Da aber der Menſch vermoͤge der Natur uͤberhaupt beſtimmet iſt das Gute zu begehren und das Boͤſe zu verabſcheuen; ſo iſt die innere Guͤte ein Bewegungsgrund gewiſſe Handlungen auszuuͤben, und die innerliche Haͤßlichkeit ein Bewegungsgrund gewiſſe Handlungen zu unterlaßen.
Daraus erzeuget ſich nun die natuͤrliche Verbindlichkeit; und die Lenckung der Handlungen, wovon ich geredet habe, nimmt die Geſtalt eines Geſetzes an, ſo von der Natur ſelbſt gegeben worden.
Damit aber dieſer Verbindlichkeit Genuͤge geſchehen moͤge, ſo muß auch den Menſchen ein Vermoͤgen beygeleget ſeyn dasjenige zu thun, ohne welches kein Genuͤge geleiſtet werden kann; und alſo entſteht aus jener, als aus einer Quelle, ein Recht ſo wol zum Gebrauch der Sachen, als auch zu gewiſſen Handlungen.
Es befinden ſich aber die Menſchen von der Natur, daß ſie bloß mit vereinigten Kraͤften und mit einer wechſelsweiſe einander geleiſteten Huͤlfe auf dieſe Vollkommenheit los gehen koͤnnen, welches die eintzige Quelle der Gluͤckſeeligkeit iſt.
Und derowegen hat die Natur ſelbſt die Pflichten gegen uns mit den Pflichten gegen andere durch ein freundſchaftliches Liebesband verknuͤpfet, daß zu beyden einerley nothwendige und an ſich unveraͤnderliche Verbindlichkeit iſt.
Unterdeſſen da die Kraͤfte des Menſchen nicht unerſchoͤpflich ſind, und deswegen nicht ohne Grund verſchwendet werden muͤßen; ſo iſt man andern keine Pflichten mit der Hintanſetzung ſeiner ſelbſt, und uͤberdem nicht mehr als in unſerer Gewalt ſtehet, endlich auch nicht denen, welche ſelbſt in ihrer Gewalt haben, was ſie von andern verlangen, ſchuldig.
Weil aber keinem Menſchen von Natur ein Recht uͤber die Handlungen eines andern zukommt; ſo muß man, wie dem um ſeines Mangels willen bittenden, alſo auch dem, der es leiſten ſoll, uͤber die Verabſaͤumung ſeiner ſelbſt, und von dem, was in ſeiner Gewalt iſt, das Urtheil laßen.
Es iſt aber nicht ſelten einem fremder Huͤlfe Beduͤrftigen daran gelegen, daß er von dem, was er von einem andern bittet, gewiß ſey.
Derowegen kommt ihm ſelbſt von Natur ein Recht zu, ſich andere zu gewiſſen Gewaͤhrungen verbindlich zu machen, ſo daß dieſelben, wo ſie nicht wollen, zur Ausrichtung ihrer Schuldigkeit koͤnnen gezwungen werden.
Daraus erwaͤchſet in Abſicht auf die Dinge, wozu man andern verpflichtet iſt, ein Unterſchied zwiſchen der vollkommenen und unvollkommenen Verbindlichkeit; und eben daher entſteht zu dem, was uns andere entrichten ſollen, entweder ein vollkommes, oder ein unvollkommnes Recht.
Es verſchwindet aber der Grund dieſes Unterſchiedes bey denenjenigen Dingen, welche verbothen werden, daß man ſie andern nicht thun ſolle, dieweil es allezeit gewiß iſt, daß man ſolche unterlaſſen muͤße.
Derowegen iſt in Abſicht auf die verneinenden Handlungen die natuͤrliche Verbindlichkeit vollkommen, ſo, daß der andere ein vollkommenenes Recht hat nicht zu leiden, daß dies und jenes geſchehe, und denjenigen, welcher etwas thut, zu zwingen, daß er es nicht thue, oder ins kuͤnftige auf das neue zu thun ſich nicht unterfange.
Weil endlich keinem von Natur ein eigenthuͤmliches Recht zu einer Sache im eintzelnen betrachtet zuſteht; ſo ſind von Natur alle Sachen, was ihren nothwendigen Gebrauch anlanget, gemein.
Aus dem, was bisher geſagt worden, erhellet, welches denn der natuͤrliche, und zwar urſpruͤngliche, Zuſtand der Menſchen, welchen ſie von Natur haben, ſey.
Allein es war nicht etwa nur ein einiger Grund, welcher die Menſchen noͤthigte, daß ſie, welches auch das Naturgeſetz gar wohl leiden kann, ja ſelbſt erfordert, von der urſpruͤnglichen Gemeinſchaft abwichen, und die vorher gemein geweſenen Dinge einem eigenthuͤmlichen Recht unterwurfen.
Und daher iſt das Eigenthum entſtanden, welches das Recht ſich andere zu gewiſſen Leiſtungen verbindlich zu machen noch weiter ausgedehnet, die Arbeiten denen eigenthuͤmlichen Sachen gleich geſchaͤtzet, und die Verbindlichkeit Sachen und Arbeiten einander mitzutheilen noch den Pflichten hinzugeſetzet hat.
Daraus fließen alle Rechte der Sachen, ſo wol in, als zu einer Sache, ſie moͤgen Nahmen haben wie ſie wollen, von freyen Stuͤcken, und das Vertheidigungsrecht erhaͤlt auch noch weitere Graͤntzen.
Die Verbindlichlichkeit das menſchliche Geſchlecht fortzupflantzen verknuͤpft mit der Zeugung die Auferziehung auf das allergenaueſte, und leget deswegen den Eltern ein gewiſſes Recht uͤber die Handlungen der Kinder bey.
Und weil die Ehen dieſes Endzwecks halber vollzogen werden, ſo erlangt ein Ehegatte vermoͤge der Einwilligung ein gewiſſes Recht uͤber die Handlungen des andern.
Weil auch die Leiſtung beſtaͤndiger Arbeiten fuͤr einen beſtaͤndigen Unterhalt, worinn natuͤrlicher weiſe die Knechtſchaft beſtehet, mit dem Recht der Natur uͤbereinſtimmt; ſo tritt aus der Unterwerfung ein Recht des Herrn uͤber die Handlungen des Knechts hervor.
Derowegen weil das Recht uͤber die Handlungen des andern die Herrſchaft heißt; ſo erhellet nunmehro der Urſprung der Privatherrſchaft, worinn das Recht uͤber die Perſonen, wie man es gemeiniglich nennet, enthalten iſt.
Da nun aber eintzelne ihre Rechte nicht genug vertheidigen, auch dieſelben von andern, die dazu keine Luſt bezeigen wuͤrden, ohne Gewalt und ſehr zweifelhaften Ausgange nicht erhalten, und nicht fuͤglich fuͤr dasjenige ſorgen konten, was zum hinlaͤnglichen Unterhalt des Lebens gehoͤret, und zur Gluͤckſeeligkeit dienet; ſo ſind die buͤrgerlichen Geſellſchaften dem Geſetz der Natur gemaͤß zuwege gebracht worden, und ſo iſt aus der Unterwerfung die buͤrgerliche oder oͤffentliche Herrſchaft, aus welcher alles oͤffentliche oder allgemeine Staatsrecht hergeleitet wird, entſtanden.
Endlich da die Staaten nunmehro als eintzelne Perſonen, welche im natuͤrlichen Zuſtande leben, angeſehen werden muͤßen; ſo treffen ſie alle Verbindlichkeiten und Rechte, welche alle und jede, die im natuͤrlichen Zuſtande leben, angehen.
Weil nun unter dieſe Rechte auch das Recht ſich einen andern zu gewiſſen Leiſtungen zu verbinden gerechnet wird; ſo flieſſen daraus die Rechte der Buͤndniſſe und anderer Vertraͤge der Voͤlcker.
Und weil dadurch, daß ſich eintzelne Perſonen in buͤrgerliche Geſellſchaften begeben haben, die Verbindlichkeit das gemeinſame Wohl mit vereinigten Kraͤften zu befoͤrdern nicht aufgehoben werden koͤnnen; ſo hat, gleichwie ſelbſt die Natur alle und jede Menſchen vermoͤge derſelben in eine Geſellſchaft verſetzet hat, auch eben dieſe Natur unter den Voͤlckern eine Geſellſchaft geſtiftet, aus deren Beobachtung nach Anleitung der natuͤrlichen Theorie der buͤrgerlichen Geſetze ein gewiſſes Recht, ſo mit dem buͤrgerlichen verwandt iſt, und welches, daß ich mit dem Ulpiano rede, weder gantz von dem natuͤrlichen abweichet, noch auch ſich aller Orten nach demſelben richtet, hergeleitet wird.
Aus dem, was nur kuͤrtzlich geſagt worden, kann, wie ich meyne, nicht undeutlich erhellen, daß alle Rechte, als welche unter einander in beſtaͤndigen Zuſammenhange ſind, aus der menſchlichen Natur ſelbſt hergeleitet werden, und daß hiermit klar ſey, was die Alten geſagt haben, daß das Recht ſelbſt durch die Natur aufgerichtet worden ſey.
Man wird dieſen Zuſammenhang vollſtaͤndiger einſehen, wenn man dieſe Grundſaͤtze ſelbſt mit aufmerkſamen Gemuͤth durchzuleſen beliebet.
Jm uͤbrigen werde ich kein eitler Prophet ſeyn, wenn ich vorherſage, daß, wenn ſich iemand dieſe Grundſaͤtze fein bekant gemacht hat, er eine gruͤndliche und wahre Rechtswiſſenſchaft erhalten werde, da er denn das vollſtaͤndigſte Licht, ſo bald es ſeine Schaͤrfe des Geſichtes nicht mehr verletzet, aus dem groͤſſern Werck erwarten muß; und wenn er ſich auf das buͤrgerliche Recht befleißiget, ſo wird er ſich faſt ohne Muͤhe eine Erkaͤntniß deſſelben zuwege bringen.
Eines iſt noch zuruͤck, was ich zu erinnern fuͤr noͤthig erachtet habe, daß ich nehmlich in dieſen Grundſaͤtzen nichts angenommen, was man anderswo herholen muͤße, gleichwie hingegen das Natur- und Voͤlckerrecht in dem groͤſſern Werck mit den uͤbrigen Theilen der Weltweisheit zuſammen gehaͤnget iſt; damit man ohne Anſtoß in denſelben fortgehen koͤnne, wenn auch gleich ein Leſer in meinen philoſophiſchen Wercken nicht ſollte bewandert, oder auch ſo gar in der Weltweisheit noch im hoͤchſten Grade ein Fremdling und Ankoͤmmling ſeyn.
Denn wenn einige Begriffe anderswoher zu entlehnen waren, ſo habe ich dieſelben zugleich erklaͤret.
Gleichwie ich aber hiermit dem mir aufgetragenen Amte ein Genuͤgen geleiſtet habe; ſo wuͤnſche ich nichts mehr, als daß alle, welche das Vertrauen haben, daß ihnen meine Arbeit zu ſtatten kommen koͤnne, diejenigen Fruͤchte, welche ich verheiße, daraus genieſſen moͤgen.
Es gebe GOtt, welcher ſelbſt der Urheber alles Rechtes, welches ich erklaͤret habe, iſt, daß Recht und Gerechtigkeit auf der gantzen Erde bluͤhen moͤgen!
Halle, den 4. September, im Jahr 1749.
Vorrede des Ueberſetzers.
Geehrter Leſer.
Es iſt natuͤrlich, daß ich geglaubt haben muß, wir Deutſchen haͤtten in unſerer Sprache zu wenig gute Compendia des Rechts der Natur drucken laßen, denn ſonſt haͤtte ich nicht daran gedacht, die Arbeit des vortreflichen Herrn Barons von Wolf zu uͤberſetzen.
Mein Gedanke iſt vielleicht unrecht.
Deutſchland iſt zu fruchtbar an patriotiſchen Schriftſtellern.
Sie muͤſſen dieſen Mangel laͤngſt vollkommen erſetzt haben.
Vielleicht bin ich nur ſo unbekant mit den Maͤnnern, die gute Rechte der Natur deutſch geſchrieben haben.
Jſt dieſes, ſo waͤre es nicht unmoͤglich, daß ich bloß aus Mangel dieſer Erkenntnis bewogen worden waͤre das Recht der Natur ins Deutſche zu uͤberſetzen.
Es bewog mich aber vornaͤmlich eine andere Urſach.
Ein Goͤnner und Freund der Gelehrten, der bey ſeinen wichtigen Geſchaͤften, die Er dem Staate und den Kriegsdienſten unſers groſſen Koͤnigs widmet, auch die philoſophiſchen Wiſſenſchaften als ein Kenner liebt, verlangte es von mir.
Unſere Univerſitaͤt ehrt dieſen vortreflichen Herrn ſo ſehr, daß ich nicht das geringſte unterlaßen konte, was Jhn von meiner beſondern Ergebenheit uͤberzeugte.
Jch entſchloß mich zur Ueberſetzung, um Jhm die beſondere groſſe Hochachtung zu entdecken; mit welcher ich den erhabnen Character dieſes edlen Geiſtes ſo gleich verehrte, als ich das Gluͤck hatte ihn naͤher kennen zu lernen.
Der Herr Baron von Wolff billigte meinen Vorſatz.
Er entdeckte mir die Art, nach welcher Er wuͤnſchte, daß die Ueberſetzung eingerichtet werden moͤchte, damit die Uebereinſtimmung mit ſeinen andern deutſchen Werken erhalten wuͤrde.
Jch folgte dieſem Plan mehr als meinen eigenen Gedanken, von der Schreibart einer guten Ueberſetzung.
Es iſt mir mehr daran gelegen, daß ich von dem Herrn Cantzler ſelbſt verſichert worden, daß die Gedancken der Ueberſetzung voͤllig mit den ſeinigen uͤbereinſtimmten, und nach ſeinem Sinn ausgedruckt waͤren; als wenn ich mit einem etwas veraͤnderten Ausdruck mehr meinem Genie gefolgt waͤre.
Der Herr Cantzler hat ſich ſo gar die Muͤhe genommen, die letzte Reviſion der gedruckten Bogen zu uͤbernehmen, da der Abdruck nicht hier ſondern in Halle geſchehen konte.
Er hat auch in derſelben einige Ausdruͤcke geaͤndert, von welchen er glaubte, daß ſie ſeinen Sinn beſſer anzeigen.
Jch habe mich beſonders bemuͤht nie von dem Redegebrauch abzuweichen, der in den Civilrechten eingefuͤhrt iſt.
Die Ueberſetzung hat die Abſicht erfuͤllt, die ich mir bey derſelben vorgeſetzt hatte.
Sie hat den Beyfall des Herrn Cantzlers, unter deſſen Augen ſie bis auf den Anfang des Regiſters gedruckt worden iſt.
Jch wuͤnſche nichts mehr, als daß ſie vielen vortheilhaft ſeyn moͤge.
Franckfurt an der Oder, den 15. April 1754.
Gottlob Samuel Nicolai.
Grundſaͤtze des Natur- und Voͤlcker- Rechts.
Der erſte Theil.
Von dem Recht der Natur uͤberhaupt, von den Pflichten gegen ſich ſelbſt, gegen andere und gegen GOtt.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von dem Unterſchied der menſchlichen Handlungen und ihrer Zurechnung.
§.
1.
Jnnere Handlungen nennt man diejenigen, welche allein durch die Kraft der Seele wuͤrcklich werden; aͤußete Handlungen aber ſind diejenigen, welche durch die Bewegung der Theile unſers Koͤrpers die Wuͤrcklichkeit erhalten.
Es ſind aber dieſelben entweder freye Handlungen, welche auf einige Weiſe von dem freyen Willen abhaͤngen; oder natuͤrliche (nothwendige), welche von demſelben nicht abhaͤngen, ſondern durch das Weſen und die Natur der Seele und des Koͤrpers beſtimmt werden.
Daher iſt klar, daß es keine aͤußere freye Handlungen giebt, ohne daß innere dabey ſind, mit welchen ſie zuſammenhaͤngen.
Die innere Handlungen
und aͤuſſere, freye und nothwendige.
§.
2.
Eine poſitive oder begangene und privative oder unterlaſſene Handlung.
Es iſt uͤberdem eine Handlung entweder poſitiv, eine auszuuͤbende (actio poſitiva), wenn ſie in der That ausgeuͤbet wird; oder privativ, eine zu unterlaßende (actio privativa), welche in der Unterlaßung einer Handlung beſteht, welche gethan werden konnte.
Eine poſitive freye Handlung heiſt eine Begehungs-That (factum commiſſionis).
Eine privative, oder verneinende freye Handlung, heiſt eine Unterlaſſungs-That (factum omiſſionis).
Dieſe pflegt man auch ſchlechtweg die That (factum), jene die Unterlaſſung (non factum) zu nennen.
Oft verſteht man auch, nach Beſchaffenheit der Sache, von welcher man redet, unter der That die Unterlaßung zugleich mit.
§.
3.
Wenn ein Menſch etwas frey ausuͤbt, oder unterlaͤßt; ſo nennt man ihn eine freye Urſache der Handlung, eben wie er auch die freye Urſache von allem demjenigen genannt wird, was aus derſelben Handlung folgt.
Das Urtheil, wodurch man erklaͤrt, die freye Urſache ſey entweder die handlende Perſon von der Handlung ſelbſt, oder desjenigen, was aus derſelben erfolgt, es ſey gut, oder boͤſe, wird die Zurechnung genannt.
Daher koͤnnen keine andere Handlungen zugerechner werden, als die freyen, in ſo weit, als ſie frey ſind; folglich auch diejenigen, welche, wenn man ſie an und vor ſich ſelbſt betrachtet, zwar natuͤrliche Handlungen ſind, aber dennoch von einer vorhergehenden freyen Handlung abhaͤngen.
Die Zurechnung.
§.
4.
Wer ſo handelt, daß er von einem andern durch eine aͤußere Gewalt angetrieben wird, und bey der Handlung ſich wie ein Werckzeug (inſtrumentum) verhaͤlt, der handelt gezwungen.
Aber gezwungen leidet derjenige, welcher die Kraͤfte nicht hat, der Handlung eines andern zu wieberſtehen.
Jn dieſem Falle iſt der Mangel des Wiederſtehens eine privative, (verneinende), gezwungene Handlung (actio privativa coacta).
Weil eine gezwungene Handlung keine freye Handlung iſt; ſo kann ſie niemanden, als dem, der ſie erzwinget, zugerechnet werden:
Wenn man ſie aber nachher billiget; ſo wird die Billigung zugerechnet.
Eine gezwungene Handlung.
§.
5.
Eine Handlung wieder Willen, mit Willen, oder freywillige.
Von einer gezwungenen Handlung iſt diejenige unterſchieden, welche man eine Handlung wieder Willen nennet (actionem invitam), wenn jemand das thut, was er lieber unterlaſſen, und das unterlaͤßt, was er gern thun wolte, wenn er nur ein Uebel, welches aus der entgegen geſetzten Handlung entſtehet, vermeiden koͤnte.
Dieſer wird die freywillige Handlung mit Willen (actio voluntaria) entgegen geſetzet, welche weder gezwungen iſt, noch wieder den freyen Willen desjenigen, der handelt, ausgeuͤbet wird.
Eine Handlung wieder Willen wird alſo vollbracht, wenn jemand entweder durch Furcht, oder Gewalt von einem andern bewogen wird, etwas zu thun, oder zu unterlaßen.
Eine Handlung wieder ſeinen Willen wird dennoch zugerechnet, obgleich weniger, als eine freywillige Handlung (§. 3.); weil derjenige, der nicht freywillig (ungern) eine Handlung ausuͤbt, einige Entſchuldigung hat.
§.
6.
Es ſind aber die freyen Handlungen entweder uͤberlegte, welche nicht eher, als nach geſchehener Ueberlegung (conſultatione), ausgeuͤbet werden; oder unuͤberlegte, wenn jemand, ohne daß er vorher die Sache uͤberleget, die Handlung ausuͤbt.
Es beſtehet aber die Ueberlegung in der Wuͤrckung des Verſtandes, durch welche man unterſucht, ob eine Handlung auszuuͤben ſey, oder nicht, und auf was vor Art dieſelbe auszuuͤben ſey.
Da nun eine uͤberlegte Handlung mehr eine freye Handlung iſt, als eine unuͤberlegte (§. 1.); ſo wird eine uͤberlegte Handlung mehr zugerechnet, als eine unuͤberlegte; und je mehr die Handlung uͤberlegt worden iſt, deſto mehr wird ſie zugerechnet.
Die uͤberlegte Handlung, die unuͤberlegte, die Ueberlegung.
§.
7.
Alles Vermoͤgen (facultates) der Seele iſt an und vor ſich ſelbſt zu gewiſſen Handlungen, und alle Glieder des Koͤrpers ſind zu gewiſſen Verrichtungen geſchickt; folglich ſind ſo wohl dieſe, als jene zu einem gewiſſen Zweck beſtimmt, auf welchen die natuͤrlichen Handlungen, oder die Handlungen der Natur abzielen (§. 1.).
Es iſt aber aus der Erfahrung klar, daß die freyen Handlungen, entweder durch eben dieſelben Endurſachen (rationes finales) beſtimmt werden koͤnnen, durch welche die natuͤrlichen Handlungen beſtimmt werden; oder daß es durch verſchiedene geſchehen koͤnne.
Die Beſtim̃ung der Handlungen.
§.
8.
Der innere Zuſtand und der aͤuſſere.
Der Zuſtand uͤberhaupt beſtehet darinn, wenn veraͤnderliche Beſtimmungen (Dinge), d. i. diejenigen die auch anders beſchaffen ſeyn koͤnnen, mit einerley beſtaͤndigen Beſtimmungen (Dingen), die nicht anders beſchaffen ſeyn koͤnnen, zugleich wuͤrcklich ſind.
Dieſer Zuſtand iſt der innere, in ſo weit als dieſe veraͤnderliche Beſtimmungen in eben demſelben Subject ſich befinden; oder der aͤuſſere, in ſo weit ſie ſich neben dem Subject befinden, oder von auſſen zu demſelben gerechnet werden.
§.
9.
Die Vollkommenheit.
Die Vollkommenheit einer Sache uͤberhaupt beſtehet in der Uebereinſtimmung des Mannigfaltigen in einem, oder des Vielen, was von einander unterſchieden in einer Sache enthalten iſt.
Die Uebereinſtimmung aber nennt man die Beſtimmung, wodurch alles, etwas gewiſſes zu erhalten, zuſammen geſchickt iſt.
Alſo beſtehet die Vollkommenheit einer Uhr darinne, daß ſie durch ihre Einrichtung die Stunde und ihre Theile genau anzeigen kann.
§. 10.
Jm Gegentheil beſtehet die Unvollkommenheit in dem Mangel der Uebereinſtimmung (diſſenſu) des Mannigfaltigen, oder des Vielen, ſo von einander unterſchieden iſt in einer Sache.
Es beſtehet aber der Mangel der Uebereinſtimmung (diſſenſus), wenn in derſelben nicht alles ſo beſchaffen iſt, wie es ſeyn ſollte, um dadurch zuſammen etwas gewiſſes zu erhalten.
Alſo iſt ein unvollkommenes Auge, wenn einige Dinge in der Einrichtung deſſelben vorkommen, welche verhindern, daß eine Sache, die man ſiehet, nicht klar und deutlich in demſelben abgebildet werden kann.
Die Unvollkommenheit.
§. 11.
Es iſt aber die weſentliche Vollkommenheit (perfectio eſſentialis) diejenige, welche in der Uebereinſtimmung der weſentlichen Beſtimmungen enthalten iſt; durch welche man ſich naͤmlich eine Sache, als eine Sache von dieſer Art, oder Gattung vorſtellet.
Die accidentelle (accidentalis) Vollkommenheit aber iſt diejenige, welche in der Uebereinſtimmung der accidentellen Beſtimmungen mit den weſentlichen beſtehet; als z. E. wenn die Fertigkeit erhalten wird, die Kraͤfte der Seele, oder die bewegenden Glieder des Koͤrpers zu gebrauchen.
Die accidentelle Vollkommenheit muß alſo eben denſelben Beſtimmungsgrund haben, den die weſentliche Vollkommenheit hat (§. 9.); daher haben die freyen Handlungen, welche mit den natuͤrlichen durch einerley Endzwecke (rationes finales) beſtimmt werden, die Abſicht, die Vollkommenheit des Menſchen, oder ſeines Zuſtandes zu befoͤrdern (§. 8. 9.); und derowegen befoͤrdern diejenigen die Unvollkommenheit, welche durch verſchiedene Endzwecke beſtimmt werden.
Die weſentliche und accidentelle Vollkommenheit; Handlungen, welche dahin abzielen.
§. 12.
Die guten und boͤſen Handlungen.
Da man alles dasjenige gut nennet, was den Menſchen und ſeinen Zuſtand vollkommener macht; boͤſe oder uͤbel aber, was denſelben unvollkommener macht; ſo ſind diejenigen freyen Handlungen gut, die zur Vollkommenheit des Menſchen und ſeines Zuſtandes behuͤlflich ſind; und folglich mit den natuͤrlichen Handlungen, durch einerley Endzwecke beſtimmt worden ſind.
Boͤſe aber ſind diejenigen, welche auf die Unvollkommenheit des Menſchen und ſeines Zuſtandes abzielen; und folglich mit den natuͤrlichen Handlungen nicht durch einerley Endzwecke, ſondern durch verſchiedene beſtimmt werden.
§. 13.
Eine Handlung iſt an und vor ſich ſelbſt gut (actio in ſe bona), welche durch ihre weſentliche Beſtimmungen, das iſt durch diejenigen, welche machen, daß man ſie ſich als eine ſolche Handlung vorſtellt, gut iſt.
Auf eben die Art erkennet man, was eine an und vor ſich ſelbſt boͤſe Handlung ſey (actio in ſe mala).
Die Handlung aber, welche in ſich betrachtet weder gut, noch boͤſe iſt, wird eine an und vor ſich gleichguͤltige Handlung (actio per ſe indifferens) genannt.
Jn ſo fern ſie aber wegen der zufaͤlligen (accidentales) Beſtimmungen, die dazu kommen, entweder zu unſerer, oder unſeres Zuſtandes Vollkommenheit, oder Unvollkommenheit gereichet, wird ſie entweder gut, oder boͤſe.
Eine Handlung die an und vor ſich ſelbſt gut, an und vor ſich ſelbſt boͤſe, an und vor ſich ſelbſt gleichguͤltig iſt.
§. 14.
Derowegen haben die Handlungen eine innere Guͤte, oder ein inneres Uebel; in ſo fern ſie an und vor ſich ſelbſt gut, oder boͤſe ſind, oder wegen der hinzukommenden Beſtimmungen (accidentales determinationes) gut, oder boͤſe werden; daß es alſo nicht noͤthig iſt, daß ſie erſt durch einen Befehl gute, oder durch ein Verboth boͤſe Handlungen werden.
Die innere Guͤte und das innere Uebel (Schaͤdlichkeit) der Handlungen.
§. 15.
Handlungen, welche einen Bewegungsgrund in ſich enthalten, und an und vor ſich ſelbſt begehrens-odeꝛ verabſcheuungswuͤꝛdig ſind.
Weil die Natur des Menſchen ſo beſchaffen iſt, daß er das Gute begehret, das Boͤſe aber verabſcheuet; ſo ſind die in ſich guten, oder boͤſen Handlungen an und vor ſich ſelbſt begehrens- oder verabſcheuungswuͤrdig (actiones intrinſecae bonae, vel malae per ſe appetibiles, vel averſabiles ſunt).
Denn die Handlungen, bey welchen ein inneres Gute, oder ein inneres Boͤſe befindlich iſt, (actiones bonitatem, vel malitiam intrinſecam habentes) ſind an und vor ſich ſelbſt gut, oder boͤſe, oder werden wegen der dazu kommenden Beſtimmungen (propter determinationes accidentales accedentes) gut, oder boͤſe (§. 14.); folglich enthalten ſie einen Bewegungsgrund in ſich, ſie zu wollen, oder nicht zu wollen (motivum volitionis & nolitionis in ſe continent); ſo daß, wenn man ſie deutlich erkennet, man ſie entweder will, oder nicht will.
Daher aber erhellet ferner, 1) daß die Handlungen, welche die Volkommenheit des Menſchen, oder ſeines Zuſtandes befoͤrdern, einen Bewegungsgrund in ſich enthalten, ſie zu wollen, und alſo an und vor ſich ſelbſt begehrungsfaͤhig ſind, oder ſo beſchaffen, daß man ſie will; 2) daß aber die Handlungen, welche die Unvollkommenheit des Menſchen, oder ſeines Zuſtandes befoͤrdern, einen Bewegungsgrund in ſich enthalten, ſie nicht zu wollen, und alſo an und vor ſich ſelbſt verabſcheuungsfaͤhig ſind, oder ſo beſchaffen, daß man ſie nicht will.
§. 16.
Die Richtigkeit einer Handlung (rectitudo actionis) iſt die Uebereinſtimmung derſelben mit allen weſentlichen Beſtimmungen des Menſchen, ſo daß alſo die Handlung den hinreichenden Grund in ihnen allen zuſammen genommen habe; und folglich durch dieſelben deutlich eingeſehen werden koͤnne, warum ſie ſo und nicht anders beſchaffen ſeyn muͤße.
Eine richtige Handlung erfordert alſo den uͤbereinſtimmenden Gebrauch aller Kraͤfte der Seele, wie auch der bewegenden Kraft (facultatis loco motivæ).
Die Richtigkeit einer Handlung.
§. 17.
Derowegen, wenn bey einer freyen Handlung entweder von Seiten des Verſtandes, oder des Willens, oder der bewegenden Kraft etwas fehlt; ſo entſteht ein Mangel der Richtigkeit.
Man nennt aber den Mangel der Richtigkeit einer Handlung, welchen man durch den Gebrauch des Verſtandes haͤtte vermeiden koͤnnen (vincibilem), ein Verſehen (culpam).
Wenn es aber am Willen fehlet, Boßheit, oder auch unterweilen Vorſetzlichkeit (dolum).
Ueberhaupt pflegt man auch den Mangel der Richtigkeit einer Handlung im Lateiniſchen culpam zu nennen.
Ueberwindlich iſt (vincibile), was durch den Gebrauch ſeiner Kraͤfte vermieden werden konte.
Daher iſt klar, daß ſo wohl die Handlungen, die aus Verſehen, als mit Vorſatz geſchehen, einem zugerechnet werden koͤnnen (§. 3.).
Jm Gegentheil aber nennt man das unvermeidlich (invincibile), was durch den Gebrauch unſerer Kraͤſte gar nicht vermieden werden kan.
Derowegen weil wir diejenigen Dinge, die durch einen bloſſen Zufall geſchehen, daran wir gar keine Schuld haben, unmoͤglich vermeiden koͤnnen; ſo koͤnnen ſie uns auch nicht zugerechnet werden (§. cit.); als z. E. wenn der Hagel das Getreyde niederſchlaͤgt, oder eine Ueberſchwemmung ein Haus einreiſſet.
Der Mangel der Handlung, die Schuld, die Boßheit.
§. 18.
Was mit Vorſatz und aus Verſehen geſchiehet.
Weil es unmoͤglich iſt, daß wir etwas unbekanntes wollen, oder nicht wollen koͤnten; und alſo der Wille und das Nichtwollen von dem Verſtande, oder der Erkentnißkraft abhaͤngen; ſo thut derjenige, der vorſetzlich eine boͤſe Handlung vollbringet, ſolches mit Wiſſen und Willen:
Wenn er aber aus Verſehen etwas thut; ſo geſchiehet es ohne ſein Wiſſen und Willen.
§. 19.
Das Verſehen und die Boßheit beſtehen in einem Mangel der Richtigkeit der Handlung, den man haͤtte vermeiden koͤnnen (§. 17.).
Der Mangel, den man vermeiden kan, entſtehet aus Unterlaſſung des Gebrauchs unſerer verliehenen Kraͤfte (§. cit.).
Alſo kommet das Verſehen und die Boßheit von dem Mangel des Gebrauchs unſerer Kraͤfte.
Urſprung des Verſehens und der Bosheit.
§. 20.
Von dem Mangel des Gebrauchs muß man das Unvermoͤgen zu handeln (impotentiam agendi) unterſcheiden.
Es beſtehet daſſelbe darinnen, daß der Gebrauch der Seelen- und Leibes-Kraͤfte nicht von unſerem Willen abhaͤnget; und alſo derſelbe uns unmoͤglich wird.
Was von dieſem Unvermoͤgen herruͤhret, kan nicht vermieden (§. 17.), und folglich auch nicht zugerechnet werden, wofern wir uns daſſelbe nicht durch unſere Schuld zugezogen haben (§. cit.).
Das Unvermoͤgen zu handeln.
§. 21.
Es giebt viele Wuͤrckungen, welche zur Erkentnißkraft gehoͤren; und bey freyen Handlungen, zu den Wuͤrckungen der bewegenden Kraft vorausgeſetzt werden muͤſſen.
Nach ihrer Verſchiedenheit, giebt es daher auch verſchiedene Arten des Verſehens.
Alſo iſt der Mangel der Aufmerkſamkeit bey unſern Handlungen die Unachtſamkeit (incogitantia); wenn man unterlaͤßt, dasjenige zu bedencken, wodurch man erkennen koͤnnte, was aus ſeiner Handlung unter den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden Gutes oder Boͤſes erfolgen koͤnte, die Unbedachtſamkeit (inconſiderantia); wenn man nicht acht hat auf das Schlimme, was in gegenwaͤrtigem Falle erfolgen kan, und man haͤtte vorausſehen koͤnnen, die Unvorſichtigkeit (improvidentia); wenn man alle Ueberlegung, die zur Richtigkeit einer Handlung erfordert wird, bey Seite ſetzet, die Uebereilung (præcipitantia in agendo); der Mangel der Beurtheilung, was zu thun rathſamer ſey, nach Beſchaffenheit der gegenwaͤrtigen Umſtaͤnde, die Unklugheit (imprudentia); die Abweſenheit aller Sorgfalt wegen der Richtigkeit der Handlung, die Sorgloſigkeit (incuria); die Unterlaſſung alles deſſen, was in gewiſſer Abſicht geſchehen ſollte, welche von dem Mangel des Gebrauchs der Erkentnißkraͤfte herruͤhret, die Nachlaͤßigkeit (negligentia).
Daher iſt klar, weswegen man gemeiniglich alle Arten des Verſehens unter dem Namen der Nachlaͤßigkeit zu begreifen pflegt; und daß der Fleiß (diligentia), welcher ihr entgegen geſetzet wird, darinnen beſtehet, daß man alles dasjenige thut, was in einer gewiſſen Abſicht geſchehen muß.
Die Arten des Verſehens.
§. 22.
Man hat auch einen Mangel der Richtigkeit der Handlung, welcher in dem Falle entſtehet, da gewiſſe Pflichten nicht zugleich beobachtet werden koͤnnen, und die Ausnahme nicht recht gemacht wird.
Dieſe wollen wir das mitlere Verſehen, oder das Mitlere zwiſchen Verſehen und Boßheit (culpam mediam) nennen, andere nennen ſie ein vorſetzliches Vorſehen (culpam propoſiti); als z. E. wenn jemand, aus Mitleiden, dem Knecht des andern, der gefeſſelt iſt, die Ketten loß macht, damit er davon laufen kan.
Was alſo durch eine mitlere Handlung zwiſchen Verſehen und Boßheit geſchieht, das weiß einer zwar, aber er will es doch nicht vor und an ſich ſelbſt (directe).
Dieſes Mitlere zwiſchen Verſehen und Boßheit wird unten, bey der Abhandlung von den Pflichten, die nicht zugleich beobachtet werden koͤnnen (colliſione officiorum), klaͤrer werden.
Das mittlere, oder vorſetzliche Verſehen.
§. 23.
Die Intention (intentio agentis) iſt das Wollen desjenigen (volitio ejus), warum man etwas thut; als z. E. wenn man ein falſches Zeugniß ableget, damit ein Unſchuldiger verdammt werden ſoll.
Dieſe Intention iſt die eigentliche (directa), wodurch eben dasjenige hervor gebracht werden ſoll, warum man etwas thut; als in dem gegebenen Exempel iſt die eigentliche Intention, daß der Unſchuldige ſoll verdammet werden.
Die entfernte Intention (indirecta) iſt, da man eben dasjenige an und vor ſich ſelbſt nicht will, was aus ſeiner Handlung erfolgt, welches doch aber eben ſo wohl, als das, was man will, aus derſelben erfolgen kann.
Gleicherweiſe iſt die Abſicht theils unmittelbar (immediata), da man auf eine Sache, um ihrer ſelbſt willen, eine Abſicht hat; theils mittelbar (mediata), da man auf eine Sache wegen einer andern die Abſicht hat, in ſo ferne wir naͤmlich durch dieſelbe das erhalten, worauf man die Abſicht hat.
Die Intention, ſowohl die ei-
gentliche, als die entfernte.
§. 24.
Eine gute Liſt und eine ſchlimme.
Die Alten nenneten eine gute Liſt (dolum bonum), die Verſtellung ſeiner wahren Willensmeinung, wegen einer nicht unerlaubten Abſicht.
Daher wird, im Gegenſatz gegen dieſelbe, das eine ſchlimme Liſt (dolus malus) genennet, wovon wir vorhin geredet und welche wir die Boßheit genannt haben (§. 17.).
§. 25.
Die ſchlimme Liſt, oder Boßheit, wird eingetheilt 1) in die vorſetzliche Boßheit (dolum ex propoſito), da man das Uebel, was aus einer Handlung entſpringet, entweder eigentlich, oder entfernter Weiſe zur Abſicht hat. 2)
Jn die zum Theil unvorſetzliche Boßheit (dolum ex re), da man das Uebel zwar nicht zur Abſicht hat, aber nachdem man es nach geſchehener That erkannt, doch will, daß derjenige, den es betroffen, den Schaden tragen ſoll.
Jn dem erſten Fall wird ein unaͤchter Edelſtein wiſſentlich fuͤr einen wahren verkauft; in dem letzten, von einem der es zwar nicht weiß, aber doch nach dieſem, was bezahlt worden iſt, nicht wieder herausgeben will.
Eine vorſetzliche Boßheit, und eine zum Theil unvorſetzliche Boßheit.
§. 26.
Die Menſchen pflegen auch oft an den Handlungen eines andern Theil zu nehmen (concurrunt ad actionem), in ſo weit ſie naͤmlich durch eine von ihren Handlungen zur Wuͤrcklichkeit der Handlungen des andern etwas beytragen, entweder durch ihren Verſtand, da ſie den Begriff einer Handlung einem beybringen, der nichts davon weiß, die Umſtaͤnde, die in gewiſſen Faͤllen vorfallen, bekannt machen, rathgeben, Bewegungsgruͤnde etwas zu thun, oder zu unterlaſſen beybringen; oder durch ihren Willen, als durch befehlen, bitten, verbiethen, anmahnen, abmahnen, bedrohen, anlocken, anhalten oder noͤthigen, anrathen oder abrathen; indem wir auf dieſe Weiſe, was wir wollen, oder nicht wollen, dem andern zu verſtehen geben; oder endlich durch eine Wuͤrckung der bewegenden Kraft, als wenn wir andern helfen, benoͤthigten Werkzeuge hergeben, in der Abſicht Exempel geben, den andern anzureitzen, eben das zu thun.
Es iſt daher leicht klar, daß die Menſchen, durch Theilnehmung an einer Handlung, auch derſelben theilhaftig werden; und daß uns folglich die Handlung des andern, an welcher wir theilnehmen, in ſo weit zugerechnet werde, als dieſe Theilnehmung von unſerem freyen Willen abhaͤngt (§. 3.); daß aber eines andern Handlung, an der wir auf keine Weiſe theilnehmen, uns auch nicht koͤnne zugerechnet werden.
Die verſchiedenen Arten, durch welche man an der Handlung des andern theilnehmen kann, bezeugen es hinlaͤnglich, daß bey der Theilnehmung ſo wohl ein Verſehen (culpa), als Boßheit (dolus) ſtat finden kann, und daß uns alſo eines andern Handlung bald mehr, bald weniger zugerechnet werden koͤnne.
Die Theilnehmung an der Handlung eines andern.
§. 27.
Die Einwilli-
Zu den inneren Handlungen gehoͤrt die Einwilligung (conſenſus), welche darinnen beſtehet, daß wir wollen, es ſolle eben dasjenige geſchehen, oder unterlaſſen werden, was der andere thun, oder unterlaſſen will.
Wenn man mit ausdruͤcklichen Worten, oder durch ein anderes gleichguͤltiges Zeichen erklaͤret, daß man eben das wolle, was der andere will, ſo heißt dieſes die ausdruͤckliche Einwilligung (conſenſus expreſſus); wenn dieſelbe aber anderswoher, als z. E. aus Handlungen, oder Unterlaßungen derſelben geſchloſſen wird, ſo nennt man ſie die ſtillſchweigende Einwilligung (tacitum conſenſum); und eben dieſelbe wird die vermuthete Einwilligung (conſenſus præſumtus) genannt, wenn ſie nur wahrſcheinlicher Weiſe geſchloſſen wird.
Denn die Vermuthung (præſumtio) beſtehet darinnen, daß man, aus wahrſcheinlichen Gruͤnden, eine zweifelhafte Sache, in einem vorkommenden Falle, vor gewiß annimmet.
Da die Art und Weiſe, wie man ſeine Willens-Meinung in Abſicht einer gewiſſen Handlung anzeigt, die Handlung ſelbſt nicht veraͤndert; ſo iſt die ſtillſchweigende Einwilligung nicht weniger eine wahre Einwilligung, als die ausdruͤckliche.
gung und wie vielerley dieſelbe iſt.
§. 28.
Der Einwilligung wird der wiedrige Wille (diſſenſus) entgegen geſetzet, da man will, das ſolle geſchehen, was der andere nicht will, daß es geſchehen ſoll, oder daß das nicht geſchehe, was der will, daß es geſchehen ſoll.
Es iſt aber, eben auf die Art, wie vorher (§. 27.), klar, daß der wiedrige Wille entweder der ſtillſchweigende, oder der ausdruͤckliche ſey; wie auch, welcher der vermuthete (præſumtus) genanut wird; und daß der ſtilſchweigende nicht weniger, als der ausdruͤckliche, ein wahter Wiederwille ſey.
Der Wiederwille.
§. 29.
Die Genehmhaltung.
Die Anzeige der Einwilligung, ſie mag ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend geſchehen, wenn ſie nachgehends (ex poſtfacto) dazu koͤmt, wird die Genehmhaltung (ratihabitio) genant.
Derowegen giebt derjenige, der eine Handlung genehmhaͤlt, zu erkennen, daß er in dieſelbe gewilliget habe; daß es alſo eben ſo viel iſt, als ob ſie mit ſeiner Einwilligung geſchehen waͤre.
§.
30.
Warum man die vermuthete Einwilligung keine wahre nennen koͤnne.
Uebrigens ſagt man, in eben der Bedeutung, daß wir etwas ausdruͤcklich wollen, oder nicht wollen (expreſſe velle, vel nolle); wie auch, daß Wollen und nicht Wollen vermuthet werde.
Wahrſcheinliche Dinge koͤnnen falſch ſeyn, und es iſt nicht gantz gewiß, ob ſie wahr ſind, oder nicht.
Daher kann auch die vermuthete Einwilligung, oder das vermuthete Wollen und nicht Wollen falſch ſeyn (truͤgen); und folglich kann ſie nicht wahr genannt werden; aber ſie wird, wie alles wahrſcheinliche, ſo lange vor wahr gehalten, bis man das Gegentheil beweiſet.
Wenn alſo das Gegentheil bewieſen wird, ſo daß gewiß iſt, dasjenige ſey falſch, was man fuͤr wahr hielt; ſo uͤberwindet die Wahrheit die Vermuthung, ſo daß dieſe denn aufhoͤret.
§. 31.
Die ſtillſchweigende Genehmhaltung erfordert die Kentnis der Handlung, die genehmgehalten wird; weil derjenige, welcher eine Handlung des andern genehmhaͤlt, ſeine Einwilligung nachher anzeigt (§. 29.): und weil die ſtillſchweigende Einwilligung aus dem, was man gethan, oder unterlaſſen, geſchloſſen wird; ſo erfordert die ſtillſchweigende Genehmhaltung, daß die genehmhaltende Perſon etwas thut, oder unterlaͤßt, welches ſie nicht haͤtte thun, oder unterlaſſen koͤnnen, wenn man dasjenige nicht voraus ſetzet, was genehmgehalten werden ſoll.
Die Eigenſchafften der Genehmhaltung.
§. 32.
Die Unwiſſenheit (ignorantiam) nennt man den Mangel eines Begriffes von einer Sache an ſich, oder von einem Urtheile, welches ſich auf die Sache beziehet.
Die Unwiſſenheit laͤßt alſo keine ſtillſchweigende Genehmhaltung zu (§. 31.), und wenn dieſelbe nicht vermieden werden konte, ſo entſchuldiget ſie; aber nicht alsdenn, wenn ſie haͤtte koͤnnen vermieden werden (§. 17.); und dieſe hat einen Einfluß in das Verſehen.
Die Unwiſſenheit.
§. 33.
Die zuſammengeſetzte Unwiſſenheit, oder der Jrthum.
Die Scholaſticker nennen dieſe Unwiſſenheit die einfache (ſimplicem); den Jrthum (errorem) nennen ſie die zuſammengeſetzte Unwiſſenheit (ignorantiam compoſitam), da man Begriffe verbindet, welche nicht verbunden werden koͤnnen.
Denn der irret, der einen wahren Satz fuͤr einen falſchen haͤlt, und folglich dem Subject entweder eine bejahende, oder verneinende Eigenſchafft zueignet, welche demſelben nicht zukommen kann.
Daher nennet man den Jrthum, den Mangel der Uebereinſtimmung des Begriffs mit der Sache; und es iſt klar, daß ein Jrthum, der vermieden werden kann, einen Einfluß in das Verſehen hat und einen nicht entſchuldiget (§. 17.).
§. 34.
Von der Zurechnung der
Gleicherweiſe iſt offenbahr, daß ſo wohl die Unwiſſenheit (§. 32.), oder der Jrthum (§. 33.), wenn beyde haͤtten koͤnnen vermieden werden, mit recht zugerechnet werden (§. 3. 17.).
Jm Gegentheil aber iſt klar, daß die Unwiſſenheit und der Jrthum, wenn ſie nicht vermieden werden koͤnnen, auch nicht zugerechnet werden koͤnnen.
Eben dieſes muß man von den Handlungen behaupten, die aus Unwiſſenheit und Jrthum geſchehen.
Unwiſſenheit u. des Jrthums.
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von der Verbindlichkeit, dem Rechte und Geſetze, und dem Grundſatze des Rechts der Natur.
§. 35.
Die Verbindlichkeit, wenn man ſie wie eine Handlung betrachtet, die wir die thaͤtige (obligationem activam) nennen wollen, iſt die Verbindung eines Bewegungsgrundes mit einer Handlung, es mag dieſelbe eine auszuuͤbende, oder zu unterlaſſende ſeyn.
Es beſtehet aber ein Bewegungsgrund (motivum) in der Vorſtellung des Guten, welches aus der auszuuͤbenden Handlung, und des Boͤſen, welches aus der zu unterlaſſenden Handlung fließt.
Da wir nichts anders wollen, als was wir uns als gut vorſtellen, und nichts anders nicht wollen, als was wir uns als boͤſe oder ſchlimm vorſtellen; ſo erhellet aus der Natur des Willens und des Nichtwollens, daß der Menſch nicht anders verbunden werden kann, als durch einen Bewegungsgrund, der mit der Handlung verknuͤpft wird.
Die thaͤtige Verbindlichkeit.
§. 36.
Daß es eine natuͤrliche Verbindlichkeit giebt.
Selbſt durch die Natur wird der Menſch verbunden, die Handlungen zubegehen, welche ſeine und ſeines Zuſtandes Vollkommenheit befoͤrdern.
Denn, weil die Handlungen, welche die Vollkommenheit des Menſchen und ſeines Zuſtandes befoͤrdern, einen Bewegungsgrund des Willens, diejenigen aber, welche die Unvollkommenheit befoͤrdern, einen Bewegungsgrund des Nichtwollens in ſich enthalten; ſo ſind jene an und vor ſich ſelbſt begehrunswuͤrdig, dieſe verabſcheuungswuͤrdig (§. 15.).
Folglich wird der Menſch auch durch die Natur zu denjenigen Handlungen verbunden, welche, wie die natuͤrlichen, durch eben dieſelbe Endurſachen (rationes finales), nicht aber durch verſchiedene beſtimt werden (§. 11).
§. 37.
Sittlich moͤglich, unmoͤglich und nothwendig. Die
Weil es unmoͤglich iſt, daß etwas zugleich ſeyn und nicht ſeyn kann; ſo iſt es nothwendig, daß ein Menſch, der ein menſchliches Leben, oder ein Leben, das ſeiner Natur gemaͤß iſt, fuͤhren will, ſo und nicht anders ſeine Handlungen beſtimme.
Daher nennet man das ſittlich unmoͤglich (moraliter impoſſibile), was der Natur des Menſchen, als eines vernuͤnftig handelnden Weſens, wiederſpricht; ſittlich moͤglich (moraliter poſſibile) aber iſt, was derſelben nicht wiederſpricht, oder mit derſelben uͤbereinkoͤmt, das iſt, welches einen hinreichenden Grund in derſelben hat.
Und ſittlich nothwendig (moraliter neceſſarium) iſt dasjenige, deſſen Gegentheil (moraliſch) ſittlich unmoͤglich iſt.
Die ſittliche Nothwendigkeit zu handeln ſelbſt iſt die Verbindlichkeit (obligatio), welche wir die leidende (obligationem paſſivam), in Gegenſatze gegen die thaͤtige (§. 36.), nennen.
Gemeiniglich nennt man ſie ſchlechtweg die Verbindlichkeit (die Obligation), und giebt auf die thaͤtige Verbindlichkeit nicht Achtung.
Daß niemand dazu verbunden werden koͤnne, was entweder an und vor ſich ſelbſt, oder ihm unmoͤglich iſt; darf nicht bewieſen werden.
leidende Verbindlichkeit.
§. 38.
Wie die natuͤrliche Verbindlichkeit beſchaffen ſey.
Dieſe Verbindlichkeit aber ſo wohl die thaͤtige, als leidende: welche ſelbſt aus der Natur koͤmt, wird die natuͤrliche (naturalis) genant.
Daß alſo die natuͤrliche Verbindlichkeit diejenige iſt, welche ihren hinreichenden Grund ſelbſt in dem Weſen und der Natur des Menſchen und der uͤbrigen Dinge hat.
Da nun dieſe unveraͤnderlich und nothwendig iſt; ſo iſt die natuͤrliche Verbindlichkeit auch unveraͤnderlich und nothwendig; weil dieſelbe alſo bald da iſt, als man das Weſen und die Natur des Menſchen und der uͤbrigen Dinge annimt.
§. 39.
Ein natuͤrliches, wilkuͤhrliches, ein goͤttliches u. menſchliches Geſetz.
Ein Geſetz nennt man die Vorſchrift, nach welcher wir unſere Handlungen einzurichten verbunden ſind.
Man nennt dasjenige ein natuͤrliches Geſetz, welches ſeinen hinreichenden Grund ſelbſt in der Natur des Menſchen und der Dinge hat.
Aber ein wilkuͤhrliches (lex poſitiva) iſt dasjenige, deſſen Verbindlichkeit von dem Willen eines vernuͤnftigen Weſens abhaͤnget; und beſonders iſt es ein goͤttliches Geſetz, wenn es von dem Willen Gottes, ein menſchliches (weltliches) aber, wenn es von dem Willen eines Menſchen abhaͤnget.
Das Geſetz der Natur, wird gemeiniglich auch das Recht der Natur genannt.
§. 40.
Die Unveraͤnderlichkeit des
Das Geſetz der Natur iſt unveraͤnderlich und nothwendig.
Denn weil das Geſetz der Natur den hinreichenden Grund in der Natur des Menſchen und der Dinge ſelbſt hat (§. 39.); und alſo eine natuͤrliche Verbindlichkeit in ſich faſſet (§. 38.), dieſe aber unveraͤnderlich und nothwendig iſt; ſo muß es auch das Geſetz der Natur ſeyn (§. cit.).
Geſetzes der Natur.
§. 41.
Da das Weſen und die Natur des Menſchen und der Dinge von GOtt ihren Urſprung haben, und man, bey deren Annehmung, ſogleich das Geſetz der Natur (§. 40.) und deſſelben Verbindlichkeit (§. 38.) annehmen muß; ſo iſt der Urheber des Geſetzes der Natur GOtt ſelbſt, der den Menſchen verbindet, ſeine Handlungen demſelben gemaͤß einzurichten; und alſo iſt die natuͤrliche Verbindlichkeit auch eine goͤttliche; und das natuͤrliche Geſetz iſt auch ein goͤttliches (§. 39.).
Der Urheber des Geſetzes der Natur.
§. 42.
Auf gleiche weiſe beweiſen wir, daß das Geſetz der Natur alle Menſchen verbinde; und daß von der natuͤrlichen Verbindlichkeit kein Meuſch befreyt werden koͤnne; weil naͤmlich das natuͤrliche Geſetz den hinreichenden Grund in der Natur des Menſchen und der Dinge ſelbſt hat (§. 39.), und die Verbindlichkeit, welche daſſelbe in ſich begreift (§. 40.), alſo bald ſtatt findet, wenn man die Natur und das Weſen der Menſchen und der uͤbrigen Dinge annimt (§. 38.).
Die Allgemeinheit des Geſetzes der Natur.
§. 43.
Der algemeine Grundſatz des Rechts der Natur.
Aus eben demſelben Grunde, verbindet uns das Geſetz der Natur, die Handlungen auszuuͤben, welche die Vollkommenheit des Menſchen und ſeines Zuſtandes befoͤrdern; und diejenigen zu unterlaſſen, welche ſeine und ſeines Zuſtandes Unvollkommenheit befoͤrdern; folglich, die freyen Handlungen mit den natuͤrlichen, durch eben dieſelben Endurſachen, nicht aber durch verſchiedene zu beſtimmen (§. 36. 39.); und gleichfals alle Gefahr von uns und unſerm Zuſtande abzuwenden.
Dieſer Grundſatz des Rechts der Natur (principium juris naturæ) iſt gantz allgemein.
Aus demſelben werden, durch eine beſtaͤndige Verbindung von Schluͤſſen, alle Wahrheiten hergeleitet, welche zum Rechte der Natur gehoͤren; wie aus dem folgenden, hinlaͤnglich klar werden wird.
Diejenigen, welche aus dem Willen GOttes das Recht der Natur herleiten wollen, muͤſſen dieſen Grundſatz zulaßen, weil GOtt die Menſchen verbindet, ihre Handlungen dem Geſetz der Natur gemaͤß einzurichten (§. 41.).
§. 44.
Daß und wie die
Unter den Menſchen treffen wir die Beduͤrfnis an, daß niemand ſich und ſeinen Zuſtand allein vollkommen machen kann; ſondern ein jeder anderer Huͤlfe noͤthig hat.
Da nun das Geſetz der Natur die Menſchen verbindet, ſich und ihren Zuſtand vollkommener zu machen, und die Unvollkommenheit abzuwenden (§. 43.); ſo verbindet das Recht der Natur die Menſchen, 1) ſich und ihren Zuſtand mit vereinigten Kraͤften vollkommener zu machen; und ein jeder iſt verbunden, zur Vollkommenheit des andern ſo viel beyzutragen, als er kann; folglich ſo viel ohne Schaden der Verbindlichkeit gegen ſich ſelbſt (§ 42.), in den Faͤllen, in welchen einer des andern Huͤlfe noͤthig hat, geſchehen kann; weil es keinem frey ſtehet, daß er die Verbindlichkeit, die er ſich ſelbſt ſchuldig iſt, verabſaͤume (§. cit.): 2) auch alle Handlungen zu unterlaßen, wodurch der andere, oder ſein Zuſtand unvollkommener gemacht wird.
Menſchen unter einander einer gegen den andern verbunden iſt.
§. 45.
Weil ein jeder ſchuldig iſt, ſeiner Verbindlichkeit ein Genuͤge zu leiſten (§. 42.); ſo ſtehet einem jeden frey, das zu thun, ohne welchem er ſeiner Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten, oder dieſelbe nicht erfuͤllen kann.
Wie weit ſich dieſe Freyheit erſtrecket, muß man aus der Nothwendigkeit derjenigen Dinge beurtheilen, die zur Erfuͤllung der natuͤrlichen Verbindlichkeit erfordert werden.
Von demjenigen, was noͤthig iſt, damit der Verbindlichkeit ein Genuͤge geſchehe.
§. 46.
Was das Recht iſt u. der Urſprung deſſelben.
Die Faͤhigkeit, oder das moraliſche Vermoͤgen etwas zu thun, oder zu unterlaſſen, wird das Recht genannt.
Daher erhellet, daß das Recht aus der leidenden Verbindlichkeit entſtehe; und daß kein Recht ſeyn wuͤrde, wenn keine Verbindlichkeit da waͤre; wie auch, daß uns durch das natuͤrliche Geſetze ein Recht zu allen denjenigen Handlungen gegeben werde, ohne welche wir die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht erfuͤllen koͤnnen (§. 45.).
Alſo hat man ein Recht zum Gebrauch der Speiſen; weil wir verbunden ſind unſeren Leib zu erhalten, und dieſes beſtehet in der Faͤhigkeit, die Speiſen dieſer Verbindlichkeit gemaͤß einzurichten.
Wenn uns alſo das Geſetze der Natur zu einem Zweck verbindet, ſo giebt es uns auch ein Recht zu den Mitteln; folglich, wenn nur ein eintziges Mittel da iſt, ſo bedienen wir uns auch deſſelben mit Recht.
Denn es iſt ohnmoͤglich, daß man einen Zweck erhalten kann, ohne ſich der Mittel zu bedienen.
§. 47.
Ein gebiethen-
Das Geſetz der Natur nennt man ein Geboth, oder gebiethendes Geſetz (præceptiva), welches uns verbindet, Handlungen auszuuͤben; ein (Verboth), oder verbiethendes Geſetz (lex prohibitiva), welches uns verbindet, Handlungen zu unterlaſſen; eine Erlaubniß, oder ein erlaubendes Geſetz (permiſſiva), welches uns das Recht giebt, etwas zu thun, oder zu unterlaſſen.
Eben dieſe Eintheilung findet auch bey den wilkuͤhrlichen Geſetzen (legibus poſitivis) ſtat.
des, verbiethendes, erlaubendes Geſetz.
§. 48.
Die Natur des Menſchen iſt ſo beſchaffen, daß er dasjenige dem andern vorzieht, von welchem er erkennet, daß es beſſer ſey, als das andere.
Es iſt aber die natuͤrliche Verbindlichkeit da, ſo bald die Natur und das Weſen des Menſchen und der Dinge da iſt (§. 38.), und das Geſetz der Natur enthaͤlt die natuͤrliche Verbindlichkeit in ſich (§. 40.); daher verbindet uns auch das Geſetz der Natur, dasjenige, was beſſer iſt, dem andern vorzuziehen; und in ſo weit, als es uns hierzu verbindet, wird es ein volkommenmachendes Geſetz (lex perfectiva) genennet.
Ein vollkommenmachendes Geſetz der Natur.
§. 49.
Das, was wir auszuuͤben verbunden ſind, iſt unſere Schuldigkeit (debitum); das was mir verbunden ſind, nicht auszuuͤben oder zu unterlaſſen, iſt unerlaubt (illicitum); das, zu deſſen Ausuͤbung wir nur das Recht haben, iſt erlaubt (licitum).
Die natuͤrliche Schuldigkeit koͤmt alſo von einem natuͤrlichen Geboth; das Unerlaubte von einem Verboth; das Erlaubte von einer Zulaſſung (§. 47.).
Ehrbahr oder Ehrlich (honeſtum) nennt man alles dasjenige, was mit dem Geſetze der Natur uͤbereinſtimmet, daß alſo derjenige ein ehrlicher Mann (honeſtus) genennet wird, der alle ſeine Handlungen nach der Richtſchnur des Geſetzes der Natur einrichtet; in ſo weit er naͤmlich nichts vornehmen will, als nur das, was er, ohne Nachtheil ſeiner Verbindlichkeit, und Vermoͤge ſeines Rechtes vornehmen kann.
Daher iſt ferner klar, was das heiſſe: als ein ehrlicher Man leben, oder einen Ehrbahren Wandel fuͤhren (honeſte vivere).
Was ſchuldig, was erlaubt u. unerlaubt iſt.
§. 50.
Daß der Gebꝛauch des Rechts nicht verhindert werden muͤße.
Wenn andere das Recht haͤtten, den Gebrauch des Rechts zu verhindern; ſo wuͤrden wir gar keinen haben.
Ja das Geſetz der Natur wuͤrde ſich ſelbſt zuwieder ſeyn, wenn es dem einen ein Recht gaͤbe, etwas vorzunehmen; und dem andern das Recht zugeſtuͤnde, den Gebrauch dieſes Rechts nach ſeinem Gefallen zu verhindern:
da dieſes nun offenbahr wiederſprechend iſt; ſo verbindet das Geſetz der Natur, indem es uns ein Recht giebt, auch die uͤbrigen den Gebrauch dieſes Rechts nicht zu verhindern, und daher erwaͤchſt uns das Recht nicht zu leiden, daß wir verhindert werden; folglich dem zu wiederſtehen, der ſich bemuͤhet uns zu hindern.
Es iſt alſo klar, daß die Erlaubniß, nach der Erklaͤrung eines Geſetzes uͤberhaupt, ein Geſetz genennet werde (§. 39. 47.).
§. 51.
Ein Geboth iſt zugleich ein Verboth des Gegentheils.
Denn weil die Verbindlichkeit in der moraliſchen Nothwendigkeit zu handeln beſtehet (§. 37.), die natuͤrliche Verbindlichkeit aber gantz unveraͤnderlich iſt (§. 38.); ſo verbindet eben zugleich das Geſetz der Natur das Gegentheil zu unterlaſſen, iudem es uns etwas zu thun verbindet.
Ein Geboth iſt ein Verboth des Gegentheils.
§. 52.
Das Geſetz der Natur verbinder uns, uns vollkommener zu machen (§. 43.), folglich auch einen uͤbereinſtimmenden Gebrauch aller Kraͤffte bey den Handlungen zu erhalten (§. 9.).
Da nun die Richtigkeit der Handlungen von dem uͤbereinſtimmenden Gebrauch aller Kraͤfte abhaͤngt (§. 16.); ſo verbindet es uns recht zu handeln.
Und recht (rectum) iſt dasjenige, in welchem von Seiten keiner Kraft etwas mehr erfordert werden kann.
Die Verbindlichkeit recht zu handeln.
Was richtig iſt.
§. 53.
Weil bey einer richtigen Handlung, von Seiten keiner Kraft, etwas fehlen darf (§. 52.); ſo wird zu einer richtigen Handlung erfordert von Seiten des Verſtandes 1) ein hinlaͤnglich beſtimmter Begriff der Handlung, und ein wahres Urtheil von ihrer Guͤte oder Schaͤdlichkeit, oder von dem Rechte das uns zukoͤmt; 2) von Seiten des Willens und Nichtwollens daß der Wille beſtimmet wird, durch die innre Guͤte, oder das Recht das uns zukoͤmt, das Nichtwollen aber durch das innere Uebel, oder durch den Mangel des Rechts; 3) endlich von Seiten der bewegenden Kraft eine Bewegung der Theile des Koͤrpers, die mit den inneren Handlungen uͤbereinſtimmet (§. 16. 14. 43. 46.).
Dieſes erſtreckt ſich weiter, als es dem erſten Anſehen nach ſcheinet, weil die Richtigkeit auf alle Arten der Handlungen, ſie moͤgen beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen, ſich erſtreckt.
Was zur Richtig-
keit der Handlung erfordert wird.
§. 54.
Das wohlanſtaͤndige und unanſtaͤndige.
Man ſagt dasjenige ſtehe einen wohl an (hominem decet), welches einigen Grund in denen Eigenſchafften hat, die in demſelben befindlich ſind, oder von welchem man ſich vorſtellet, daß ſie ſich in ihm, oder in ſeinem Zuſtand befinden, warum er ſo vielmehr, als anders handeln muß.
Das aber iſt unanſtaͤndig (dedecet), was mit einer von denen Eigenſchafften, die in ihm ſind, oder von welchen man ſich vorſtellet, daß ſie ſich in ihm befinden, oder mit ſeinem Zuſtande nicht uͤbereinſtimmt, oder demſelben wiederſpricht.
Dasjenige, was dem Menſchen wohl anſtehet, wird der Wohlſtand, und was ihm unanſtaͤndig iſt der Uebelſtand genennet.
§. 55.
Das natuͤrliche Geſetz des wohlanſtaͤndigen.
Da das Geſetz der Natur auf die Volkommenheit des Menſchen dringet (§. 43.), und folglich keinen Wiederſpruch der aͤuſſeren Handlungen leidet (§. 9. 10.); ſo verbindet es auch die wohlanſtaͤndigen Handlungen auszuuͤben, und die unanſtaͤndigen zu unterlaſſen.
Man hat alſo ein natuͤrliches Geſetz des Wohlanſtaͤndigen.
Dieſes natuͤrliche Wohlanſtaͤndige, auf welches das Geſetz der Natur dringet, muß nicht mit dem willkuͤhrlichen (arbitrario) verwechſelt werden, welches nur bloß nach den Meinungen der Menſchen fuͤr wohlanſtaͤndig angeſehen wird Aus dem, was bis hieher geſagt worden, erhellet von was vor einem weiten Umfang das Recht der Natur ſey.
§. 56.
Das Recht der Natur hat einen hinreichenden Grund in der Natur und dem Weſen der Menſchen (§. 39.).
Wenn es alſo denſelben in der Natur und Weſen hat, welche den Menſchen und den Thieren gemein iſt, ſo heiſt es das Menſchen und Thiere gemeine Recht der Natur (jus naturae hominum & brutorum commune); die Roͤmiſchen Rechtsgelehrten nennen es das Recht der Natur im eingeſchraͤnckteren Verſtande.
Wenn es aber in der Natur und dem Weſen, welche den Menſchen eigenthuͤmlich iſt, oder in demjenigen, worinn der Menſch von den Thieren unterſchieden iſt, ſeinen hinreichenden Grund hat; ſo heiſt es das den Menſchen eigene Recht (ius hominum proprium); bey den Roͤmiſchen Rechtsgelehrten das Voͤlcker-Recht (jus gentium.).
Wenn es endlich in demjenigen ſeinen hinreichenden Grund hat, welches in einigen einzelnen Menſchen, oder in einem befindlich, ſo nennt man es, einiger Menſchen, oder eines einigen, eigenes Recht (jus qvorundam, aut unius proprium).
Daher erhellet zugleich, welche Verbindlichkeiten allen Menſchen gemein (obligationes omnium hominum communes), und welche einigen oder einem allein eigen ſind (qvorundam, vel unius propriae).
Eben dieſes muß man auch von den Rechten annehmen, die aus dieſen Verbindlichkeiten flieſſen (§. 46.).
Und daher ſind einige Menſchen zu mehreren Dingen verbunden, als die uͤbrigen; wie an ſeinem Orte deutlicher gelehret wird.
Von dem Unterſcheide des Rechts der Natur in ſo weit es in her Natur des Menſchen gegruͤndet.
§. 57.
Erklaͤrung und Eintheilung der Pflicht.
Eine Handlung, die nach dem Geſetz beſtimmt iſt, in ſo weit als wir verbunden ſind dieſelbe alſo zu beſtimmen, wird die Pflicht (officium) genennet; und beſonders die Pflicht gegen ſich ſelbſt, welche der Menſch ſich ſelbſt ſchuldig iſt; die Pflicht gegen andere, welche er andern ſchuldig iſt; und endlich die Pflicht gegen GOtt, welche wir GOtt ſchuldig ſind.
Daß es Pflichten gebe, die allen Menſchen gemein ſind, und Pflichten, die nur einige oder einen betreffen, iſt aus dem, was eben erſt (§. 56.) geſagt worden, klar.
§. 58.
Eine Handlung, die dem Geſetz der Natur zuwieder iſt, nennt man eine Suͤnde, und ſie iſt eine Begehungsſuͤnde (peccatum commiſſionis), wenn ſie in einer vollbrachten Handlung beſtehet; eine Unterlaſſungsſuͤnde (peccatum omiſſionis) aber, wenn ſie in einer unterlaſſenen Handlung beſtehet, wenn naͤmlich dasjenige nicht geſchiehet, was wir zu thun verbunden waren.
Gleich- wie man aber ſagt, daß derjenige ein Geſetz halte, (beobachte, ſervare legem), der das thut, was das Geſetz zu thun verbindet, und das unterlaͤßt, was es verbiethet; alſo uͤbertrit der das Geſetz (legem transgreditur), welcher das Gegentheil thut, oder ſuͤndiget.
Daher erhellet, was die Uebertretung des Geſetzes (transgreſſio legis) ſey; der die Beobachtung des Geſetzes (cuſtodia legis) entgegen geſetzet wird, welches die Bemuͤhung iſt, das Geſetz zu halten.
Was Suͤnde, Uebertretung und Beobachtung des Geſetzes ſey.
§. 59.
Wenn man Pflichten gegen andere abſchlagen kann.
Man iſt andern keine Pflichten ſchuldig, als in ſo fern derjenige, der ſie leiſten ſoll, das Vermoͤgen dazu hat, und der andere nicht im Stande iſt, das, was er verlangt, ſelſt zu thun, oder ſich zu verſchaffen (§. 44. 57.).
Wenn derowegen nicht in unſerm Vermoͤgen iſt dem andern eine Pflicht zu leiſten, oder der andere kan ſich ſelbſt rathen; ſo kann man ſein Begehren mit Recht abſchlagen (§. 46.).
Daher iſt zugleich klar, wenn man unrechtmaͤßiger weiſe einem eine Pflicht verſaget, und wenn man ſolglich durch dieſes Abſchlagen ſuͤndiget (§. 58).
§. 60.
Was in unſerm Vermoͤgen ſtehet, und was nicht in unſern Vermoͤgen ſtehet.
Es iſt alſo nothwendig, daß man gehoͤriger maſſen erwege, was in unſerm Vermoͤgen, und was nicht in demſelben ſtehet.
Es ſtehet naͤmlich in unſerem Vermoͤgen (in poteſtate noſtra eſt), was wir durch den Gebrauch unſerer Kraͤfte, ſo wohl des Leibes als der Seelen, Dinge die uns zugehoͤren, und durch anderer Huͤlffe und Beyſtand erhalten, oder vermeiden koͤnnen.
Es ſtehet aber nicht in unſern Vermoͤgen, was wir durch den Gebrauch unſerer Kraͤfte des Leibes und der Seele, und der Dinge die uns zugehoͤren, wie auch durch anderer Beyſtand und Huͤlfe zu erhalten, oder zu vermeiden nicht im Stande ſind.
Es iſt uns aber allein zuzurechnen, daß etwas nicht in unſerm Vermoͤgen ſtehet, wenn wir ſelbſt Urſache ſind, warum es nicht in unſerm Vermoͤgen iſt (§. 3.).
Es hat dieſe Betrachtung nicht allein ihren Nutzen, wenn wir andern unſere Pflichten erweiſen; ſondern auch bey anderen Arten der Handlungen.
Alſo erſtreckt ſich keine Verbindlichkeit uͤber unſer Vermoͤgen (§. 37.).
§. 61.
Die Pflichten gegen andere, zu deren Leiſtung ein Menſch dem andern natuͤrlicher Weiſe verbunden iſt, werden gemeiniglich Liebes-Dienſte (officia humanitatis), Hoͤflichkeits-Pflichten genennt.
Dieſelben verſagt man andern alſo mit Recht, wenn es nicht in unſerm Vermoͤgen iſt, ſie zu erweiſen, oder der andere unſere Huͤlffe nicht braucht (§. 59.).
Folglich wenn die Perſon, von der etwas begehret wird, es nicht thun kan, oder darf (§. 60.); oder wenn dasjenige, was geſchehen ſoll, an ſich, oder vermoͤge des Geſetzes unmoͤglich iſt; 2) oder die Perſon, welcher der Dienſt geleiſtet werden ſoll, nicht ſo beduͤrftig iſt, daß ſie ſich ſelbſt nicht zu helffen weiß (§. 17.).
Liebes- Dienſte und derſelben Verſagung.
§. 62.
Uebrigens iſt diejenige Verbindlichkeit eine urſpruͤngliche (obligatio primitiva), die ihren naͤchſten Grund in dem Weſen und in der Natur des Menſchen hat; hingegen eine hergeleitete (obligatio derivativa), welche ihren Grund in einer andern Verbindlichkeit, oder in andern Verbindlichkeiten und Rechten zugleich hat.
Eben dieſes gilt von den Pflichten (§. 57.); und weil aus den Verbindlichkeiten die Rechte herkommen (§. 46), auch von den Rechten.
Denn es iſt eine beſtaͤndige Verbindung zwiſchen allen Verbindlichkeiten und Rechten, daß eines aus dem andern durch eine ununterbrochene Reihe von Schluͤſſen hergeleitet werden kann; und alſo alle einen Jnbegriff verbundener Wahrheiten ausmachen, welches ein Syſtem genennet wird, und von uns ein wahres Syſtem (ſyſtema veri nominis); weil dieſe vortrefliche Benennung, wie es auch bey andern zu geſchehen pflegt, gar zu ſehr gemißbrauchet wird.
Eine urſpruͤngliche und eine hergeleitete Verbindlichkeit.
§. 63.
Der Streit der Geſetze und die Ausnahme.
Es traͤgt ſich bey vorkommenden Faͤllen oͤffters zu, daß man mehrere Geſetze der Natur, die man zugleich beobachten ſolte, nicht zugleich beobachten kann; ſo ſagt man, daß die Geſetze gegen einander ſtreiten (leges inter ſe collidunt).
Weil man nun eines dem andern vorziehen muß, ſo geſchieht eine Ausnahme (exceptio), und das Geſetz wird vorgezogen (vincit), welchem man ein Genuͤge leiſtet; dasjenige aber wird nachgeſetzet (cedit), welchem man kein Genuͤge leiſten kann.
§. 64.
Von der Colliſion, oder dem Streit der Geſetze.
Alſo iſt klar, daß bey der Colliſion der Gebothe von den Pflichten gegen ſich ſelbſt und gegen andere, in dem Fall der Colliſion, der Pflichten gegen ſich ſelbſt und gegen andere, die Pflichten gegen ſich ſelbſt vorgezogen werden; weil das Geboth von den Pflichten gegen andere die Ausnahme wuͤrcklich in ſich begreift (§. 44. 59.).
Und weil ein Geboth etwas auszuuͤben, ein Verboth etwas zu unterlaßen, verbindet (§. 47.); eine Erlaubniß aber nur ein Recht giebt, etwas auszuuͤben (§. cit.), folglich die Handlung nur zu einer erlaubten Handlung machet; ſo muß bey der Colliſion eines Geboths oder Verboths mit einer Erlaubniß, das Geboth oder Verboth vorgezogen werden (§. 37.).
Weil das Verboth das, was das Geboth fordert, in dem Falle moraliſch unmoͤglich macht (§. 37. 47.); ſo muß das Verboth dem Geboth vorgezogen werden (§. 37.).
Eben auf die Weiſe wird bey der Colliſion von Gebothen das, was uns zu groͤſſerer Vollkommenheit verbindet, vorgezogen (§. 48.).
Andere Faͤlle werden wir am gehoͤrigen Ort vortragen.
Denn wie es das Syſtem uͤberhaupt nicht anders zulaͤßt; alſo gehet es auch bey demjenigen nicht anders an, was eine Nachahmung deſſelben ſeyn ſoll.
Eben dieſes nehmen wir auch in andern Faͤllen in acht.
§. 65.
Es kann geſchehen, daß wir zu demjenigen noch aus einer andern Urſach verbunden ſind, wozu wir ſchon uͤberhaupt einem jeden, weil er ein Menſch iſt, verbunden ſind; und daß alſo die Verbindlichkeit, die aus einer zwiefachen Urſache, oder aus mehrern entſteht, ſtaͤrcker wird.
Daher wenn einerley Liebes-Dienſt mehrern geleiſtet werden ſoll; ſo wird, im Fall eine Colliſion entſtehet, die ſtaͤrckere Verbindlichkeit vorgezogen; oder derjenige muß vorgezogen werden, dem wir mehr verbunden ſind.
Von der Colliſion einerley Pflichten.
§. 66.
Von dem Gebꝛauch des Rechts.
Der Gebrauch des Rechts (exercitium iuris) begreift alle Handlungen in ſich, die vermoͤge deſſelben demjenigen erlaubt ſind, dem das Recht zukoͤmmt.
Denn das Recht ſelbſt beſtehet in der bloſſen Moͤglichkeit zu handeln (§. 46.).
Und derjenige bedient ſich ſeines Rechts (jure ſuo utitur), der dasjenige wuͤrcklich thut, was er vermoͤge ſeines Rechtes thun kann.
Derowegen muß niemand in dem Gebrauch ſeines Rechts verhindert werden (§. 50.).
Da uns nun deswegen ein Recht gegeben wird, damit wir der Verbindlichkeit ein Genuͤgen leiſten koͤnnen (§. 46.); ſo iſt das der rechte Gebrauch des Rechts, welchen die Pflichten erfordern (§. 57.).
Jm Gegentheil beſteht der Mißbrauch.
§. 67.
Von der Bekantmachung des Geſetzes.
Die Bekanntmachung des Geſetzes (legis promulgatio) iſt die Handlung, wodurch denjenigen das Geſetze kund gemacht wird, die es verbinden ſoll.
Da nun das Geſetz der Natur ſeinen hinreichenden Grund in der Natur und dem Weſen! des Menſchen und der Dinge hat (§. 39.); ſo wird durch dieſelbe erkannt, wozu es uns verbindet und ein Recht giebt; folglich, da wir dieſes durch den Gebrauch unſeres Verſtandes erkennen koͤnnen, ſo iſt keine Bekantmachung bey demſelben noͤthig.
Da aber die willkuͤhrlichen Geſetze von dem Willen eines andern herkommen (§. 39.), den man nicht weiß, wenn er nicht bekannt gemacht wird; ſo muͤſſen ſie bekannt gemacht werden, und koͤnnen auch nicht eher verbinden, als nachdem ſie oͤffentlich bekannt gemacht worden ſind.
Da nun die Verbindlichkeit von dem Willen des Geſetzgebers koͤmmt (§. cit.); ſo verbinden ſie entweder von der Zeit an, da ſie bekannt gemacht worden ſind, oder von der beſtimten Zeit (termino), welche in dem Geſetz angezeigt worden.
Wem aber das Recht zukomme, Geſetze zu geben, wird am gehoͤrigen Orte vorgetragen werden.
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von der allgemeinen Verbindlichkeit und dem allgemeinen Recht der Menſchen uͤberhaupt.
§. 68.
Die allgemeine Verbindlichkeit (obligatio univerſalis) iſt diejenige, die jeden Menſchen verbindet, in ſo fern er ein Menſch iſt.
Und das allgemeine Recht (jus univerſale), was aus derſelben entſtehet (§. 46.), iſt dasjenige, was einem jeden Menſchen zukoͤmmt, in ſo fern als er ein Menſch iſt.
Die allgemeine Verbindlichkeit.
Das allgemeine Recht.
§. 69.
Daß es allgemeine Verbindlichkeiten u. Rechte gebe, und welche dieſelben ſind.
Weil die natuͤrliche Verbindlichkeit ſelbſt in der Natur und dem Weſen des Menſchen ihren hinreichenden Grund hat, und mit derſelben zugleich da iſt (§. 38.), und weil die Natur und das Weſen uͤberhaupt bey allen Menſchen einerley iſt; ſo iſt die Verbindlichkeit, die der Menſch als ein Menſch erfuͤllen muß, bey allen Menſchen einerley; und folglich ſind auch die Rechte, die dem Menſchen zukommen, in ſofern als er ein Menſch iſt, bey jedem Menſchen einerley.
Alſo iſt klar, daß es allgemeine Verbindlichkeiten und allgemeine Rechte gebe.
Ja, da in dem Rechte der Natur diejenigen vornaͤmlich vorgetragen werden, welche aus der Natur und dem Weſen, ſo allen Menſchen gemein, hergeleitet werden; ſo werden auch in demſelben vorzuͤglich allgemeine Verbindlichkeiten und allgemeine Rechte erklaͤret.
§. 70.
Die natuͤrliche Gleichheit der Menſchen.
Jm moraliſchen Verſtande ſind die Menſchen einander gleich (homines æquales), deren Rechte und Verbindlichkeiten einerley ſind; aber ungleich (inæquales) diejenigen, deren Verbindlichkeiten und Rechte nicht einerley ſind.
Die Menſchen ſind alſo als Menſchen von Natur einander gleich (§. 69.).
§. 71.
Da ein Vorrecht (prærogativa) dasjenige iſt, welches einem vor dem andern, mit dem er ſonſt gleiches Recht hat, zukoͤmmt; ſo hat kein Menſch von Natur als ein Menſch ein Vorrecht; und daher giebt es auch kein natuͤrliches Vorrecht (§. 70.).
Es giebt kein natuͤrliches Vorrecht
§. 72.
Ja, weil jeder Menſch von Natur mit dem andern einerley Rechte und einerley Verbindlichkeiten hat (§. 69.); ſo iſt dasjenige, was natuͤrlicher Weiſe dem einen, in ſo weit als er ein Menſch iſt, erlaubt iſt, auch dem andern erlaubt; ja, was einer dem andern ſchuldig iſt, das iſt der andere ihm auch ſchuldig (§. 49.).
Von dem was erlaubt und unerlaubt, u. was man ſchuldig iſt.
§. 73.
Daher iſt ferner klar, das, was man rechtmaͤßiger Weiſe nicht will, daß es uns von andern geſchehe, das muß man einem andern auch nicht thun; und was man rechtmaͤßiger Weiſe will, daß es geſchehen ſoll, das muß man auch gegen andere ausuͤben.
Diejenigen, welche anders handeln, ſtreben nach einem Vorrecht, und dergleichen findet von Natur unter den Menſchen nicht ſtatt (§. 71.); ſie heben auch die natuͤrliche Gleichheit auf (§. 69.), welche in Anſehung der allgemeinen Verbindlichkeiten und Rechte ſo lange beſtehet, als der Menſch ein Menſch iſt, folglich ſo lange er lebet.
Wenn alſo auch Ungleichheiten unter den Menſchen eingefuͤhrt werden; denn daß dieſes geſchehen koͤnne, wird am gehoͤrigen Ort bewieſen; ſo bleibet man ihnen doch das ſchuldig, was ein Menſch dem andern zu leiſten ſchuldig iſt, oder die Liebes- Dienſte (§. 61.).
Was der andere thun und nicht thun ſoll; und die Beſtaͤndigkeit der Pflichten gegen andere.
§. 74.
Vom angebohrneu Rechte.
Das angebohrne Recht (jus connatum) nennt man dasjenige, welches aus einer angebohrnen Verbindlichkeit entſtehet.
Es iſt aber eine angebohrne Verbindlichkeit (obligatio connata) diejenige, welche aus der Natur und dem Weſen des Menſchen nothwendig erfolget, und davon nicht getrennet werden mag.
Da nun dieſe wegen der Unveraͤnderlichkeit des Weſens und der Natur unveraͤnderlich iſt, davon ſie gar nicht getrennet werden kann; ſo iſt auch das angebohrne Recht ſo genau mit dem Menſchen verbunden, daß es ihm nicht genommen werden kann; denn er hat daſſelbe um ſeiner Verbindlichkeit ein Genuͤge zu leiſten (§. 46.).
§. 75.
Vom Range.
Der Rang (præcedentia) iſt das Recht des Vorzugs in der Ordnung, die von mehreren zugleich zu beobachten iſt.
Weil unter Perſonen, die gleich ſind, kein Rang ſtatt findet (§. 70.), ſo koͤmmt auch keinen Menſchen von Natur ein Rang zu.
§. 76.
Von Natur haben alle Menſchen einerley Rechte (§. 69.).
Wenn wir alſo ein Recht uͤber die Handlungen des andern haben ſolten, ſo, daß er ſeine Handlungen nach unſerm Willen einrichten muͤſte, und das nicht thun koͤnte, was ihm gefiele; ſo wuͤrde er wieder ein Recht uͤber unſere Handlungen haben:
da nun dieſes offenbahr wiederſprechend iſt, indem es ohne Unterſchied, von allen Menſchen gelten muͤſte; ſo hat niemand von Natur ein Recht uͤber die Handlungen (in actiones) eines andern.
Jn dem Weſen und in der Natur des Menſchen, worinn das Geſetz der Natur, und alſo eine jede Verbindlichkeit und jedes Recht, das aus derſelben entſtehet, ſeinen hinreichenden Grund hat, iſt kein Grund enthalten, warum dieſem oder jenem Menſchen ein Recht uͤber dieſes oder eines andeꝛn Menſchen Handlungen zukommen ſollte.
Von dem Recht uͤber die Handlungen eines andern.
§. 77.
Es ſind alſo von Natur die Handlungen des Menſchen gar nicht dem Willen eines andern, er ſey wer er wolle, unterworffen; und er darf in ſeinen Handlungen niemanden als ſich ſelbſt folgen.
Und dieſe Unabhaͤnglichkeit bey den Handlungen von dem Willen eines andern, oder die Einrichtung (dependentia) ſeiner Handlungen, nach ſeinen eigenen Willen wird die Freyheit (libertas) genannt.
Von Natur ſind alſo alle Menſchen frey.
Da aber die natuͤrliche Verbindlichkeit unveraͤnderlich iſt (§. 38.), ſo hebt die Freyheit die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht auf, noch veraͤndert etwas in derſelben.
Von der natuͤrlichen Freyheit
§. 78.
Was daher von Seiten der andern vor eine Verbindlichkeit ſtatt findet.
Da vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit, der Menſch in ſeinen Handlungen ſich bloß nach ſeinem Willen, nicht aber eines andern richten darf (§. 77.); ſo iſt eben daher ihm zu erlauben, daß er bey der Beſtimmung ſeiner Handlungen ſeinem Urtheil folge, und daß er nicht gehalten iſt einem Menſchen Rechenſchaft zu geben, warum er dieſes thue, oder nicht thue; wenn er nur nicht gegen jemand anders etwas unternimmt, welches er zu unterlaſſen vollkommen (perfecte) verbunden iſt (§. 80.).
§. 79.
Beobachtung der Liebes- Dienſte.
Daher erhellet ferner, daß man es in Beobachtung der Liebes-Dienſte dem Urtheil desjenigen, der ſie leiſtet, uͤberlaſſen muͤſſe, ob es in ſeinem Vermoͤgen ſtehe, ſie zu leiſten, oder nicht; eben wie demjenigen, der dieſelben verlanget, das Urtheil von ſeiner Beduͤrfnis uͤberlaſſen wird; folglich wenn einer dem andern einen Liebes-Dienſt abſchlaͤgt; ſo muß es derjenige, der ihn begehrt, damit zufrieden ſeyn, und der andere kann von ihm nicht gezwungen werden, daß er ihn leiſten muß.
Aber dem ohngeachtet, ſuͤndiget der, welcher ihn ohne Recht abſchlaͤgt (§. 58.).
§. 80.
Und daher erhellet, in welchem Verſtande die Verbindlichkeit zu den Liebes-Dienſten unvollkommen genannt wird, und in welcher Abſicht dieſelben unvollkommen ſchuldige Pflichten genannt werden; ſie werden naͤmlich nicht ſo genannt, als ob die natuͤrliche Verbindlichkeit unvolkommen waͤre, ſo daß etwas unſerer Freyheit uͤberlaſſen waͤre, ob wir derſelben ein Genuͤge leiſten wolten, oder nicht, als welches der natuͤrlichen Freyheit wiederſprechen wuͤrde (§. 77.), ſondern weil derjenige, der um dieſelben bittet den andern nicht zwingen kann, daß er ſie leiſte (§. 79.).
Daher heiſt die Verbindlichkeit eine unvollkommene Verbindlichkeit (obligatio imperfecta), zu deren Erfuͤllung niemand gezwungen worden kann; ſo wie im Gegentheil diejenige eine vollkommene (perfecta) genannt wird, zu deren Erfuͤllung der andere gezwungen werden kann.
Und deswegen heiſt ferner ein vollkommenes Recht (jus perfectum) dasjenige, welches mit dem Recht verbunden iſt, den andern zu zwingen, daß er der Verbindlichkeit ein Genuͤge leiſte, wenn er dieſelbe nicht erfuͤllen wolte; ein unvollkommenes Recht (jus imperfectum) aber, welches das Recht den andern zu zwingen nicht in ſich faſſet.
Das vollkommene Recht wird auch allein das Recht, ſonderlich im buͤrgerlichen Geſetzen genannt, wo man nur auf das vollkommene Recht ſiehet; das unvollkommene wird vom Grotius die Faͤhigkeit (aptitudo), vom Ariſtoteles aber die Wuͤrdigkeit (meritum) genannt; in ſo weit als derjenige, dem etwas geleiſtet werden ſoll, deſſelben werth iſt.
Die Wuͤrdigkeit alſo desjenigen, der um einen Liebes-Dienſt bittet, iſt die Beduͤrfniß.
Von der vollkommenen u. unvollkommenen Verbindlichkeit, von dem vollkommenen und unvollkommenen Rechte.
§. 81.
Wie das Recht beſchaffen iſt, das erfordert wird, der natuͤrlichen Obligation ein Genuͤge zu leiſten.
Das Recht, welches uns das Geſetze der Natur giebt, damit wir unſerer Verbindlichkeit ein Gnuͤge thun koͤnnen, da dieſe nothwendig und unveraͤnderlich iſt (§. 38.), und wir folglich nicht leiden doͤrffen, daß wir in dem Gebrauch unſers Rechtes von einem andern gehindert werden, iſt ein vollkommenes Recht; denn es entſtehet aus der vollkommenen Verbindlichkeit, niemanden in dem Gebrauch deſſelben zu hindern (§. 66.), mit dieſer iſt das Recht verbunden, nicht zu leiden, daß wir in dem Gebrauch unſers Rechtes verhindert werden.
Da nun dieſes ein vollkommenes iſt (§. 80.); ſo muß auch dasjenige Recht, von dem es ſeinen Urſprung hat, ein vollkommenes Recht ſeyn.
Es iſt alſo ein jedes angebohrnes Recht ein vollkommenes Recht (§. 74.).
§. 82.
Und daher erhellet, weil ich verbunden bin, anderer Huͤlfe in denen Faͤllen zu ſuchen, in welchen ich mir ſelbſt nicht hinlaͤnglich helfen kann (§. 44.); ſo iſt das Recht, Liebes-Dienſte zu bitten, ein vollkommenes Recht, obgleich das Recht zu den Liebes-Dienſten, die hier und jetzt von dieſem geleiſtet werden, ein unvollkommenes Recht iſt (jus imperfectum eſt) (§. 79. 80.).
Da niemand den andern in dem Gebrauch ſeines Rechts verhindern darf (§. 66.); ſo muß man auch niemand verhindern, um einen Liebes-Dienſt zu bitten; und wenn er bittet, ſo muß man es mit gelaßenem Gemuͤthe anhoͤren.
Weil wir bloß verbunden ſind Liebes-Dienſte dem Beduͤrftigen zu leiſten; ſo iſt nothwendig, daß ſie erbethen werden muͤßen.
Von dem Rechte Liebes- Dieuſte zu bitten.
§. 83.
Ungerecht (injuſtum) iſt dasjenige, was dem vollkommenen Rechte des andern zuwieder geſchieht; unbillig (iniquum), was dem unvollkommenen Rechte des andern zuwieder geſchieht.
Es geſchieht aber etwas dem Recht des andern zuwieder (fit contra jus alterius), wodurch daſſelbe entweder ihm benommen, oder vermindert, oder der Gebrauch deſſelben, es ſey auf was vor Art und Weiſe es wolle, verhindert wird; ſo wie im Gegentheil etwas dem Recht des andern gemaͤß (ſecundum jus alterius) geſchieht, wenn nichts wieder daſſelbe unternommen wird, noch unterlaſſen, was vermoͤge deſſelben (eodem ſtante) geſchehen muß.
Gerecht (juſtum) nennt man dasjenige, was dem vollkommenen Rechte des andern gemaͤß geſchieht: Billig (æquum) aber dasjenige, was dem unvollkommenen Recht des andern gemaͤß geſchieht.
Weil die buͤrgerlichen Geſetze einige Dinge dulden, welche natuͤrlich ungerecht ſind, wie wir am gehoͤrigen Orte zeigen werden; ſo iſt das buͤrgerlich gerechte (civiliter juſtum) enger eingeſchraͤnckt, als das natuͤrlich gerechte: und, im Gegenſatz gegen dieſes, nennt man billig, was gantz allein mit dem natuͤrlichen Geſetz uͤbereinkoͤmmt, oder demſelben gemaͤß iſt.
Vom gerechten und ungerechten, billigen und unbilligen.
§. 84.
Von der Frechheit oder ungezaͤhmten Freyheit.
Mit der Freyheit muß die Frechheit (Licentz, licentia) nicht verwechſelt werden, welche, der natuͤrlichen Verbindlichkeit und dem natuͤrlichen Recht zuwieder, auf alles ſich erſtreckt, was einem gefaͤllt; und iſt alſo eine ungezaͤhmte Begierde, alles dasjenige zu thun, was einem gefaͤllt.
Weil ſie mit der natuͤrlichen Verbindlichkeit, von welcher kein Menſch befreyet werden kann (§. 42.), ſtreitet; ſo kann keinem Menſchen eine Frechheit, oder ungezaͤhmte Freyheit zukommen.
§. 85.
Gleichwie aber die Tugend uͤberhaupt die Fertigkeit iſt, ſeine Handlungen nach dem Geſetz der Natur einzurichten, und das Laſter, welches ihr entgegen geſetzet wird, die Fertigkeit, ſeine Handlungen auf die entgegen geſetzte Weiſe einzurichten, als ſie im Geſetz der Natur vorgeſchrieben iſt; alſo wird beſonders die Gerechtigkeit (juſtitia), diejenige Tugend genannt, durch welche man einem jeden ſein vollkommenes Recht gewehret, oder ungekraͤncket laͤßt, daß man naͤmlich nichts thut, was demſelben zuwieder iſt, ſondern dasjenige thut, was nach demſelben geſchehen muß (§. 83.); und im Gegentheil iſt die Ungerechtigkeit (injuſtitia) das Laſter, da man dem andern ſein Recht nicht gewehret, da man naͤmlich das thut, was demſelben zuwieder iſt, und das unterlaͤßt, was nach demſelben geſchehen muß.
Wenn man die Gerechtigkeit auf alles Recht, ſo wohl auf das vollkommene, als auf das unvollkommene erſtreckt, und in jeder Handlung in Erwegung ziehet, in ſo fern ſie ſich auf andere beziehet, oder beziehen kann, ob ſie gleich hauptſaͤchlich uns ſelbſt angehet, ſo wird ſie die allgemeine Gerechtigkeit (juſtitia univerſalis) genannt; und wenn ſie alsdenn in eingeſchraͤnckterer Bedeutung genommen wird, ſo nennt man ſie die beſondere Gerechtigkeit (juſtitiam particularem).
Jm uͤbrigen iſt die natuͤrliche Gerechtigkeit von weiterem Umfange als die buͤrgerliche (§. 83.), und die ungezaͤhmte Freyheit iſt die Mutter der Ungerechtigkeit (§. 84.).
Von der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit.
§. 86.
Daß Gerechtigkeit und Billigkeit gebothen, das Gegentheil aber verbothen iſt.
Weil man niemand in dem Gebrauch ſeines Rechts verhindern darf (§. 50.), und ihm daſſelbe auch nicht benommen werden kann (§. 74.); ſo darf niemand etwas thun, was dem Recht des andern zuwieder iſt; ſondern ein jeder muß vielmehr das thun, was nach demſelben geſchehen ſoll (§. 83.).
Derowegen muͤſſen wir einem jeden ſein Recht gewehren, und keinem ſein Recht verletzen, und folglich muͤſſen wir gerecht, nicht aber ungerecht ſeyn (§. 85.).
Und weil das unvollkommene Recht eben ſo, wie das vollkommene aus der natuͤrlichen an ſich vollkommenen, Verbindlichkeit entſtehet; alſo, daß derjenige ſuͤndiget, der demſelben zuwieder handelt (§. 79. 80.); ſo muͤſſen wir uns gegen jedermann billig, und gegen niemand unbillig erweiſen (§. 87.).
§. 87.
Was das Unrecht uͤberhaupt iſt, und daß es verbothen iſt.
Die Verletzung des vollkommenen Rechts eines andern wird das Unrecht (injuria) genannt.
Daher erhellet, daß das Unrecht verbothen (§. 86.) und natuͤrlich unerlaubt ſey (§. 49.).
Ob wir aber gleich bis itzt nichts anders als das angebohrne Recht feſt geſetzt haben; ſo werden wir doch am gehoͤrigen Orte zeigen, daß dasjenige, was wir hier von der Gerechtigkeit und von dem Unrechte ſagen, auch auf die erworbenen Rechte angewendet werden muͤſſe.
Jm uͤbrigen, gleich wie die ungezaͤhmte Freyheit die Mutter der Ungerechtigkeit iſt (§. 85.); alſo iſt ſie auch, die dem Unrecht Thuͤr und Angel oͤffnet (§. 54.).
§. 88.
Man ſagt, daß derjenige den andern beleidige (alterum lædit), wer ſein vollkommenes Recht verletzet, oder ihm unrecht thut; und alſo iſt bey jeder Beleidigung das Unrecht.
Weil wir niemand unrecht thun duͤrfen (§. 87.); ſo muß auch niemand beleidiget werden.
Ob aber gleich die Beleidigung und das Unrecht in eben derſelben Handlung beſtehen; ſo ſieht man doch datin den Unterſchied, daß die Beleidigung ſich auf die Perſon, deren Recht verletzet wird, als eine Handlung beziehet, die ſie nicht dulden darf; das Unrecht aber wird als eine Verletzung des Rechts an und vor ſich ſelbſt angeſehen, ohne auf die Perſon zu ſehen, die dadurch beleidiget wird, naͤmlich als eine Handlung, die an ſich unerlaubt, oder man ſieht nur auf das Recht ſelbſt, welches verletzet wird.
Wie aber die natuͤrliche Gerechtigkeit von weiterem Umfange iſt, als die buͤrgerliche (§. 85.); alſo ſind auch die natuͤrlichen Beleidigungen von weiterm Umfange, als ſie im buͤrgerlichen Rechte beſtimmt werden.
Noch deutlicher wird dieſes aus der bald folgenden und kuͤnftigen Abhandlung werden.
Von der Beleidigung.
§. 89.
Von der Sicherheit und dem Umfange der natuͤrlichen Beleidigung.
Die Verbindlichkeit zu dem, was durch das Geſetz der Natur verbothen wird, da es in einer Unterlaßung beſtehet (§. 47.), iſt jederzeit gewiß.
Derowegen erwaͤchſt aus der Verbindlichkeit, die durch ein Verboth entſtehet, ein vollkommenes Recht, nicht zu leiden, daß der andere etwas thue, zu deſſen Unterlaſſung er uns verbunden iſt (§. 46.).
Da nun niemand beleidiget werden darf (§. 88.), ſo hat ein jeder Menſch von Natur das Recht, nicht zu leiden, daß er von einem andern beleidiget werde; und dieſes Recht, das von Natur einem jeden, er ſey wer er wolle, zukoͤmmt, wird das Recht der Sicherheit (jus ſecuritatis) genannt; welche Sicherheit in der Befreyung von der Furcht beleidiget zu werden beſtehet.
Daher iſt ferner klar, daß natuͤrlicher Weiſe die Beleidigung auf jede Handlung ſich erſtreckt, die im Geſetz der Natur in Anſehung anderer verbothen iſt; und daß folglich die Beleidigung eine jede Handlung ſey, dadurch der andere, oder ſein Zuſtand unvollkommener wird (§. 44.); daß aber die Verweigerung eines Liebes-Dienſtes keine Beleidigung ſey (§. 79.).
§. 90.
Von dem Rechte ſich zu
Weil wir nicht ſchuldig ſind zu leiden, daß ein anderer uns beleidige (§. 89.); ſo iſt es erlaubt, demjenigen zu wiederſtehen, der es verſucht (intentanti) uns zu beleidigen.
Da nun die Handlung, wodurch man demjenigen wiederſtehet, der es verſucht, oder unternimmet uns zu beleidigen, die Gegenwehre, oder die Vertheidigung iſt; ſo hat der Menſch von Natur ein Recht ſich zu wehren, oder zu vertheidigen (jus defenſionis); folglich ſind ihm alle Handlungen erlaubt, ohne welchen er die Beleidigung von ſich nicht abwenden kann (§. 46.); und dieſe muͤſſen aus den vorkommenden Umſtaͤnden beſtimt werden.
wehren, oder zu vertheidigen.
§. 91.
Auf gleiche Weiſe folgt, daß, weil wir nicht ſchuldig ſind zu leiden, daß der andere uns beleidige (§. 89.); ſo iſt es uns erlaubt Beleidigungen zu verhuͤten (læſiones præcavere); folglich andere zu verbinden, daß ſie uns nicht beleidigen.
Von der Verhuͤtung der Beleidigungen.
§. 92.
Da wir einen andern nicht verbinden koͤnnen, etwas zu unterlaſſen, wenn wir nicht mit der Handlung einen Bewegungsgrund verbinden (§. 35.), der Bewegungsgrund zum Nichtwollen aber in der Vorſtellung eines Uebels beſtehet; ſo iſt es erlaubt, denjenigen ein natuͤrliches Uebel zuzufuͤgen, welcher uns in der That beleidiget hat (§. 91.), damit er uns nicht ſelbſt von neuem, oder andere die ſeinen Exempel folgen, uns beleidigen, oder auch er, oder andere nach ſeinem Exempel, andere beleidiget.
Wie wir ſie verhuͤten.
§. 93.
Von der Strafe und dem Recht zu ſtrafen.
Ein natuͤrliches uͤbel (malum phyſicum), welches einem wegen eines ſittlichen Uebels von dem zugefuͤgt wird, der das Recht einen zu verbinden hat, nennt man die Strafe (pœnam).
Dem Menſchen koͤmmt alſo von Natur das Recht zu denjenigen zu ſtrafen, welcher ihn beleidiget hat.
Und in ſo weit die Strafe die Abſicht hat, das Gemuͤthe der beleidigenden Perſon zu aͤndern, wird ſie eine beſſernde Strafe (pœna emendatrix) genennet; in ſo fern ſie aber andere von Beleidigungen abſchrecken ſoll, heiſt ſie eine exemplariſche (exemplaris).
Da nun die Beſſerung des Gemuͤths desjenigen, der einen andern beleidiget, und die Furcht bey denen zu erwecken, welche der Muthwille zu Beleidigungen reitzen koͤnnte, die Abſicht des Strafenden ſind; die Strafe aber als ein Mittel anzuſehen iſt, wodurch man dieſe Abſicht erhaͤlt; ſo muß man die Groͤſſe der Strafe aus den vorkommenden Umſtaͤnden beſtimmen (§. 46.).
§. 94.
Vom unendlichen Rechte.
Ein unendliches Recht (jus infinitum) nennet man dasjenige, dem man uͤberhaupt keine Grentzen ſetzen kann; ſondern dieſelben erſt aus den Umſtaͤnden in einem vorkommenden Falle beſtimmen muß.
Es iſt alſo ſo wohl das Recht ſich zu wehren, oder zu vertheidigen, als das Recht zu ſtrafen unendlich (§. 90. 93.).
§. 95.
Aus dem, was wir bisher vorgetragen haben, erhellet, welche Rechte dem Menſchen angebohren ſind, naͤmlich das Recht zu demjenigen, ohne welches man der natuͤrlichen Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten kann (§. 46.), worunter auch das Recht um Liebes-Dienſte zu bitten (§. 82.), und den andern dazu vollkommen zu verbinden, enthalten iſt (§. 97.), die natuͤrliche Gleichheit (§. 70.), die Freyheit (§. 77.), das Recht der Sicherheit (§. 89.), und das daher entſpringende Recht ſich zu wehren, oder zu vertheidigen (§. 90.), und das Recht zu ſtrafen (§. 93.).
Wie aber hieraus andere Rechte eutſpringen, und wie dem Geſetz der Natur gemaͤß andere Verbindlichkeiten gemacht, und andere Rechte erlangt werden, wollen wir am gehoͤrigen Orte zeigen.
Welches die angebohrnen Rechte ſind.
§. 96.
Der Menſch iſt eine ſittliche Perſon (perſona moralis), in ſo weit als er als das Subject von gewiſſen Verbindlichkeiten und von gewiſſen Rechten angeſehen wird.
Und daher wird ſein ſittlicher Zuſtand (ſtatus moralis) derjenige genannt, welcher durch Rechte und Verbindlichkeiten beſtimmt wird; und er heiſt der natuͤrliche, in ſo fern als die Verbindlichkeiten und Rechte, durch welche er beſtimmt wird, natuͤrlich ſind, oder nach dem Geſetz der Natur ihm zukommen; und derowegen werden die Menſchen im natuͤrlichen Zuſtande allein durch das Recht der Natur regiert.
Eine ſittliche Perſon, und der natuͤrliche ſittliche Zuſtand.
§. 97.
Von der Art ſich einen andern vollkommen verbindlich zu machen, und ein vollkommenes Recht zu erwerben.
Weil aber der Menſch, wenn er ſeiner Verbindlichkeit ein Genuͤge leiſten will, ſehr oft anderer Huͤlfe noͤthig hat; weil es ihm aber auch daran gelegen iſt, daß er von derſelben Huͤlfe gewiß ſey; ſo hat er auch ein Recht zu denjenigen Handlungen, ohne welche er ſeiner natuͤrlichen Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten kann (§. 46.); und alſo hat er das Recht, ſich andere zu gewiſſen Handlungen, oder Dienſtleiſtungen verbindlich zu machen.
Auf dieſe Weiſe erlangt er ein vollkommenes Recht zu denſelben, ſo daß, da er vorher erdulden muſte, daß ſie abgeſchlagen worden, er nun dieſelben erzwingen, oder den andern dazu noͤthigen kann (§. 79, 80.), und ſolchergeſtalt das, was vorher willkuͤhrlich war, nun nothwendig iſt, und er durch die Unterlaſſung beleidiget wird, und ihm Unrecht geſchieht (§. 88.).
§. 98.
Vom Recht zu kriegen.
Das Streiten mit Gewalt (certatio per vim) nennt man die Gewaltſame Behauptung ſeines Rechtes, dadurch man entweder eine zuzufuͤgende Beleidigung, oder ein Unrecht abwenden; oder diejenigen, die uns beleidiget, oder uns Unrecht gethan haben, verbinden will, uns in Zukunft nicht mehr zu beleidigen; oder auch diejenigen, welche wir uns etwas zu leiſten verbunden haben, mit Gewalt dazu anzuhalten ſuchet, in ſo weit ſie ſich nicht gutwillig dazu bequemen wollen.
Den Zuſtand derjenigen die mit Gewalt ſtreiten, nennt man den Krieg.
Und daher erhellet, daß dem Menſchen das Recht zum Kriege zukomme, und daß keine andere rechtrechtmaͤßige Urſache zu demſelben ſeyn koͤnne, als das Unrecht, das einem geſchehen iſt, oder geſchehen ſoll (§. 87. 83.); daß aber das Abſchlagen eines Liebes-Dienſtes keine rechtmaͤßige Urſache des Krieges ſey (§. 79.).
§. 99.
Der Friede wird dem Krieg entgegen geſetzt, und man nennt ihn alſo denjenigen Zuſtand, in welchem kein Krieg iſt.
Weil man niemanden beleidigen darf, und alſo alles Unrecht unterlaſſen ſoll; ſo ſind die Menſchen verbunden den Frieden zu ſuchen.
Alſo iſt der Friede der Natur gemaͤß, der Krieg aber wieder dieſelbe (§. 38.).
Es iſt auch nicht die Natur, ſondern die Boßheit der Menſchen, die ihrer Pflicht kein Genuͤgen leiſten wollen, oder das Unrecht ſchuld an dem Kriege (§. 98.).
Vom Frieden.
§. 100.
Aus dem, was wir vorher geſaget haben, erhellet, daß auſſer den angebohrnen Verbindlichkeiten und Rechten, noch andere angetroffen werden, da die Verbindlichkeiten durch eine dazu kommende Handlung der Menſchen entſtehen, und die Rechte durch dieſelben erlangt werden (§. 95.), jene nennt man Verbindlichkeiten, die einer ſich zuzieht (obligationes contractas), die daraus entſpringende Rechte aber, werden erworbene Rechte (jura acquiſita) genannt.
Es iſt klar, daß niemand ſich ſelbſt von der Verbindlichkeit, die er ſich zugezogen hat, befreyen koͤnne (§. 97.); und daß alſo daß erworbene Recht, das aus derſelben entſtanden iſt, niemanden wieder ſeinen Willen genommen werden koͤnne: welches wir auch oben von der angebohrnen Verbindlichkeit und von dem angebohrnen Rechte erwieſen (§. 42. 74.).
Weil alſo die Verbindlichkeiten entweder angebohren, oder zugezogen werden, und die Rechte entweder angebohrne, oder erworbene Rechte ſind; ſo iſt uͤberhaupt klar, daß niemand ſich von ſeiner Verbindlichkeit befreyen, noch das Recht jemanden wieder ſeinen Willen genommen werden kan.
Von der Verbind-
lichkeit, die einer ſich zuziehet, und dem erwoꝛbenen Rechte.
§. 101.
Vom allgemeinen und eigenen Rechte.
Es giebt ſo wohl Rechte, welche allen ohne Unterſchied zukommen, als auch Rechte, die einem allein, oder mehreren zuſammen genommen, im Gegenſatz gegen alle, zukommen; und gleicherweiſe giebt es Verbindlichkeiten, welche auf eben die Art allen, mehreren zuſammen, oder einem allein gehoͤren, welches daher erhellet, weil die natuͤrliche Verbindlichkeiten alle Menſchen angehen (§. 74.), die zugezogenen aber, nur denjenigen, welchen wir, uns insbeſondere etwas zu leiſten, verbunden haben (§. 100.); und eben ſo kommen die angebohrnen Rechte allen Menſchen zu, das erworbene Recht aber nur dem, welcher ſich einen andern, was gewiſſes zu leiſten, verbunden hat (§§. cit.).
Daher nennen wir das gemeine Recht (jus commune), was allen ohne Unterſchied zukoͤmmt; das eigene (beſondere) Recht aber (jus proprium), was nur einem, oder mehreren, im Gegenſatz gegen alle, zukoͤmmt.
Auf gleiche Weiſe verſteht man, was eine allgemeine, und was eine beſondere, oder eigene Verbindlichkeit ſey.
Es iſt aber klar: daß das eigene Recht, alle andere ausſchließt, und wenn mehreren zuſammen genommen ein beſonderes (eigenes) Recht zukoͤmt; ſo iſt unter denſelben ein gemeinſchaftliches Recht.
§. 102.
Der natuͤrliche Zuſtand der Menſchen iſt entweder der urſpringliche (originarius), in ſo weit derſelbe gantz allein durch angebohrene Rechte und Verbindlichkeiten beſtimt wird; oder der entſtandene (adventitius), in ſo weit derſelbe durch die zugezogene Verbindlichkeiten, und durch erworbene Rechte, aber allein nach dem Geſetze der Natur beſtimt wird.
Den urſpringlichen Zuſtand hat alſo der Menſch von der Natur allein, den entſtandenen aber nur durch eine dazu gekommene menſchliche Handlung.
Es iſt auch leicht erweißlich, daß der Friede zum urſpruͤnglichen Zuſtande gehoͤre (§. 99.), der Krieg aber zu dem dazu gekommen (§. 96.), und weil die Abſicht bey dem Kriege iſt, ein Unrecht, als welches die Urſache deſſelben, zu vermeiden, oder zu wenden (§. 98.); ſo iſt der Krieg natuͤrlicher weiſe des Friedens wegen erlaubt (§. 99.); folglich muß man den Krieg nicht fuͤhren, als des Friedens wegen.
Denn Krieg fuͤhren iſt nichts anders, als durch Gewalt ſtreiten.
Damit man aber nicht in der Unterſcheidung des urſpruͤnglichen Zuſtandes von dem entſtandenen zuweilen zweifle; ſo muß man mercken, daß der Menſch im urſpruͤnglichen Zuſtande an und vor ſich ſelbſt ein Recht haben koͤnne, deſſen Ausuͤbung aber nicht anders, als in dem entſtandenen ſtatt findet, in ſo weit naͤmlich die Handlung eines andern macht, daß es ſtatt finden kann.
Ein Exempel finden wir in dem Rechte uns zu wehren, oder zu vertheidigen, und dem Rechte zu ſtrafen, wenn wir den Urſprung von beyden genauer unterſuchen.
Vom urſpruͤnglichen u. entſtandenen Zuſtande.
Das vierte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten des Menſchen gegen ſich ſelbſt, und den Rechten, die damit verbunden ſind.
§. 103.
Der Menſch muß, ſo viel er kann (§. 37.), ſo wohl ſich, folglich theils ſeine Seele, theils ſeinen Leib, als auch ſeinen Zuſtand verbeſſern (§. 43.).
Man hat alſo Pflichten gegen die Seele, gegen den Leib, und in Abſicht auf den aͤuſſern Zuſtand (§ 57.), und dieſelben ſind zu verbinden; man muß ſich nicht einer alſo befleißigen, daß die uͤbrigen verabſaͤumet werden; und derjenige, der mehr Vermoͤgen hat, und mehr anwenden kann, wie auch mehrere Huͤlfe von andern zu erwarten hat, iſt auch ein mehreres zu leiſten verbunden.
Von der Verſchiedenheit und der Verbindung der Pflichten.
§. 104.
Die Guͤter der Seele (bona animi) ſind diejenigen, welche die Seele; des Leibes, welche den Leib; des Gluͤcks, welche den aͤuſſeren Zuſtand vollkommener machen.
Demnach muß ſich einjeder bemuͤhen, daß er von den Guͤtern der Seele, des Leibes und des Gluͤcks ſo viel erhaͤlt, als in ſeinem Vermoͤgen ſtehet (§. 103. 60.); folglich muß er ſich vor allem Uebel oder Schaden des Leibes, der Seele und des Gluͤcks in acht nehmen.
Von der Bemuͤhung, das Gute zu erhalten.
§. 105.
Von der Erkentnis ſein ſelbſt und andrer.
Es iſt alſo nothwendig, daß der Menſch ſich ſelbſt, ſo wohl der Seele und dem Leibe nach, als auch ſeinen Zuſtand kennen lerne; und weil die Erkentnis unſer ſelbſt durch die Erkentnis anderer befoͤrdert wird, in ſo weit als daraus erhellet, was vor Vollkommenheiten und Unvollkommenheiten der Menſch und ſein Zuſtand haben koͤnne, durch was vor einen Gebrauch der Kraͤfte jene erhalten werden, und durch was vor eine Unterlaſſung des Gebrauchs und Misbrauch der Kraͤffte man in dieſe verfaͤllt; ſo muß der Menſch auch andere kennen lernen, und in dieſer Abſicht auf andere fleiſſig und ſorgfaͤltig acht geben.
§. 106.
Von der Vollkommenheit der Seele.
Der Gebrauch der Kraͤfte der Seele beſteht in ihren Wuͤrkungen.
Jn der Uebereinſtimmung des Gebrauchs aller Kraͤfte der Seelen, ſo wohl der obern, als der untern, beſteht die Vollkommenheit der Seele (§. 9.).
Da nun der Menſch verbunden iſt, ſich immer mehr und mehr vollkommen zu machen; ſo muß er ſich nicht allein bemuͤhen, daß er zu einem jeden Gebrauch der Kraͤfte ſeiner Seele geſchickt werde, ſondern es auch dahin bringe, daß der Gebrauch aller Kraͤfte bey einer jeden Handlung uͤbereinſtimme, wie wir dieſes ſchon oben (§. 52.) gelehrt haben; folglich muß ſo wohl die Unterlaſſung des Gebrauchs einiger Kraͤfte bey den Handlungen, als auch der Mangel der Uebereinſtimmung vermieden werden (§. 51.).
Da die Geſchwindigkeit etwas zu thun die Fertigkeit iſt; ſo iſt der Menſch verbunden, die Fertigkeit zu erlangen ſeine Kraͤfte zu gebrauchen, und dieſen Gebrauch zur Uebereinſtimmung zu bringen.
§. 107.
Deswegen koͤmt einem Menſchen das Recht zu demjenigen zu, ohne welches er den Gebrauch ſeiner Kraͤfte nicht erlangen, noch den Gebrauch derſelben zur Uebereinſtimmung bringen kan (§. 46.).
Von dem Rechte, das ihm in dieſer Abſicht zukoͤmmt.
§. 108.
Da der Verſtand die Faͤhigkeit iſt, ſich die Sachen deutlich vorzuſtellen; folglich nicht allein von einander zu unterſcheiden, was in einer Sache befindlich iſt, ſondern auch beſtimmte Urtheile zu faͤllen, daß naͤmlich, vermoͤge deſſen, was von einer Sache angenommen wird, ihr etwas anderes entweder zukomme, oder nicht zukommen koͤnne, wie auch recht zu ſchlieſſen; ſo muͤſſen wir uns befleiſſen eine Fertigkeit zu erlangen, in einer jeden Sache, die uns zu erkennen vorkoͤmmt, was in ihr enthalten, zu unterſcheiden, beſtimmte Urtheile zu faͤllen, und recht zu ſchlieſſen.
Weil aber dieſes nicht geſchehen kann, wenn wir nicht im Stande ſind, die Aufmerckſamkeit zu erhalten, d. i. zu machen, daß wir uns derjenigen Sache, von welcher wir gedencken, mehr bewuſt ſind, als anderer Dinge, die uns beyfallen, oder beyfallen koͤnnen; und uͤber dieſelben nachzudencken, d. i. unſere Aufmerckſamkeit von einem zum andern beſonders zu wenden, was in derſelben befindlich iſt; ſo muͤſſen wir auch ſorgfaͤltig bemuͤher ſeyn, daß wir einen ſo ſtarcken Grad der Aufmerckſamkeit, als uns moͤglich iſt, nebſt der Fertigkeit nachzudencken erhalten.
Daß der Verſtand vollkommen gemacht werden muͤſſe.
§. 109.
Daß man das Vermoͤgen zu begehren und zu verabſcheuen vollkommen machen muͤße.
Des Menſchen Vermoͤgen zu begehren iſt uͤberhaupt beſtimmt, das Gute zu begehren; und das Vermoͤgen zu verabſcheuen das Boͤſe zu verabſcheuen.
Die Vollkommenheit des Vermoͤgens zu begehren beſteht in der Moͤglichkeit, nicht anders als durch ein wahres Gut, des Vermoͤgens zu verabſcheuen aber in der Moͤglichkeit, nicht anders als durch ein wahres Uebel beſtimmet zu werden.
Jm Gegentheil beſtehet die Unvollkommenheit von jenem in der Moͤglichkeit, durch ein Scheingut, welches man nach einem gegenwaͤrtigen Vergnuͤgen, das aber ſchaͤdlich iſt, ſchaͤtzet, und die Unvollkommenheit von dieſem in der Moͤglichkeit, durch ein Scheinuͤbel beſtimmt zu werden, welches nach einem gegenwaͤrtigen Mißvergnuͤgen, das aber nicht ſchaͤdlich iſt, geſchaͤtzet wird.
Wir muͤſſen uns alſo bemuͤhen, daß unſer Vermoͤgen zu begehren niemahls auf etwas anders, als ein wahres Gut, und unſer Vermoͤgen zu verabſcheuen auf nichts, als ein wahres Uebel gerichtet wird; folglich muͤſſen wir uns befleißigen, das wahre Gute und das wahre Uebel, von dem Scheinguten und von dem Scheinuͤbel beſtaͤndig zu unterſcheiden.
Weil der Gebrauch aller Kraͤfte uͤbereinſtimmen muß (§. 106.); ſo muͤßen wir uns vornaͤhmlich Muͤhe geben, daß wir die ſinnlichen Begierden zur Uebereinſtimmung mit dem Willen, und die ſinnlichen Verabſcheuungen zur Uebereinſtimmung mit dem Nichtwollen bringen; folglich, weil der Wille und das Nichtwollen von dem Verſtande, die ſinliche Begierde und der Abſcheu von den Sinnen und der Einbildungskraft herruͤhren; ſo muͤſſen wir den Verſtand bey den Vorſtellungen des Guten und Boͤſen zur Uebereinſtimmung mit den Sinnen und der Einbildungskrafft bringen.
§. 110.
Zur ſinnlichen Begierde und dem Abſcheue werden die Gemuͤthsbewegungen gerechnet, welche in heftigen Begierden und Verabſcheuungen beſtehen.
Daraus ſchlieſſen wir ferner, daß wir uns bemuͤhen muͤſſen, ſie dem Geſetz der Natur gemaͤß einzurichten, d. i. ſie zu regieren; daß wir ihnen wiederſtehen muͤſſen, damit ſie nicht in aͤuſſere Handlungen, dazu ſie uns verleiten, die dem Geſetz der Natur zuwieder ſind, ausbrechen, d. i. daß wir ſie zaͤhmen (§. 109.); und wenn es ſich zutraͤgt, daß ſie uns bey den Handlungen hindern, und wenn wir die Regierung derſelben noch nicht in unſerer Gewalt haben, wir ſie unterdruͤcken, indem ſie ploͤtzlich entſtehen, das iſt, ſie ſtillen.
Daher erhellet, daß man Fertigkeiten erhalten muͤße, in vorkommendem Falle den Willen und das Nichtwollen dem Geſetze der Natur gemaͤß zu beſtimmen.
Von der Regierung, Zaͤhmung u. Stillung
der Gemuͤthsbewegungen.
§. 111.
Von welchen Dingen man Wiſſenſchafft erlangen muͤſſe.
Es iſt auch klar, daß der Menſch verbunden ſey, die Wiſſenſchaft von denjenigen Dingen zu erhalten, was, ſo wohl das wahre Gute und Uebel von dem, ſo den bloſſen Schein hat, zu unterſcheiden (§. 109.), als auch recht zu handeln, zu wiſſen noͤthig iſt (§. 52. 53.).
§. 112.
Daß der Leib erhalten u. vollkommen gemacht werden muͤſſe.
Unſer Leib beſtehet 1) aus Gliedern, die zum Leben gehoͤren (organis vitalibus), welche beſtimmt ſind, das Leben zu erhalten und ſein Geſchlecht fortzupflantzen; 2) aus Gliedern der Sinnen (organis ſenſoriis), welche zu den Empfindungen und der davon abhaͤngenden Einbildungskraft nebſt dem Gedaͤchtniſſe dienen, und entweder aͤuſſere ſind, welche von auſſen am Leibe ſich zeigen, oder innerliche, die in demſelben verborgen liegen; 3) aus bewegenden Gliedern (motoriis), welche zur Bewegung des Koͤrpers und ſeiner aͤuſſern Glieder von einem Ort zum andern gewiedmet.
Die Vollkommenheit des Leibes, in ſo weit derſelbe ein Leben hat, beſteht in der Geſchicklichkeit, ſich zu erhalten und ſein Geſchlecht fortzupflantzen; in ſo weit derſelbe empfindet, in der Geſchicklichkeit, die materielle Jdeen der Sachen, die empfunden werden koͤnnen, hervorzubringen; und endlich in ſo weit als derſelbe ſich bewegt, in der Geſchicklichkeit, die den Begierden und Verabſcheuungen gemaͤße Bewegungen hervorzubringen, und die Lage ſo wohl des gantzen Koͤrpers, als auch ſeiner aͤuſſeren Glieder insbeſondere zu beſtimmen (§. 9.).
Aus dieſen zuſammen genommen entſtehet die Geſchicklichkeit, die Uebereinſtimmung zwiſchen Seele und Koͤrper zu erhalten; als worinn eigentlich die Vollkommenheit des gantzen Koͤrpers beſtehet.
Wenn zu derſelben die Vollkommenheit der Seele koͤmmt, welche ſelbſt dieſe Uebereinſtimmung erfordert; ſo entſtehet die Vollkommenheit des Menſchen; und weil aus der natuͤrlichen Gottesgelahrhet erhellet, daß der Menſch, ſo wohl in Abſicht der Seele, als des Leibes, Gott vorſtellet, ſo beſteht dieſelbe in der Geſchicklichkeit Gott vorzuſtellen, daß gleichſam in dem Menſchen ein Ebenbild Gottes zu ſehen iſt.
Alſo kann ein Atheiſt die Vollkommenheit des Menſchen nicht voͤllig einſehen.
Die Vollkommenheit des Leibes, in ſo weit derſelbe ein menſchlicher iſt, ſetzet die Vollſtaͤndigkeit aller Glieder voraus; und aus der Erfahrung erhellet, daß man verſchiedene Fertigkeiten der bewegenden Kraft erhalten koͤnne.
Derowegen iſt der Menſch allerdings verbunden, die Vollſtaͤndigkeit aller Glieder des Leibes zu erhalten, und die Fertigkeiten ſeiner bewegenden Kraft zu erlangen, die er, um recht zu handeln, noͤthig hat (§. 106. 52.); folglich muß ihre Verſchlimmerung und Verluſt vermieden werden.
Und alſo muß der Menſch ſeinen Leib und ſein Leben zu erhalten trachten; folgends iſt der Selbſtmord, oder die Avtochirie unerlaubt (§. 51.).
§. 113.
Von der Erhaltung der Geſundheit, von der Wiedererlangung derſelben u. von der Abwendung der
Derjenige Zuſtand des Leibes, in welchem alle Theile deſſelben ihre Verrichtungen gehoͤrig ausuͤben, wird die Geſundheit genannt; der entgegengeſetzte Zuſtand, in welchem einer oder mehrere zu demjenigen Gebrauch, dazu ſie gewiedmet, nicht geſchickt ſind, die Kranckheit.
Man verſiehet dieſes auch von den fluͤßigen Theilen, und im gemeinen Reden wird die Kranckheit vornaͤmlich von denjenigen Theilen genommen, die zum Leben gehoͤren.
Galenus nennt die Verhinderung der Handlung eines Theils im Leibe, zu deſſen Hervorbringung es an und vor ſich ſelbſt geſchickt iſt, einen aͤuſſeren Jrthum (errorem externum).
Da alle Theile des Leibes in dem Zuſtande ſollen erhalten werden, daß ſie zu ihrem Gebrauch geſchickt ſind (§. 112.); ſo iſt der Menſch verbunden die Geſundheit zu erhalten, und ſich vor Kranckheiten zu huͤten; damit er naͤmlich nicht durch ſeine Schuld in dieſelbe verfalle.
Wenn es ſich aber zutragen ſollte, daß er kranck wuͤrde; ſo muß er ſich bemuͤhen, daß er wieder geſund werde.
Kranckheiten.
§. 114.
Der Menſch hat alſo ein Recht zu denjenigen Dingen, die zur Erhaltung des Lebens und der Geſundheit, und zur Wiederherſtellung der Geſundheit dienen; folglich weil die Geſundheit ohne Speiſe uud Tranck nicht erhalten, noch auch immer ohne Artzney wiedererlangt werden kann; ſo hat er ein Recht zu denen Sachen, die zur Speiſe und zum Tranck, und zur Wiederherſtellung der Geſundheit dienen, welche letztere man Artzneyen zu nennen pfleget (§. 46.).
Weil wir aber dieſes Recht der Geſundheit wegen haben; ſo muß man Speiſe und Tranck der Geſundheit halber, und nicht bloß zur Luſt zu ſich nehmen; folglich muß man ſich von ungeſunder Speiſe und Tranck, und von uͤbermaͤßigem Eſſen und Trincken enthalten.
Die Trunckenheit iſt der Zuſtand, da von uͤbermaͤßigem Trincken die Verrichtungen des Gehirns in Unordnung gebracht werden; und folglich der Menſch zuerſt des Gebrauchs des Verſtandes, ſodann der Einbildungskraft, hierauf der Sinnen, und endlich gar der Kraft ſich zu bewegen beraubt wird.
Ein Menſch iſt alſo ſchuldig die Trunckenheit zu fliehen.
Von dem Rechte zu Speiſe, Trauck u. Artzney.
§. 115.
Von dem Rechte zur Kleidung.
Gleichfalls iſt klar, daß man den Leib, der Geſundheit wegen, gegen die Anfaͤlle des Wetters mit Kleidern verwahren muß (§. 113.); und daher hat der Menſch ein Recht zu den Dingen, welche zu Verfertigung der Kleider, die zu dieſem Zweck noͤthig ſind, dienen; wie auch zu denen Verrichtungen, oder der Arbeit, wodurch ſie verfertiget werden; ingleichen denjenigen Sachen, die dazu noͤthig ſind (§. 46.).
Es muß aber auch dabey die natuͤrliche Wohlanſtaͤndigkeit beobachtet werden (§. 55.).
§. 116.
Von dem Recht zur Erbauung der Haͤuſer.
Wir wiſſen aus der Erfahrung, daß die Menſchen Haͤuſer noͤthig haben, damit ſie vor dem Wetter ſicher, ihre Arbeiten und Geſchaͤffte verrichten, Speiſen zubereiten, den ermuͤdeten Leib durch den Schlaf erquicken, und die Sachen, die ſie noͤthig haben, aufbehalten und verwahren koͤnnen.
Daher erhellet auch leicht, daß die Menſchen bequeme Haͤuſer erbauen muͤſſen; und ihnen von Natur ein Recht zu allem demjenigen zukomme, was zu der Erbauung derſelben noͤthig iſt, wie auch zu den Verrichtungen, die zu der Erbauung erfordert werden.
Es muß aber auch hier die natuͤrliche Wohlanſtaͤndigkeit beobachtet werden (§. 55.).
§. 117.
Die natuͤrliche Schoͤnheit nennt man diejenige, welche in dem Leibe des Menſchen von Natur befindlich iſt.
Wie aus der Erfahrung erhellet, ſo beſtehet dieſelbe in der Symmetrie, d. i. in der geſchickten Verhaͤltniß der aͤuſſeren Theile gegen einander und gegen den gantzen Koͤrper; in der Eurythmie, das iſt, in der Aehnlichkeit der Theile, welche zu beyden Seiten ſind, und denen mittlern Theilen unaͤhnlich ſind; und in der geſchickten Figur und Farbe derſelben.
Es wird hingegen die kuͤnſtliche genannt, welche dem Leibe durch Menſchen-Haͤnde zuwege gebracht wird.
Dasjenige iſt ſchoͤn, was uns gefaͤllt; folglich kann die natuͤrliche Schoͤnheit keine andere Abſicht haben, als daß man andern gefalle; die kuͤnſtliche aber muß den Mangel der natuͤrlichen erſetzen und dieſelbe vermehren.
Wir ſollen deswegen die natuͤrliche Schoͤnheit erhalten (§. 43.), und wenigſtens iſt die kuͤnſtliche des Wohlſtandes halber nicht unerlaubt (§. 54.).
Aus dieſer Urſache haben wir von Natur ein Recht zu den Dingen, welche dienen, dem Koͤrper eine kuͤnſtliche Schoͤnheit zu verſchaffen.
Man nennt dieſelbe Zierrathen (ornamenta); folglich hat der Menſch ein Recht zu den Zierrathen, und zu alle dem, was dazu dienet, Zierrathen zu verfertigen, auch den Verrichtungen, die ſie zu verfertigen und zu gebrauchen erfordert werden.
Von der natuͤrlichen und kuͤnſtlichen Schoͤnheit und von den Zierrathen des Leibes.
§. 118.
Von der Gluͤckſeeligkeit und Ungluͤckſeeligkeit.
Die Gluͤckſeeligkeit (felicitas) iſt der Zuſtand eines dauernden Vergnuͤgens und einer dauernden Freude, welche naͤmlich kein Misvergnuͤgen verurſacht, noch darein verkehret wird, oder welche unſchaͤdlich iſt.
Die Ungluͤckſeeligkeit (infelicitas) aber iſt der Zuſtand des Misvergnuͤgens und der Traurigkeit.
Die Begierde des Menſchen iſt von Natur beſtimmt, dasjenige zu begehren, woran er Vergnuͤgen empfindet; folglich nach der Gluͤckſeeligkeit zu ſtreben.
Er verabſcheuet aber von Natur dasjenige, woraus man Misvergnuͤgen empfindet; folglich die Ungluͤckſeeligkeit.
Der Menſch muß alſo beſorgt ſeyn, daß er gluͤckſeelig wird, nicht aber ungluͤckſeelig (§. 36.); folglich hat er ein Recht zu demjenigen, was etwas zu ſeiner Gluͤckſeeligkeit beytragen kann (§. 46.).
Es erhellet aber ſelbſt aus der Erklaͤrung der Gluͤckſeeligkeit, daß man die wahre Gluͤckſeeligkeit von der falſchen, die nur den Schein derſelben hat, unterſcheiden muͤße; damit wir nicht, wenn wir begehren gluͤckſeelig zu ſeyn, uns ſelbſt ungluͤckſeelig machen.
Ferner iſt klar, daß man alles Misvergnuͤgen, ob es gleich klein iſt, verabſcheuen muͤße; weil daſſelbe der Gluͤckſeeligkeit entgegen.
§. 119.
Wir leben bequemlich (vitam commode tranſigimus), wenn wir dasjenige, was wir zu thun haben, ohne alles Mißvergnuͤgen verrichten koͤnnen, oder daſſelbe alles Mißvergnuͤgen von uns entfernt.
Wenn wir aber dasjenige thun, woraus wir ein unſchuldiges Vergnuͤgen empfinden, ſo leben wir vergnuͤgt (jucunde vivimus).
Der Menſch muß demnach beſorgt ſeyn, daß er bequemlich und vergnuͤgt leben moͤge (§. 118.); folglich hat er ein Recht zu allen denjenigen Dingen, die zur Bequemlichkeit und zum Vergnuͤgen des Lebens etwas beytragen (§. 46.).
Vom bequemlichen und vergnuͤgten Leben.
§. 120.
Das vergaͤngliche Vergnuͤgen (voluptas tranſitoria) iſt dasjenige, welches nur eine kleine Zeit dauert, und niemahls wiederkoͤmmt; dergleichen iſt alles, was die Sinnen ergoͤtzet.
Wenn es unſchaͤdlich iſt, ſo traͤgt es zur Gluͤckſeeligkeit des Menſchen etwas bey; wenn es aber ſchaͤdlich iſt, ſo befoͤrdert es die Ungluͤckſeeligkeit (§. 118.).
Das vergaͤngliche Vergnuͤgen, oder die vergaͤngliche Luſt iſt alſo erlaubt, wenn es unſchaͤdlich iſt; aber unerlaubt, wenn es ſchaͤdlich iſt (§. cit.).
Von der vergaͤnglichen Luſt.
§. 121.
Von den Sachen und deren Eintheilung.
Eine Sache (res) nennen wir ein jedes Ding (ens omne), welches uns nuͤtzlich ſeyn kann; naͤmlich um das Leben zu erhalten, und vergnuͤgt und bequemlich zu leben; entweder die Vollkommenheit des Leibes und der Seele auf alle Art und Weiſe zu befoͤrdern, oder die Unvollkommenheit abzuwenden Es iſt eine Sache aber entweder koͤrperlich (corporalis), welche durch die Sinnen empfunden werden kann, oder unkoͤrperlich (incorporalis), welche durch die Sinnen nicht empfunden werden kann, ſondern durch den Verſtand allein begriffen wird; dergleichen ſind die Rechte und die Fertigkeiten der Seele.
Es ſind dieſelben entweder nothwendige Sachen (res neceſſariæ), welche zur Erhaltung des Lebens und der Geſundheit, und um die Seele vollkommen zu machen erfordert werden; oder nuͤtzliche (res utiles), welche etwas dazu beytragen, daß man bequem leben und das ſeine verrichten kann, oder vergnuͤgende (res voluptuariæ), welche nur allein das Vergnuͤgen befoͤrdern, oder zur Luſt dienen.
Ferner ſind einige Sachen blos natuͤrliche (res pure naturales), welche die Natur von ſich ſelbſt hervorbringt; andere durch Fleiß gezogene (res induſtriales), welche die Natur nicht anders, als durch dabey angewandten menſchlichen Fleiß hervorbringt; noch andere kuͤnſtliche (res artificiales), welche durch die menſchliche Kunſt hervorgebracht werden.
§. 122.
Es iſt leicht begreiflich, daß die nothwendigen Sachen den nuͤtzlichen und vergnuͤgenden vorzuziehen ſind (§. 121.); weil ſie von der Haupt-Verbindlichkeit erfordert werden (§. 36.).
Die nuͤtzlichen aber ſind den vergnuͤgenden vorzuziehen; weil die vergnuͤgenden nur die Sinnen ergoͤtzen (§. 121. 129.); und alſo ihr Gebrauch behutſam angeſtellet werden muß (§. 120.).
Welche Sachen andern vorzuziehen ſind.
§. 123.
Die Menſchen koͤnnen der nothwendigen Sachen nicht entbehren (§. 121.).
Wenn alſo die Natur dieſelben nicht vor ſich in einer ſolchen Menge hervorbringt, als fuͤr alle hinlaͤnglich iſt; ſo muͤßen die Menſchen durch ihre Arbeit dieſelben vermehren, oder diejenigen, welche die Natur nicht hervorbringt, durch die Kunſt verfertigen.
Daher fließt die Verbindlichkeit zum Acker- und Garten-Bau, der Wilden Baum- und der Vleh-Zucht ꝛc.
Ja, da auch der Gebrauch der nuͤtzlichen und vergnuͤgenden Sachen erlaubt iſt (§. 119. 121.); ſo muͤſſen ſich auch die Menſchen bemuͤhen, daß es nicht an einer hinlaͤnglichen Anzahl von nuͤtzlichen und vergnuͤgenden Sachen fehle, welche aus dem Vorzuge der nuͤtzlichen beyderſeits zu beſtimmen (§. 122.).
Von der hinlaͤnglichen Anzahl der Sachen.
§. 124.
Von der Arbeit.
Die Arbeit iſt die Muͤhe, welche man auf die Hervorbringung von koͤrperlicher und unkoͤrperlicher Sachen, und zur Befoͤrderung der Bequemlichkeit, des Vergnuͤgens und des Wohlſtandes anwendet: der Mißigang beſtehet in Unterlaßung der Arbeit.
Menſchen ſind verbunden ſo wohl koͤrperliche (§. 123.), als unkoͤrperlicher Sachen hervorzubringen (§. 108. 110. 121.); derowegen muß jeder Menſch arbeiten, und keiner darf muͤßig gehen; in ſo fern aber man auf die Geſundheit zu ſehen hat (§. 113.), muß man zu viele Arbeit, daß iſt, die mit Schaden der Geſundheit vorgenommen wird, und zu ſchwere Arbeit, zu welcher unſere Kraͤfte kaum zu reichen, vermeiden; und in ſo fern man in allen ſeinem Thun und Laſſen recht verfahren muß (§. 52.), ſeine Arbeit recht verrichten; folglich davor ſorgen, daß den kuͤnſtlichen Sachen nicht die gehoͤrige Vollkommenheit fehle (§. 11. 16.); auch zu dem Ende, allen noͤthigen Gebrauch der Kraͤfte zu erlangen, trachten.
Und weil gar vielerley Arbeit iſt, dazu eines einigen Menſchen Kraͤfte nicht zureichen, die Menſchen aber verbunden ſind mit vereinigten Kraͤften ſich und ihren Zuſtand zu verbeſſern (§. 44.); ſo muß ein jeder die Arbeit erwaͤhlen, wozu er ſeine Kraͤfte hinreichend befindet, folgends die Lebensart, wozu er geſchickt iſt, das iſt, denjenigen Stand, darinnen er ſeine Zeit mit Arbeit zubringt, welche recht zu verrichten er den noͤthigen Gebrauch der Kraͤfte vermoͤge ſeiner natuͤrlichen Faͤhigkeiten und Neigungen, zu erlangen im Stande iſt.
§. 125.
Anderer Perſonen Urtheil von unſerer Vollkommenheit wird die Hochachtung (exiſtimatio) genannt.
Entdeckt man dieſelbe mit Worten, ſo heiſt es das Lob; giebt man ſie durch andere aͤuſſerliche Handlungen zu verſtehen, die Ehre.
Daher erhellet, daß Lob und Ehre nicht in unſerer Gewalt ſey (§. 60.), und daß einen niemand von ſich ſelbſt loben und ehren koͤnne, als der von ſich ſelbſt ein wahres Urtheil von des andern Vollkommenheit faͤllen kann.
Jedoch weil wir verbunden ſind uns und unſeren Zuſtand vollkommener zu machen (§. 43.); ſo muͤſſen wir uns bemuͤhen, daß wir der Hochachtung, folglich des Lobes und der Ehre wuͤrdig ſeyn.
Und weil die Vollkommenheit der Seele in der Fertigkeit des Verſtandes und Willens, ſo wir dem Geſetze der Natur gemaͤß zu erlangen uns bemuͤhen ſollen (§. 106.), beſtehet, wovon jene die Tugenden des Verſtandes (virtutes intellectuales), dieſe die ſittliche Tugenden (virtutes morales), oder auch, ohne Zuſatz, die Tugenden genannt werden; ſo bringet nichts als die Tugenden des Verſtandes und die ſittliche Tugenden, welche durch unſere Wercke und Worte angezeiget werden, folglich das Gute der Seele (§. 104.), eine wahre Hochachtung, Lob und Ehre zuwege; das Gute des Leibes und die Guͤter des Gluͤcks aber bringen dieſelben nicht zuwege, als nur in ſo weit, als dieſelbe durch die Tugenden erlanget worden.
Und demnach ſind ſie nur eine Gelegenheit zur Hochachtung, Lob und Ehre.
Von der Hochachtung, dem Lobe und der Ehre.
§. 126.
Vom Ruf.
Der Ruf (fama) iſt die gemeine Rede der Menſchen von der Vollkommenheit, oder Unvollkommenheit eines Menſchen; folglich von den Worten und Wercken, welche dieſelben anzeigen.
Alſo iſt der Ruf entweder gut oder boͤſe.
Weil der Menſch ſich immer vollkommener machen ſoll (§. 43.), und in allem ſeinem Thun recht verfahren (§. 52.); ſo muß er ſich bemuͤhen einen guten Nahmen, oder Ruf zu haben, und zwar mit Recht, auch denſelben beſtaͤndig zu erhalten ſuchen, das iſt, ſich ſorgfaͤltig in Acht nehmen, daß er denſelben nicht beflecke, damit nicht der gute Ruf in einen ſchlimmen verwandelt werde; folglich wenn er etwas gethan hat, das dem guten Ruf zuwieder iſt; ſo muß er durch das Gegentheil denſelben wieder zu erlangen ſuchen.
§. 127.
Das uͤbereinſtimmende Lob rechtſchaffener und verſtaͤndiger Maͤnner, oder derer die richtig urtheilen, heiſt der Ruhm (gloria).
Was wir alſo von dem Lobe geſagt haben, gilt auch von dem Ruhme.
Von dem Ruhme.
§. 128.
Da Lob und Ehre nicht in unſerer Gewalt ſtehen (§. 125.), wir aber nach Abſichten handeln ſollen; ſo muͤſſen wir Lob und Ehre nicht zu einer Abſicht bey unſern Handlungen machen; ſondern es andern uͤberlaſſen, ob ſie uns loben und ehren wollen (§. 78.); folglich muͤſſen wir nach Lob und Ehre nicht ſtreben, vielweniger uns ſelbſt loben.
Daß man Lob und Ehre nicht begehren muͤſſe.
§. 129.
Da der Menſch ſich ſelbſt, ſeiner Seele, ſeinem Leibe und ſeinem Zuſtande nach, erkennen ſoll (§. 105.); ſo muß das Urtheil von den Guͤtern ſeiner Seele, ſeines Leibes und des Gluͤcks wahr ſeyn:
er muß auch bey denſelben nicht ſeinem Fleiß und ſeinen Bemuͤhungen zuſchreiben, was der Natur, dem Gluͤck und andern zugeeignet werden muß, und er iſt nicht weniger ſchuldig, ſeine Unvollkommenheit, als ſeine Vollkommenheit zu erkennen; weil er ſonſt ſeiner Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten kann (§. 43.).
Weil aber ſelbſt durch die Natur des Menſchen, aus der Empfindung der Vollkommenheit das Vergnuͤgen entſtehet; ſo iſt das Vergnuͤgen, welches aus ſeiner und ſeines Zuſtandes Vollkommenheit entſtehet, nicht unerlaubt (§. 49. 37.).
Wie das Urtheil von nns und unſerm Zuſtand beſchaffen ſeyn muß.
§. 130.
Von den Pflichten des Menſchen in Abſicht auf das Gluͤck.
Das Gluͤck (fortuna) iſt der Jnbegriff aller Urſachen, die zuſammenkommen, und eine vor uns gute oder ſchlimme Wuͤrckung hervorbringen, die man nicht voraus ſehen koͤnnen.
Es iſt alſo das Gluͤck entweder das gute Gluͤck (ſecunda), oder das wiedrige (adverſa).
Jenes nennen wir im Deutſchen ſchlechterdinges das Gluͤck, dieſes aber das Ungluͤck.
Da wir nun das Gluͤck nicht in unſerer Gewalt haben (§. 60.), und die Erfahrung uns lehret, daß es ſehr veraͤnderlich iſt; ſo muͤſſen wir dem Gluͤck, wenn es uns guͤnſtig iſt, nicht zu viel trauen, und im Ungluͤcke nicht am beſſeren Gluͤcke zweifeln; folgends ſind wir verbunden das Ungluͤck mit gelaßnem Gemuͤth zu ertragen; damit wir nicht durch unſere Schuld ungluͤckſeelig werden (§. 118. 17.).
Damit alſo nicht die wiedrigen Zufaͤlle, die uns wieder Vermuthen begegnen, das Gemuͤthe beunruhigen; ſo muͤſſen wir die wiedrigen Zufaͤlle, die nicht in unſerer Gewalt ſtehen, als Dinge anſehen, die geſchehen und von uns nicht vermieden werden koͤnnen.
Und hierin beſtehet die Zubereitung auf die zukuͤnftigen Faͤlle.
§. 131.
Da die natuͤrliche Verbindlichkeit ſo nothwendig iſt (§. 38.), daß kein Menſch von derſelben befreyt werden kann (§. 42.); ſo muß ſich kein Menſch durch die Furcht eines Uebels abſchrecken laſſen, das zu thun, was dem Geſetze der Natur gemaͤß iſt; ſich auch nichts zu thun bewegen laſſen, was dem Geſetze der Natur zuwieder iſt.
Weil wir aber auch alle Gefahr von uns und unſerem Zuſtande abwenden ſollen (§. 43.); ſo muß auch niemand, wenn ihn keine Verbindlichkeit dazu antreibt, ſich in Gefahr begeben, z. E. das Leben oder geſunde Gliedmaſſen zu verliehren, oder ſeinen Zuſtand unvollkommener zu machen.
Was man in einem be- ſondern Falle zu thun hat, lehrt die Ausnahme, die man machen muß, wenn Pflichten nicht zugleich beobachtet werden koͤnnen (§. 64.).
Von der Vermeidung der Gefahr.
§. 132.
Die Selbſtliebe (amor proprius) iſt die Beſchaffenheit des Gemuͤths, aus ſeiner eigenen Gluͤckſeeligkeit ein Vergnuͤgen zu empfinden.
Die Ausuͤbung derſelben (dilectio ſui) iſt ein beſtaͤndiger und dauernder Wille, mit allem Fleiß ſich dahin zu beſtreben, daß wir gluͤckſeelig ſeyn moͤgen; und folglich ſich in acht zu nehmen, daß wir nicht ungluͤckſeelig werden.
Da der Menſch ſorgfaͤltig ſeyn ſol, daß er gluͤckſeelig und nicht ungluͤckſeelig werde (§. 118.); ſo muß er ſich ſelbſt lieben.
Die Begierde des Menſchen iſt uͤberhaupt zur Gluͤckſeeligkeit beſtimmt; auch das Gemuͤth des Menſchen iſt natuͤrlicher Weiſe geneigt, ein Vergnuͤgen aus ſeiner eigenen Gluͤckſeeligkeit zu empfinden (§. cit.); alſo iſt die Selbſtliebe nicht unerlaubt (§. 49. 37).
Es muß dieſelbe aber doch durch die Vernunft regiert werden, daß man nicht die ſcheinbahre Gluͤckſeeligkeit mit der wahren verwechſelt (§. 43. 118.).
Von der Selbſtliebe und ihrer Beweiſung.
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten des Menſchen gegen andere, und den Rechten, die mit denſelben verbunden ſind.
§. 133.
Von der Uebereinſtimmung der Pflichten gegen ſich ſelbſt und gegen andere.
Da der Menſch verbunden iſt, nicht allein ſich und ſeinen Zuſtand vollkommener zu machen, und die Unvollkommenheit abzuwenden (§. 43.); ſondern auch zur Vollkommenheit des andern und ſeines Zuſtandes, wenn der andere ſeiner Huͤlfe noͤthig hat, ſo viel als ihm moͤglich, beyzutragen, und alles dasjenige zu unterlaſſen, wodurch der andere und ſein Zuſtand unvollkommener gemacht wird (§. 44.); ſo iſt jeder Menſch einem jeden, er ſey wer er wolle, eben das ſchuldig, was er ſich ſelbſt ſchuldig iſt; doch in ſo fern es nicht ſchon in des andern Vermoͤgen allein ſtehet, und er es, ohne die Pflichten gegen ſich ſelbſt zu verabſaͤumen, dem andern leiſten kann.
Folglich ſind die Pflichten des Menſchen gegen andere mit den Pflichten gegen ſich ſelbſt einerley (§. 57.).
Es muͤſſen alſo dieſelben auch bey andern angewandt werden.
§. 134.
Ein jeder Menſch muß alſo dem andern, ſo viel in ſeinem Vermoͤgen ſtehet, helfen, daß er, was ihm an Seele und Leibe gut, und zu ſeinem Gluͤcke dienet, erlange (§. 104.); und folglich verhuͤten, daß andere nicht in Uebel an Seele und Leib, oder in Ungluͤck verfallen (§. 51.).
Und weil das Geſetz der Natur die Huͤlfe nicht auf gewiſſe Guͤter einſchrencket; ſo muͤſſen wir dem andern unſere Huͤlfe nicht verſagen, auch mehr Gutes zu erlangen, als wir ſelbſt haben.
Da nun dieſes nicht geſchehen kann, wenn wir den andern wegen des Guten beneiden; ſo muͤſſen wir auch niemanden das misgoͤnnen, was wir nicht haben.
Es ſtreitet der Neid, oder die Misgunſt, ſelbſt mit der Natur des Menſchen (§. 39. 44.).
Wir muͤſſen andern behuͤlflich ſeyn Gutes zu erlangen.
§. 135.
Ob die natuͤrliche Verbindlichkeit durch andere gegenſeitige Handlungen aufgehoben wird.
Die natuͤrliche Verbindlichkeit iſt gaͤntzlich unveraͤnderlich (§. 38.).
Wenn alſo ein anderer der natuͤrlichen Verbindlichkeit kein Genuͤgen leiſtet, ſo iſt es uns deswegen nicht erlaubt ihr auch kein Genuͤgen zu leiſten; folglich iſt es nicht erlaubt, die Uebertretung des Rechts der Natur durch das Exempel anderer zu beſcheinigen; und es hoͤrt deswegen die Verbindlichkeit, gegen jemand anders eine Pflicht auszuuͤben, nicht auf, wenn er ſeine Pflicht gegen uns nicht erfuͤllet.
Weil dieſes auch von denjenigen Pflichten zu verſtehen iſt, welche durch das Geſetze verbothen ſind; ſo ſind wir auch Liebesdienſte denen zu erweiſen ſchuldig, die uns beleidigen (§. 88.).
§. 136.
Von der Liebe und Beweiſung derſelben gegen andere.
Die Pflichten des Menſchen gegen andere ſind mit den Pflichten gegen ſich ſelbſt einerley (§. 133.).
Derowegen muß ein jeder einen beſtaͤndigen und dauernden Willen haben, die Vollkommenheit und Gluͤckſeeligkeit eines jeden andern Menſchen, er ſey wer er wolle, zu befoͤrdern (§. 43. 118.); folgends, da in dieſem Willen die Beweiſung der Liebe gegen andere (dilectio) beſtehet, in der Beſchaffenheit des Gemuͤths aber aus des andern Gluͤckſeeligkeit Vergnuͤgen zu ſchoͤpffen, die Liebe (amor), ſoll ein jeder den andern als ſich ſelbſt lieben, und ihm dieſelbe auf alle Art und Weiſe beweiſen (§. 132.), niemanden aber haſſen (§. 51.).
§. 137.
Wer uns liebt, heiſt unſer Freund; wer uns haſſet, der Feind.
Wir muͤſſen alſo jedermanns Freund, und niemanden feind ſeyn (§. 136.).
Und weil die Pflichten gegen andere dadurch nicht aufgehoben werden, weil ſie dieſelbe gegen uns unterlaſſen (§. 135.); ſo muͤſſen wir auch unſere Feinde lieben, wie uns ſelbſt, und ihnen keinen Liebesdienſt verſagen (§. 136.), vielweniger ſie gar haſſen.
Wer Freund, wer Feind, u. von der Liebe der Feinde.
§. 138.
Weil alle Menſchen gegen einander Freunde ſeyn ſollen (§. 137.); ſo muß ſich auch ein jeder bemuͤhen, daß er ſich andre nicht zu Feinden mache, ſondern daß er anderer Freundſchafft erlange und behalte.
Jedoch da niemand von der natuͤrlichen Verbindlichkeit befreyt werden kann (§. 42.); ſo doͤrffen wir aus Freundſchafft nichts thun, was dem Geſetze der Natur zuwieder iſt.
Von der Bemuͤhung Freundſchafft zu halten.
§. 139.
Die Vollkommenheit der Seele beſteht in den Tugenden, die ihren Sitz ſo wohl im Verſtande, als im Willen haben (§. 106. 125.).
Wir muͤſſen alſo fleißig ſeyn, dieſelben bey anderen fortzupflantzen, andere durch unſer Exempel die Tugenden lehren, wie auch ſie zur Ausuͤbung derſelben aufmuntern (§. 136.), folglich andern gute Exempel geben, wodurch naͤmlich wir andere die Tugenden lehren, und ſie zu fleiſſiger Ausuͤbung derſelben aufmuntern; aber boͤſe Exempel, wodurch wir andere die Laſter lehren, und ſie zur Ausuͤbung derſelben anreitzen, unterlaßen (§. 51.), niemanden zu Laſtern verfuͤhren (§. cit.).
Daß man andern ein
Exempel geben muß.
§. 140.
Daß man die Vollkommenheit anderer nicht verhindern ſolle.
Weil wir die Handlungen unterlaſſen ſollen, wodurch ein anderer oder ſein Zuſtand unvollkommener gemacht wird, wie auch zu ſeiner Vollkommenheit ſo viel beytragen, als wir koͤnnen (§. 44.); ſo muß niemand verhindern, daß der andere eine Vollkommenheit erhalte; man muß auch nicht eine dritte Perſon verhindern, ihm zu derſelben zu verhelfen.
Dieſes iſt von allen und jeden Guͤtern der Seele, des Leibes und des Gluͤcks zu verſtehen (§. 134.).
Es iſt auch klar, daß niemand die Abwendung des Uebels an Seele und Leib und des Ungluͤcks von andern, oder Befreyung davon, verhindern ſoll; vielweniger entweder ſelbſt, oder durch andere ihn eines Guten berauben (§. cit.).
§. 141.
Weil die Pflichten des Menſchen gegen andere mit den Pflichten gegen ſich einerley ſind (§. 133.); ſo muß niemand die Gliedmaſſen eines andern auf einige Weiſe verletzen, oder ihn eines Gliedes berauben, oder daſſelbe unbrauchbar machen, noch auch der Geſundheit des andern auf einige Weiſe ſchaden; ſondern ſein Leben und ſeinen Leib, ſo viel an ihm iſt, erhalten, nicht weniger, wenn er kranck iſt, ſorgen, daß er wieder geſund werde (§. 112.); folglich muß er niemanden des Lebens berauben, oder ihn toͤdten (§. 51.), daß ſolchergeſtalt ein jeder Todtſchlag, der vorſetzlicher Weiſe, oder aus Verſehen begangen wird (§. 17.), wovon jener ein vorſetzlicher, dieſer ein unvorſetzlicher genannt wird, von Natur unerlaubt iſt (§. 49).
Und weil niemand das Recht hat, ſich ſelbſt des Lebens zu berauben (§. 112.); ſo iſt es auch nicht erlaubt, einen andern, wenn er es auch haben will, zu toͤdten.
Von der Sorge fuͤr des andern Leib.
§. 142.
Aus eben dem Grunde erhellet, daß wir auch vor den guten Nahmen eines andern Sorge tragen ſollen (§. 126. 133.).
Da nun ein guter Ruf in der gemeinen Rede der Menſchen von der Vollkommenheit anderer, und folglich ihrem Thun und Laſſen beſtehet (§. 126.); ſo muͤſſen wir nicht allein einen jeden ſo hoch achten, als er es verdient; ſondern ihm auch die gebuͤhrende Ehre und das verdiente Lob geben (§. 125.); folglich muͤſſen wir niemanden ſeinen ehrlichen Nahmen kraͤncken, noch jemanden die gebuͤhrende Hochachtung und Ehre, noch das verdiente Lob verſagen, d. i. noch vermindern (§. 51.); vielweniger mit Vorſatz falſche Sachen von andern zu Kraͤnckung ſeiner Ehre ausbreiten und bekannt machen, das iſt, andere verlaͤumden.
Wie man vor den guten Namen eines andern ſorgen ſoll.
§. 143.
Von der Jnjurie im engeren Verſtande.
Die Verletzung oder Kraͤnckung der Ehre oder des guten Nahmens eines andern, ſie mag geſchehen, auf was Art und Weiſe ſie will, neñt man eine Jnjurie, oder einen Schimpf (injuria ſpecialiter dicta).
Sie heiſt eine Real-Jnjurie (realis), wenn ſie durch eine Handlung; eine Verbal-Jnjurie (verbalis), wenn ſie mit Worten geſchieht.
Es darf alſo niemand den andern injuriiren oder ſchimpfen (§. 142.).
§. 144.
Vom Recht, welches wir wieder die Perſonen haben, die uns ſchimpfen.
Daher haben wir das Recht, daß man geſchimpft wird, nicht zu leiden (§. 89.); welches uns alſo von Natur zukoͤmmt.
Wir ſchlieſſen alſo auf eben die Weiſe, wie vorher (§. 90. 92. und 93.), daß wir das Recht haben, unſere Ehre und guten Nahmen zu vertheidigen, und den, welcher uns ſchimpft, zu ſtrafen; folglich diejenige Handlungen erlaubt ſind, ohne welche der gute Nahme nicht vertheidiget, und die Abſicht der Strafe nicht erhalten werden kann.
Es beſteht aber dieſe Abſicht darinn, daß wir den Sinn desjenigen, welcher uns ſchimpft, aͤndern, und zugleich andern eine Furcht einjagen wollen, welchen die Luſt ankommen koͤnte uns zu ſchimpfen (§. 92).
§. 145.
Der Hochachtung wird die Schande entgegen geſetzet, welche in einem Urtheile anderer von unſerer Unvollkommenheit beſtehet; folglich koͤmmt die wahre Schande nicht anders, als von den Laſtern her, und alſo aus den Handlungen, welche dieſelbe verrathen, wie auch aus dem Mangel der Tugenden des Verſtandes (§. 125.), in ſo fern wir Schuld daran haben (§. 17.).
Und dieſes gilt auch von den Gebrechen des Leibes und den Kranckheiten, und dem Ungluͤcke.
Ja die Gluͤcksguͤter gereichen uns zur Schande, in ſo ferne wir durch Laſter dazu gelanget.
Von der Schande.
§. 146.
Die Verachtung (contemtus) nennt man eine jede aͤuſſere Handlung, durch welche man anzeigt, daß der andere des Lobes und der Ehre unwuͤrdig ſey.
Die Beſchimpfung (contumelia) iſt eine aͤuſſere Handlung, wodurch wir dem andern ſeine Unvollkommenheiten, mit dem Vorſatz ihn zu beſchimpfen (animo ignominia afficiendi), vorwerffen und verweiſen.
Der Tadel (vituperium) iſt eine Rede, wodurch wir andern den Mangel einer Vollkommenheit ſchuld geben.
Es erhellet leicht, daß man niemand verachten ſoll, und daß alle Beſchimpfungen und Laͤſterungen, auch alles Tadeln ein Schimpf, folglich natuͤrlich unerlaubt ſey (§. 143.).
Von der Verachtung, der Beſchimpfung, den Laͤſterun-
gen, dem Tadeln.
§. 147.
Welchem Recht die uͤblen Urtheile von andern zuwieder ſind.
Weil, nach der natuͤrlichen Freyheit, man einem jeden erlauben muß, daß er in der Beſtimmung ſeiner Handlungen ſeinem Urtheile folge, und er nicht ſchuldig iſt, jemand anders Rechenſchafft von denſelben zu geben, ſo lange er nicht thut, was dem Rechte des andern zuwieder iſt (§. 78.); ſo ſind die uͤbeln Urtheile von anderer Handlungen, man mag ſie durch Worte, oder Wercke zu erkennen geben, ſo lange nichts, was unſerm Recht zuwieder iſt, geſchieht, der natuͤrlichen Freyheit zuwieder; folglich ſchließt die natuͤrliche Freyheit das Recht in ſich, andere dazu anzuhalten, daß ſie nicht uͤbel von uns reden, das Urtheil mag wahr, oder falſch ſeyn.
§. 148.
Von dem Verluſt ſeines ehrlichen Namens.
Der Verluſt des ehrlichen Nahmens (infamia) iſt die allgemeine Meinung der Menſchen von eines andern Laſtern, die wir oben den uͤbeln Ruf genannt haben (§. 126.).
Da wir nun darauf zu ſehen haben, daß wir einen guten Ruf oder guten Nahmen haben (§. cit.); ſo muͤſſen wir uns vor dem Verluſt eines ehrlichen Nahmens huͤren: und weil wir auch fuͤr den guten Nahmen eines andern Sorge tragen ſollen (§. 142.); ſo muͤſſen wir niemanden ſeinen ehrlichen Nahmen beflecken (infamiam adſpergere).
Daraus iſt ferner klar, daß nur die Handlungen, welche von den Laſtern kommen, unſerm ehrlichen Nahmen ſchaden (infamare), und uns darum bringen.
§. 149.
Ein Pasquill, Schmaͤhſchrift (libellus famoſus) nennt man eine Schrifft, durch welche andern ehrenruͤhrige Handlungen ſchuld gegeben werden.
Da der Urheber derſelben, er mag verborgen ſeyn, oder ſeinen Nahmen gemeldet haben, den andern um ſeinen ehrlichen Nahmen bringet; ſo ſind Pasquille von Natur unerlaubt (§. 148.).
Von Pasquillen.
§. 150.
Weil wir fuͤr den guten Nahmen anderer beſorgt ſeyn ſollen (§. 142.); ſo muͤſſen wir denſelben wieder Verlaͤumder und Laͤſterer vertheidigen, ſo viel in unſerer Gewalt ſtehet.
Es ſind aber die Verlaͤumder von den Laͤſterern unterſchieden.
Die Verlaͤumder (calumniatores) ſtreuen falſche Dinge aus, mit dem Vorſatz, den andern um ſeinen ehrlichen Nahmen zu bringen.
Die Laͤſterer (obtrectatores) ſtreuen Dinge aus, die dem Lobe des andern zuwieder ſind.
Von der Beſchuͤtzung des ehrlichen Namens anderer.
§. 151.
Von dem Recht andere zu vertheidigen, u. ihnen bey der Beſtrafung zu helfen.
Der Menſch hat das Recht, nicht zu dulden, daß ihn jemand beleidige (§. 89.), und alſo ſich gegen die Beleidigung, die man ihm zufuͤgen will, zu wehren (§. 90.), und denjenigen, welcher ihn wuͤrcklich beleidiget hat, zu ſtrafen (§. 93.).
Da wir nun andern eben dasjenige ſchuldig ſind, was wir uns ſelbſt ſchuldig ſind (§. 133.), und die Rechte uns von Natur gegeben ſind, um der Verbindlichkeit ein Genuͤge zu leiſten (§. 46.); ſo haben wir auch das Recht nicht zu leiden, daß einer von andern beleidiget werde; ihn gegen eine Beleidigung, die man ihm zufuͤgen will, zu vertheidigen, und den Beleidiger zu ſtrafen, wenn der andere unſerer Huͤlfe dazu noͤthig hat.
§. 152.
Von der Huͤlfe im Kriege.
Der Krieg beſtehet (§. 98.) in der Vertheidigung ſeiner, oder daß man ſich gegen Gewalt wehret, in der Beſtrafung anderer, und in der gewaltſamen Behauptung ſeines Rechts, um dasjenige zu erhalten, wozu uns der andere vollkommen verbunden iſt, und es uns nicht gewehren will; welche letztere der Vertheidigung aͤhnlich iſt (§. 90. 88.).
Es iſt alſo von Natur erlaubt, einem andern, der das Recht zum Kriege auf ſeiner Seite hat, im Kriege zu helfen, wenn er unſerer Huͤlfe bedarf.
§. 153.
Uns koͤmmt das Recht zu, denjenigen zu ſtrafen, der uns wuͤrcklich beleidiget hat (§. 93.), und dieſer iſt verbunden die Strafe zu erdulden.
Jn dieſer Verbindlichkeit beſtehet die Schuld der Strafe (reatus), von der, wenn man genauer die Sache anſehen will, man das Verdiente in der Strafe (meritum pœnæ ſ. demeritum) unterſcheiden muß, daß man es vor die Beſchaffenheit einer Handlung nimmet, aus welcher der Beleidigte das Recht erhaͤlt, den Beleidiger zu ſtrafen, dem von Seiten des Beleidigers entgegen geſetzt iſt die Verbindlichkeit, die Strafe zu erdulden; oder welche ihn der Strafe wuͤrdig macht.
Gewoͤhnlicher weiſe wird die Schuld der Strafe von dem Verdienten in der Strafe nicht unterſchieden.
Von der Schuld der Steafe und dem Verdienten in derſelben.
§. 154.
Eine Handlung, wodurch man gekraͤncket wird, oder Kraͤnckung (offenſa), iſt entweder eine begangene, oder unterlaſſene Handlung, woraus der andere einen Verdruß mit Recht empfindet.
Da dieſelbe der Gluͤckſeeligkeit zuwieder iſt, die wir auch bey andern zu befoͤrdern ſchuldig ſind (§. 136.); ſo doͤrfen wir niemanden kraͤncken, oder ihm etwas zuwieder thun.
Weil nun niemand von der natuͤrlichen Verbindlichkeit befreyt werden kann (§. 100.), und man einem jeden erlauben muß ſich ſeines Rechts zu bedienen (§. 66.); ſo iſt es keine Kraͤnckung, ſondern wird faͤlſchlich davor angenommen, wenn einer das thut, wozu er verbunden iſt, oder was er mit Recht thun kann.
Von Handlungen, dadurch man gekraͤncket wird.
§.
155.
Võn der Rache.
Weil wir niemanden haſſen ſollen (§. 136.), der Haß (odium) aber in der Gemuͤths- Verfaſſung beſtehet, aus des andern Ungluͤckſeeligkeit, oder Verdruß und Traurigkeit (§. 118.) ein Vergnuͤgen zu empfinden; ſo darf auch niemand dem andern Verdruß verurſachen: und da dieſe Verbindlichkeit durch eines andern gegenſeitige Handlung nicht aufgehoben wird (§. 135.); ſo duͤrfen wir auch niemanden Verdruß erwecken wollen, weil er uns gekraͤncket; folglich muͤßen wir dem andern nichts Boͤſes thun, der uns etwas Boͤſes gethan hat, oder Boͤſes mit Boͤſem vergelten.
Die Rache (vindicta) nennt man alle Handlungen, durch welche man Boͤſes mit Boͤſem vergilt, und die Rachgier (cupiditas vindictæ) die Begierde dem andern Verdruß zu verurſachen, der uns gekraͤncket hat.
Daher iſt klar, daß die Rache unerlaubt ſey, und daß wir ein von aller Rachgier befreytes Gemuͤthe haben muͤſſen; folglich daß daſſelbe auch bey der Ausuͤbung des uns zukommenden Rechts zu ſtrafen und ſich gegen Gewalt zu wehren, nicht ſtatt finden duͤrfe (§. 90. 93.).
Derowegen haben wir bey den Strafen und Vertheidigungen nicht zur Abſicht, dem andern Uebels zuzufuͤgen; ſondern in dem erſten Fall, die kuͤnftige Sicherheit; in dem andern Fall, die Vertreibung einer herannahenden Beleidigung (§. 90. 91. ſeqq.).
§. 156.
Die Wiedervergeltung (talio) heiſt die gleiche Rache, da einer naͤmlich ein ſo großes Uebel leidet, als er dem andern angethan hat.
Da alle Rache unerlaubt iſt (§. 155.), ſo iſt auch die Wiedervergeltung unerlaubt; folglich giebt es von Natur kein Wiedervergeltungs-Recht (jus talionis) (§. 49.); und daher muß man bey den Strafen nicht auf die Wiedervergeltung ſehen; folgends muß der, welcher einen andern getoͤdtet hat, nach dem natuͤrlichen Rechte, eben nicht am Leben geſtrafer werden.
Von der Wiedervergeltung.
§. 157.
Der verzeihet oder vergiebt eine Kraͤnckung (offenſam condonat), welcher alle Begierde zur Rache fahren laͤßt.
Da nun das Gemuͤth von aller Rache entfernt ſeyn ſoll (§. 155.); ſo muͤſſen wir zum Verzeihen willig und bereir ſeyn.
Allein weil man ohne Rachgier ſtrafen kan und ſoll (§. cit.); ſo enthaͤlt die Verzeihung der Kraͤnckung, oder deſſen, was man einem zuwieder gethan, nicht den Erlaß der Strafe, oder die Unterlaßung des Gebrauchs ſeines Rechts zu ſtrafen.
Aber aus eben der Urſache muß man zu keiner haͤrteren Strafe ſchreiten, wo man die Abſicht derſelben durch eine gelindere erhalten kann: ja man muß die Strafe erlaſſen, wenn ohne dieſelbe die Abſicht erreicht werden kann.
Von der Verzeibung der Kraͤnckungen und Erlaſſung der Straſe.
§. 158.
Von der Maͤßigung ſich zu wehren.
Da auf eine gleiche Weiſe, wenn man ſich wehret, man zur Abſicht hat, eine vorhabende Beleidigung abzuwenden, aber nicht dem andern Schaden zuzufuͤgen (§. 155.), und man aus den vorkommenden Umſtaͤnden diejenigen Handlungen, welche erlaubt ſind, um die Beleidigung abzuwenden, beſtimmen muß (§. 90.); ſo muß man, wenn die Beleidigung durch gelindere Mittel abgewandt werden kan, nicht haͤrtere gebrauchen.
§. 159.
Von dem, was im Kriege erlaubt.
Und weil der Krieg gefuͤhrt wird, unſer Recht zu beſchuͤtzen und zu erhalten (§. 98.); ſo iſt im Kriege ſo viel Gewalt erlaubt, als noͤthig iſt, unſer Recht zu erhalten, und den Wiederſtand zu uͤberwinden, den man wieder eine gerechte Gewalt anwendet.
Auf dieſe Weiſe wird, was im Kriege erlaubt iſt, von dem unterſchieden, was nicht erlaubt iſt.
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten gegen GOtt.
§. 160.
Es iſt gewiß, daß nicht allein die natuͤrlichen Handlungen des Menſchen, ſondern auch alle uͤbrigen Dinge in der Welt alſo beſtimmt werden, daß man daraus ſchlieſſen kann, was vor Eigenſchafften GOtt zukommen.
Da nun die freyen Handlungen auf eben dieſe Weiſe, wie die natuͤrlichen, beſtimmt werden ſollen (§. 43.), und dieſe Handlungen von dem Willen des Menſchen herruͤhren, der durch Bewegungsgruͤnde beſtimmt werden muß (§. 1. & cit.); ſo muß auch der Menſch alle ſeine Handlungen durch Bewegungsgruͤnde, die von den Eigenſchaften GOttes hergenommen werden, beſtimmen.
Und daraus verſtehet man, wie die Vollkommenheit des Menſchen darinnen beſtehet, daß er geſchickt iſt GOtt vorzuſtellen, als ein Spiegel der goͤttlichen Vollkommenheiten (§. 112.); folglich enthaͤlt die natuͤrliche Verbindlichkeit, unſere freye Handlungen dergeſtalt einzurichten, daß unſere Vollkommenheit dadurch befoͤrdert wird, zugleich die Verbindlichkeit in ſich, ſie durch Bewegungsgruͤnde zu beſtimmen, die von den goͤttlichen Eigenſchaften hergenommen ſind (§. 43.).
Von den freyen Handlungen, die durch Bewegungsgruͤnde, die von den goͤttlichen Eigenſchaften hergenommen ſind, beſtimmt werden ſollen.
§. 161.
Von der Befoͤrderung der Ehre Gottes.
Wer ſeine freyen Handlungen durch Bewegungsgruͤnde beſtimmt, die von den goͤttlichen Eigenſchaften hergenommen ſind, der richtet ſie zur Ehre Gottes ein (§. 127. 125.).
Derowegen da man dieſe Einrichtung ſeiner Handlungen zur Ehre Gottes die Befoͤrderung der Ehre Gottes (illuſtrationem gloriæ divinæ) nennet; ſo iſt der Menſch verbunden, die Ehre Gottes zu befoͤrdern (§. 160.).
§. 162.
Von der Einrichtung der Handlungen zur Vollkommenheit der Welt.
Und weil man auf eben dieſe Weiſe verſtehet, daß die Vollkommenheit dieſer ganzen Welt darinnen beſtehet, daß ſie geſchickt iſt, Gott vorzuſtellen, oder ein Spiegel der goͤttlichen Vollkommenheit zu werden; folgends daraus klar iſt, daß wer ſeine Handlungen zur Ehre Gottes einrichtet, dieſelben auch zur Vollkommenheit der ganzen Welt einrichtet (§. 160. 161.); ſo iſt der Menſch von Natur verbunden, ſeine Handlungen zur Vollkommenheit der gantzen Welt einzurichten.
Und daher erhellet, daß die Handlungen, die dem Geſetz der Natur zuwieder ſind, oder die Suͤnden, die Welt, das Werck Gottes, verſtellen.
§. 163.
Weil der Menſch verbunden iſt, ſeine Handlungen durch Bewegungsgruͤnde, die von den goͤttlichen Eigenſchaften hergenommen ſind, zu beſtimmen (§. 160.); ſo iſt er verbunden, Gott zu erkennen; folglich, da von uns die Eigenſchaften Gottes, durch die Betrachtung der Welt und desjenigen, was in derſelben iſt und darinnen geſchiehet, erkannt werden; ſo muͤſſen wir ſo wohl die Welt und dasjenige, was in derſelben iſt und geſchieht, als auch uns ſelbſt und unſere natuͤrliche Handlungen betrachten, und von denſelben muß ſich das Gemuͤth zu Gott erheben.
Deswegen aber hat der Menſch ein Recht zu allen Handlungen, durch welche die Erkenntnis der natuͤrlichen Dinge befoͤrdert wird, wie auch zu dem Gebrauch aller Dinge, die dazu dienen.
Da wir eben andern das ſchuldig ſind, was wir uns ſelbſt ſchuldig ſind (§. 133.); ſo muͤſſen wir auch andere zur Erkenntnis Gottes bringen, ſo viel in unſerem Vermoͤgen ſtehet.
Von der Erkenntnis Gottes.
§. 164.
Gott will, daß wir unſere Handlungen nach dem Geſetz der Natur einrichten ſollen (§. 41.).
Derowegen muͤſſen wir ſie nach demſelben einrichten; weil Gott will, daß dieſes geſchehe (§. 160.).
Derowegen muß der Wille des Menſchen uͤberhaupt beſtimmt werden, das zu thun, was Gott haben will; und das Nicht-Wollen, dasjenige zu unterlaſſen, was Gott nicht haben will, und ſolchergeſtalt muß ſo wohl der Wille, als das Nicht- Wollen beſtaͤndig und dauernd ſeyn, das iſt, in einem jeden vorkommenden Falle, unbeweglich und in allen immer einerley.
Von der allgemeinen Beſtimmung des Willens und Nicht- Wollens.
§. 165.
Von der Verdunckelung Ehre Gottes.
Die Verdunckelung der Ehre Gottes (obſcuratio gloriæ divinæ) iſt eine Anzeige, die entweder durch Worte oder durch Wercke geſchieht, daß man Gott fuͤr ein Weſen haͤlt, das Unvollkommenheit an ſich hat, welche ſeiner hoͤchſten Vollkommenheit zuwieder ſind.
Derowegen da wir die Ehre Gottes verherrlichen ſollen, und ſo wohl durch Worte als durch Wercke zu verſtehen geben, daß wir Gott fuͤr ein ſolches Weſen halten, als es wuͤrcklich iſt, naͤmlich fuͤr das allervollkommenſte (§. 161.); ſo iſt die Verdunckelung der Ehre Gottes durch das Geſetze der Natur verbothen (§. 51.).
§. 166.
Von der Gotteslaͤſterung.
Die Gotteslaͤſterung (blaſphemia) nennt man eine jede Rede, oder Handlung, welche zur Verachtung, oder Beſchimpfung Gottes gereicht.
Derowegen, da die Ehre Gottes durch dieſelbe am allermeiſten verdunckelt wird (§. 165.); ſo ſind alle Gotteslaͤſterungen durch das Recht der Natur auf das ſchaͤrfſte verbothen (§. cit.).
Weil aber der Menſch ſo lange kein Recht zu dem hat, was ein anderer thut, als der andere nichts wieder ſein vollkommenes Recht unternimmet (§. 76. 78.), folglich kein Recht einen zu ſtrafen, als bloß denjenigen, welcher ihn beleidiget hat (§. 93.); ſo hat auch der Menſch von Natur kein Recht, die Verdunckelung der Ehre Gottes und die Gotteslaͤſterung zu ſtrafen: in ſo fern er aber doch beſorgt ſeyn muß, daß er andere zur Erkenntnis Gottes anfuͤhret, ſo viel an ihm iſt (§. 163.); ſo hat er ein Recht zu denjenigen Handlungen, wodurch er denjenigen, der die Ehre Gottes verdunckelt, oder Gott gar laͤſtert, von ſeiner Suͤnde uͤberfuͤhren kan.
§. 167.
Die Gottſeeligkeit nennt man die Tugend, ſeine Handlungen durch Bewegungsgruͤnde, die von den goͤttlichen Eigenſchaften hergenommen ſind, zu beſtimmen, oder die Ehre Gottes zu befoͤrdern.
Wir ſollen alſo gottſeelig ſeyn (§. 160. 161.).
Jm Gegentheil iſt die Gottloſigkeit das Laſter, da einer ſeine Handlungen nicht nach dem Willen Gottes einrichten will.
Die Gottloſigkeit iſt alſo durch das natuͤrliche Geſetze verbothen (§. 164. 51.).
Die Heucheley iſt eine verſtellte Gottſeeligkeit, wenn naͤmlich bloß die aͤuſſeren Handlungen, als da ſind die Worte, Stimme, Minen und Gebehrden, den Schein der Gottſeeligkeit haben, wovon doch die innern Handlungen weit entfernt ſind.
Da nun das Geſetz der Natur eine Uebereinſtimmung der innern und aͤuſſern Handlungen erfordert (§. 52.); ſo iſt die Heucheley durch das Geſetz der Natur verbothen (§. 51.).
Von der Gottſeeligkeit, Gottloſigkeit und Heucheley.
§. 168.
Vom Gehorſam, den man Gott zu leiſten ſchuldig.
Der Gehorſam (obedientia) iſt die Bereitwilligkeit, das zu thun, was der andere will, und das zu unterlaſſen, was er nicht will.
Weil nun unſer Wille uͤberhaupt beſtimmt werden ſoll, das zu thun, was Gott will, und das zu unterlaſſen, was er nicht will (§. 164.); ſo ſind wir verbunden, Gott zu gehorchen; folglich iſt der Ungehorſam, welcher dem Gehorſam entgegengeſetzet wird, durch das Geſetze der Natur verbothen (§. 51.).
§. 169.
Von der Liebe Gottes.
Gott iſt der Vollkommenſte.
Da nun aus der Erfahrung bekannt, daß das Gemuͤth mit Freude und Vergnuͤgen erfuͤllt wird, wenn wir uns einer Vollkommenheit bewuſt ſind; ſo muß die groͤſte Vollkommenheit Gottes, wenn ſie erkannt wird, auch das Gemuͤth mit dem groͤſten Vergnuͤgen erfuͤllen.
Die Neigung des Gemuͤths, aus der groͤſten Vollkommenheit Gottes das groͤſte Vergnuͤgen zu empfinden, wird die Liebe zu Gott genannt, und unter der Liebe des Wohlgefallens (amor complacentiæ) verſtehet man diejenige, welche gantz allein in der Empfindung des Vergnuͤgens aus des andern Vollkommenheit beſtehet, und ſich auf nichts weiters erſtreckt.
Da wir nun verbundeu ſind, Gott zu erkennen (§. 163.), zu ſeiner groͤſten Vollkommenheit aber nicht das Geringſte beytragen, denn ſonſt waͤre ſie nicht die groͤſte; ſo ſollen wir auch Gott uͤber alle Dinge lieben, und die Liebe Gottes iſt eine Liebe des Wohlgefallens.
§. 170.
Gott iſt der Allerguͤtigſte, und was wir gutes entweder von Natur haben, oder auf andere Weiſe erhalten haben, muͤſſen wir Gott zuſchreiben.
Da ſich nun Gott guͤtig gegen uns beweiſet, aus der Erkenntnis aber des Guten, was wir empfangen, oder der Wohlthaten, die Liebe gegen den Wohlthaͤter entſpringet; ſo muß man Gott auch deswegen lieben, weil er ſo guͤtig gegen uns iſt.
Da die Guͤte Gottes, welche in der Mittheilung der Wohlthaten beſtehet, zu der groͤſten Vollkommenheit Gottes mit gehoͤret; ſo iſt Gott zu lieben, weil er guͤtig gegen uns iſt, nichts anders, als ſich an ſeiner Guͤte, oder ſeinen Wohlthaten ergoͤtzen; folglich iſt die Liebe, welche aus der Betrachtung der goͤttlichen Guͤte entſtehet, unter der Liebe des Wohlgefallens enthalten (§. 169.).
Daß wir Gott lieben ſollen, weil er guͤtig gegen uns iſt.
§. 171.
Wer den andern liebet, thut nichts, was ihm mißfaͤllt, ſondern befleißiget ſich das zu thun, was ihm gefaͤllt; folglich thut er nichts, was ſeinem Willen zuwieder iſt.
Aus der Liebe entſtehet demnach die Sorgfalt nichts zu thun, was dem Willen des andern entgegen iſt, welche Furcht die kindliche (timor filialis), im Gegentheil die knechtiſche (ſervilis) genannt wird, wenn man aus Furcht vor der Strafe thut, was der andere will, oder unterlaͤßt, was er nicht will.
Da wir Gott uͤber alles lieben ſollen (§. 169.); ſo ſollen wir ihn auch uͤber alles fuͤrchten, naͤmlich mit einer kindlichen Furcht.
Von der Furcht Gottes.
§. 172.
Von der Ehrfurcht gegen Gott und dem goͤttlichen Lobe.
Der Menſch iſt ſchuldig, die groͤſte Guͤte Gottes zu erkennen, und andere, ſo viel an ihm iſt, zu derſelben Erkenntnis zu bringen (§. 163.); ingleichen durch dieſelbe, als einen Bewegungsgrund, ſeine freye Handlungen zu beſtimmen (§. 160.).
Da nun die aͤuſſern Handlungen mit den innern uͤbereinſtimmen ſollen (§. 52.), wir auch andere nicht anders, als durch aͤuſſere Handlungen, zur Erkenntnis der groͤſten Vollkommenheit Gottes bringen koͤnnen; ſo muß der Menſch durch Worte und Wercke zu verſtehen geben, daß er die groͤſte Vollkommenheit Gottes erkennet, und daher ihn hoͤher, als alles andere achtet:
da nun dergleichen Bezeigen die Ehrfurcht (reverentia) genannt wird; ſo ſind wir alſo zur Ehrfurcht gegen Gott verbunden.
Da in dieſen Handlungen Lob und Ehre beſtehet (§. 125.); ſo muͤſſen wir auch Gott die Ehre und das Lob, ſo ihm gebuͤhret, geben.
§. 173.
Aus der natuͤrlichen Gottesgelahrheit iſt bekannt, daß Gott uns ſo viel Gutes erweiſet, und ſo viel Boͤſes von uns abwendet, als es nach ſeiner Weißheit angehet; und wenn uns etwas Boͤſes begegnet, daſſelbe zum Guten wendet.
Wer von dieſer Wahrheit uͤberzeugt iſt, der uͤbergiebt ſich und alles, was er hat, gantz und gar der goͤttlichen Vorſicht, und uͤberlaͤßt derſelben, wie es kuͤnftig ergehen werde, und was wir nicht voraus ſehen koͤnnen, er aͤngſtiget ſich nicht, wegen des Kuͤnftigen; er wirft alſo alle Sorge auf Gott, und aͤngſtiget ſich nicht daruͤber, was die Sachen vor einen Ausgang gewinnen werden.
Da nun der Menſch verbunden iſt, Gott zu erkennen (§. 163.), und die Tugend, da man ſich und ſeine Umſtaͤnde der goͤttlichen Vorſicht gantz uͤberlaͤßt, das Vertrauen auf Gott (fiducia), die Tugend aber, da man durch die Gewißheit, daß Gott in allem recht handelt, was er in der Regierung der Welt thut, oder unterlaͤßt, ſeine Begierde und ſeine Verabſcheuung maͤßiget, die Beruhigung in der goͤttlichen Vorſicht genannt wird, (acqvieſcentia in providentia divina); ſo ſoll der Menſch ſein Vertrauen auf Gott ſetzen, oder ihm vertrauen, und ſich in der goͤttlichen Vorſicht beruhigen; folglich gegen Gott kein Mistrauen hegen, mit ſeinem Schickſaal zufrieden ſeyn, und das Uebel, welches ihm begegnet, mit gelaſſenem Gemuͤthe ertragen.
Von dem Vertrauen auf Gott und der Beruhigung in der goͤttlichen Vorſicht.
§. 174.
Von dem Preis des goͤttlichen Nahmens.
Das Lob, welches man Gott giebet, wird der Preis des goͤttlichen Nahmens (celebratio nominis divini) genannt.
Derowegen ſind wir verbunden, den Nahmen Gottes zu preiſen (§. 172.); folglich die Eigenſchaften, Wercke und Wohlthaten Gottes zu erzaͤhlen, welche er uns und andern, durch Zuwendung des Guten und Abwendung des Boͤſen, oder auch durch die Wendung zum Guten, erwieſen hat (§. 12.), wie hoch wir dieſe Wohlthaten halten, zu bezeigen (§. 172.).
Weil nun der Preis des Nahmens Gottes, wegen der Wohlthaten, die er uns und andern erwieſen hat, zugleich mit der Anzeige der Begierde, ihm davor die ſchuldige Pflichten zu leiſten, beſonders die Danckſagung (gratiarum actio) genannt wird, wir auch Gott wegen der erwieſenen Wohlthaten lieben ſollen (§. 170.), und deswegen bereit und willig ſeyn, ihm die ſchuldigen Pflichten zu leiſten (§. 171. 57. 41.); ſo ſollen wir auch Gott danckſagen.
§. 175.
Vom Gebete.
Es iſt gewiß, daß Gott der Geber alles Guten iſt, und daß wir es ſeiner Vorſicht zuſchreiben muͤſſen, daß das gegenwaͤrtige Gute behalten wird, das kuͤnftige koͤmmt, und das Uebel abgewendet, oder, wenn dieſes nicht geſchieht, wie wir ſchon vorher geſagt, dennoch zum Guten gewandt wird (§. 170. 173.).
Da wir nun ſchuldig ſind, dieſes zu erkennen (§. 163.), und durch daher genommene Bewegungsgruͤnde unſere Handlungen zu beſtimmen (§. 160.); ſo ſollen wir auch von Gott bitten, daß er das Gute, was er uns gegeben hat, erhalte, und uns in Zukunft auch Gutes zuwende; das Uebel aber abwende, oder, wenn es koͤmmt, zu unſerm Beſten wende.
Weil nun dieſe Erklaͤrung unſers Willens die Anrufung Gottes (invocatio numinis) heiſſet, und zwar, wie einige dazu ſetzen, in dem inneren Grunde unſers Hertzens (mentalis); ſo ſind wir Gott anzurufen ſchuldig.
Und da die aͤuſſern Handlungen mit den innern uͤbereinſtimmen muͤſſen, und jene nicht ohne dieſen ſeyn (§. 52.); man aber das Gebet (orationem) nennt, die Rede, durch welche wir mit dem Munde ausſprechen, was wir gedencken, indem wir Gott anruffen und ihm danckſagen; ſo iſt das Gebet in dem natuͤrlichen Geſetze geboten.
Es iſt aber klar, daß es vier Arten des Gebets giebt, da die erſte, die Erhaltung und Zuwendung des Guten; die andere, die Abwendung des Boͤſen, oder die Wendung deſſelben zum Guten; die dritte die Danckſagung; die vierte die Vorbitte fuͤr andere begreift.
Der Apoſtel Paulus unterſcheidet dieſe Arten 1 Tim. II, 2. da er das Beten, in Bitte, Gebet Danckſagung und Fuͤrbitte eintheilet.
§. 176.
Von den Liedern oder Geſaͤngen.
Weil ein Lied, oder Geſang (hymnus) ein Gedicht iſt, welches zum Lobe Gottes aufgeſetzt iſt, ein jedes Gebet aber ein Lob Gottes in fich enthaͤlt (§. 175. 125.); folglich Beten und Singen einerley Materie hat; uͤber dieſes bekannt iſt, daß Gedichte nicht allein an und vor ſich geſchickter ſind, die Aufmerckſamkeit zu erwecken und zu erhalten, die Gemuͤthsbewegungen zu erregen, und dasjenige, wovon ſie handeln, in das Gedaͤchtniß leichter und feſter zu faſſen; ſondern auch, wenn der Geſang dazu koͤmmt, alles dieſes ſo wohl bey andern, als auch bey uns ſelbſt leichter erhalten wird; ſo ſind wir von Natur verbunden zum Lobe Gottes Lieder zu machen und ſie zu ſingen.
§. 177.
Wie man die Pflichten gegen Gott ausuͤben ſoll.
Eine jede richtge Handlung erfordert den uͤbereinſtimmenden Gebrauch aller Kraͤfte (§. 16.).
Da wir nun verbunden ſind recht zu handeln (§. 52.); ſo muͤſſen wir auch die Pflichten gegen Gott mit einem uͤbereinſtimmenden Gebrauch aller Kraͤfte ausuͤben; folglich muͤſſen jederzeit die aͤuſſern und innern Handlungen mit einander verbunden werden.
§. 178.
Da der Gottesdienſt (cultus divinus) der Jnbegriff aller Handlungen iſt, die Gottes wegen vorgenommen werden; folglich derſelbe in der Ausuͤbung der Pflichten gegen Gott beſtehet (§. 57.); dazu aber wir verbunden ſind, wie aus dem, was wir bis hierher bewieſen, zur Gnuͤge erhellet; ſo ſind wir verbunden Gott zu dienen.
Man nennt aber den inneren Gottesdienſt, welcher durch innere Handlungen, den aͤuſſeren aber, welcher durch aͤuſſere Handlungen verrichtet wird.
Weil nun bey der Ausuͤbung der Pflichten gegen Gott die aͤuſſern Handlungen und die innern nicht von einander abzuſondern ſind (§. 177.); ſo muß auch der innere Gottesdienſt mit dem aͤuſſern verbunden werden.
Vom Gottesdienſte.
§. 179.
Weil wir darauf zu ſehen haben, daß auch andere Menſchen zur Erkenntniß Gottes (§. 163.), zur Tugend (§. 139.), und alſo auch zur Gottſeeligkeit gefuͤhrt werden (§. 167.), auch durch unſer Exempel andern nuͤtzen ſollen (§. 139.); ſo ſind die Menſchen verbunden wegen des Gottesdienſtes zuſammen zu kommen; folglich haben ſie das Recht dasjenige anzuordnen, was zur rechten Einrichtung dieſer Zuſammenkuͤnfte erfordert wird (§. 46. 52.).
Hierzu gehoͤret die Beſtimmung der Zeit, des Orts und der Art und Weiſe dieſe Verſammlungen anzuſtellen.
Was man in denſelben vorzunehmen hat, iſt aus ihrer Abſicht klar.
Man muß naͤmlich lehren, was von Gott, von Ausuͤbung der Tugend, inſonderheit der Gottſeeligkeit, und von Vermeidung der Laſter zu wiſſen noͤthig iſt, man muß beten und ſingen.
Von den Zuſammenkuͤnften, die des Gottesdienſtes wegen anzuſtellen ſind.
§. 180.
Von den Ceremonien, die zum Gottesdienſt gehoͤren.
Die Ceremonien ſind Zeichen von denjenigen Dingen, derer wir uns bey der Ausfuͤhrung eines Vorhabens erinnern ſollen.
Wenn dieſelbe zugleich einen Einfluß in die Beſtimmung der Handlung haben, die ausgeuͤbt werden ſoll; ſo ſind ſie den uͤbrigen vorzuziehen (§. 48.).
Da die Menſchen das Recht haben dasjenige zu beſtimmen, was zur rechten Einrichtung der Zuſammenkuͤnfte, des Gottesdienſtes wegen, erfordert wird (§. 179.); ſo haben ſie auch das Recht die Ceremonien anzuordnen, welche dem Gottesdienſte gemaͤß ſind.
§. 181.
Von der Abgoͤtterey.
Die Abgoͤtterey (idololatria) nennt man allen Gottesdienſt, den man denen erweiſet, welche nicht Gott ſind.
Derjenige begehet alſo eine Abgoͤtterey, der die Pflichten, die er GOtt ſchuldig iſt, denenjenigen leiſtet, die nicht Gott ſind, als den erdichteten Goͤttern, oder einem Weſen, von welchem er nicht einmahl davor haͤlt, daß es Gott ſey (§. 178.).
Derowegen da wir GOtt dienen (§. cit.), alle unſere Handlungen aber recht ſeyn ſollen (§. 52.), und zur Richtigkeit einer Handlung ein wahres Urtheil von derſelben Richtigkeit gehoͤret (§. 53.); ſo iſt alle Abgoͤtterey durch das Geſetze der Natur verbothen.
§. 182.
Aberglaube werden genannt alle Handlungen, welche durch irrige Meinungen von GOtt und der goͤttlichen Vorſicht, in Anſehung derjenigen Dinge, welche dem Menſchen gut oder boͤſe ſind, beſtimmt werden.
Weil wir verbunden ſind, unſere Handlungen durch Bewegungsgruͤnde zu beſtimmen, welche von den goͤttlichen Eigenſchafften hergenommen werden (§. 160.); ſo iſt aus dem Begriffe der Richtigkeit der Handlungen, wie vorher (§. 181.), klar, daß der Aberglaube durch das natuͤrliche Geſetze verbothen ſey.
Aus dem Begriff der Abgoͤtterey und des Aberglaubens erkennet man, welcher Gottesdienſt abgoͤttiſch und aberglaͤubiſch ſey.
Und weil ſo wohl die Abgoͤtterey, als der Aberglaube verbothen ſind; ſo iſt auch der abgoͤttiſche Gottesdienſt eben ſo wohl, als der aberglaͤubiſche, durch das Geſetze der Natur verbothen.
Vom Aberglauben, und dem abgoͤttiſchen und aberglaͤubiſchen Gottesdienſte.
Der andere Theil.
Von dem Eigenthume und den Rechten und Verbindlichkeiten, die daher entſpringen.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von der Gemeinſchaft der erſten Zeit, und wie das Eigenthum entſtanden.
§. 183.
Vom Rechte zum nothwendigen Gebrauch der Sachen.
Man nennt den nothwendigen Gebrauch der Sachen denjenigen, der dazu erfordert wird, daß wir unſerer natuͤrlichen Verbindlichkeit ein Genuͤgen leiſten.
Weil nun das Recht der Natur uns ein Recht zu demjenigen Gebrauch giebt, ohne welchen wir unſerer natuͤrlichen Verbindlichkeit kein Genuͤgen leiſten koͤnnen (§. 46.); ſo haben uͤberhaupt alle Menſchen ein Recht zum nothwendigen Gebrauch aller Sachen, es moͤgen ſeyn, was vor welche es wollen, naͤmlich ſo wohl zu der nothwendigen, als auch der nuͤtzlichen und vergnuͤgenden (§. 114. und folg. §. 119. 121.); folglich iſt derſelbe erlaubt (§. 49.).
§. 184.
Wenn alſo Dinge durch den Gebrauch verbraucht werden (uſu conſumuntur); ſo iſt es erlaubt ſie zu verderben.
Als z. E. Thiere zu ſchlachten, oder zu toͤdten, deren Fleiſch wir eſſen, und deren Haut wir zur Kleidung brauchen.
Von dem Recht die Sachen zu verderben.
§. 185.
Weil der Menſch von Natur das Recht zum nothwendigen Gebrauch der Sachen hat (§. 183.); wenn man eine Sache nicht zu aller Zeit haben kann; oder auch zu der Zeit, wenn man ihrer bedarf, nicht ſo bequem; ſo iſt erlaubt, ſie zum kuͤnftigen Gebrauch zu ſammlen und aufzubehalten.
Und weil niemand dieſen Gebrauch verhindern darf (§. 50. 183.); ſo darf auch niemand dem andern die Sachen, die er zum nothwendigen Gebrauch geſammlet und aufbehaͤlt, wegnehmen; und hierinnen, was nemlich der andere vors kuͤnftige noͤthig hat, muß er es bey dem Urtheil desjenigen bewenden laſſen, der die Sachen vor ſich aufbehaͤlt (§ 78.).
Von den Sachen, die zum kuͤnftigen Gebꝛauch anfbehalten werden.
§. 186.
Weil die Menſchen von Natur gleich ſind, und daher einerley Rechte haben (§. 70.); ſo kommt auch allen Menſchen einerley Recht zum nothwendigen Gebrauch der natuͤrlichen Sachen zu (§. 183.).
Weil nun ein gemeinſchaftliches (commune, gemeine) Recht dasjenige iſt, das zugleich mehrere auf einerley Weiſe haben (§. 101.), und alſo eine gemeinſchaftliche Sache (res communis), zu der mehrere einerley Recht zugleich haben; ſo haben die Menſchen von Natur ein gemeinſchaftliches Recht zum nothwendigen Gebrauch der natuͤrlichen Sachen; und alle Sachen ſind von Natur gemeinſchaftlich.
Das gemeinſchaftliche Recht zum nothwendigen Gebrauch aller und jeder natuͤrlichen Dinge, wird die Gemeinſchaft der erſten Zeit (communio primæva, die erſte G.) genannt, gleichwie uͤberhaupt die Gemeinſchaft, oder die Gemeinſchaft der Sachen (communio rerum), das Recht, das zu einerley Sachen mehrere zugleich haben.
Aus dem, was wir geſagt, erhellet, daß die Gemeinſchaft der erſten Zeit nach dem Rechte der Natur ſtatt findet, und daß man ſie nicht ohne Grund erdichtet.
Von der Gemeinſchaft der erſten Zeit.
§. 187.
Von dem Rechte zu einer Sache, die durch den Gebrauch nicht verbraucht wird.
Weil in der Gemeinſchaft der erſten Zeit alle Menſchen einerley Recht zum nothwendigen Gebrauch der natuͤrlichen Sachen haben (§. 186.); ſo kann ein jeder anderer, wenn die Sache durch den Gebrauch nicht verbraucht wird, nach geendigtem Gebrauch, ſich derſelben bedienen; und derjenige, welcher ſie vorher gebraucht, kann es nicht verwehren (§. 50.).
Aus eben demſelben Grunde iſt gewiß, daß, wenn mehrere an dem Gebrauch einer Sache Theil nehmen koͤnnen, dieſe Theilnehmung ohne Unterſchied allen, die es wollen, erlaubet ſey.
§. 188.
Die Menſchen ſollen ſich bemuͤhen, daß es nicht an einer hinlaͤnglichen Menge von nothwendigen, nuͤtzlichen und vergnuͤgenden Sachen, die ſo wohl durch Fleiß, als durch Kunſt hervorgebracht werden, fehle (§. 121. 123.), und ſoll, zu dem Ende, ein jeder die Arbeit erwaͤhlen, wozu er ſich geſchickt befindet (§. 124.); von Natur aber ſind alle verbunden, ſich und ihren Zuſtand mit vereinigten Kraͤfften vollkom̃ener zu machen (§. 44.).
Jn der Gemeinſchaft der erſten Zeit kann man alſo bey Vervielfaͤltigung der Sachen, die durch Fleiß und Kunſt hervorgebracht werden, keine andere Abſicht haben, als den gemeinſchaftlichen Gebrauch von allen zu befoͤrdern; und folglich muͤßen die durch Fleiß und Kunſt hervorgebrachten Sachen nicht weniger, als die natuͤrlichen, gemeinſchaftlich ſeyn (§. 186.).
Wenn aber jemand dennoch einige Sachen durch Fleiß und Kunſt zu ſeinem Gebrauch zubereitet hat; ſo kann ſich ein anderer derſelben nicht anmaſſen, als in ſo fern jener die Sache, die durch den Gebrauch nicht verbraucht wird, zu derſelben Zeit nicht braucht, oder in ſo ferne er an dem Gebrauch derſelben zugleich mit Theil nehmen kann (§. 187.).
Von denen durch den Fleiß hervorgebrachten und den kuͤnſtlichen Dingen, in der erſten Gemeinſchaft.
§. 189.
Das gemeinſchaftliche Recht zu den Handlungen.
Weil in der erſten Gemeinſchaft ein jeder das Recht hat zum nothwendigen Gebrauch der Sachen (§. 183.); ſo hat auch jeder Menſch das Recht zu allen Handlungen, ohne welche der nothwendige Gebrauch nicht erhalten werden kann; als z. E. das Recht Wild, Fiſche, Voͤgel zu fangen, Fruͤchte abzubrechen, Holtz zu faͤllen u. ſ. f.
§. 190.
Das Recht, ſich an einem Orte aufzuhalten, zu wohnen, und durchzureiſen.
Da ein jeder Menſch von Natur einerley Recht zum nothwendigen Gebrauche der natuͤrlichen Sachen hat (§. 186.); ſo ſtehet in der erſten Gemeinſchaft einem jeden Menſchen frey, ſich an einem jeden Orte aufzuhalten und zu wohnen, wo und wie lange es ihm gefaͤllt; an allen Orten durchzureiſen, wie er es vor noͤthig befindet, auch daher Sachen zu hohlen, deren er bedarf.
Ja da auch die durch Kunſt hervorgebrachte Sachen gemeinſchaftlich ſind (§. 188.); ſo hat ein jeder das Recht, wenn er unbewohnte Haͤuſer antreffen ſolte, oder ſolche, in welchen mehrere wohnen koͤnnen, in denſelben ſo lange zu wohnen, als es ihm gefaͤllt.
§. 191.
Dem gemeinſchaftlichen Rechte wird das eigene Recht (jus proprium) entgegen geſetzet, welches einer allein, oder mehrere zuſammengenommen, mit Ausſchlieſſung der uͤbrigen haben (§. 101.).
Da von Natur alle Sachen gemeinſchaftlich ſind (§. 186.); ſo hat von Natur niemand ein eigenes Recht zu einer Sache.
Sachen, dazu jemand ein eigenes Recht hat, nennt man eigene Sachen (res ſingulares, vel ſingulorum), worauf aber niemand ein beſonderes Recht hat, heiſſen keinem zugehoͤrige Sachen (res nullius).
Es erhellet alſo, daß es von Natur keine eigene Sachen giebt.
Naͤmlich in der Natur des Menſchen iſt kein Grund befindlich, warum dieſe Sache einem vielmehr, als dem andern zugehoͤren ſolte.
Man nennt aber dieſes eine verneinende Gemeinſchaft (communionem negativam), in welcher die gemeinſchaftlichen Sachen keinem zugehoͤren; und dergleichen iſt die Gemeinſchaft der erſten Zeit (§. 186.).
Vom eigenen Recht u. der verneinenden Gemeinſchaft.
§. 192.
Weil niemand dem andern, was er zum nothwendigen Gebrauch zu ſich genommen hat, oder auch zum kuͤnftigen aufbehaͤlt, wegnehmen darf (§. 185.); derjenige aber, der ſie an ſich nimt, oder den Gebrauch derſelben ſich verſchaft, ſich ſeines Rechts bedienet (§. 183.); ſo wird dadurch der Gebrauch einer Sache, welcher vorher allen frey ſtand, ein eigener Gebrauch vor denjenigen, der ſie, mit dem Vorſatz ſich derſelben zu bedienen, an ſich nimmet, oder ſie in den Zuſtand ſetzt, in welchem er ſich derſelben bedienen kann.
Eben das gilt von einer Sache, die durch den Gebrauch nicht verbraucht wird, ſo lange als der Gebrauch dauert (§. 187.).
Und hierdurch ſind die Menſchen zuerſt auf den Begriff eines eigenen Rechts in einer Sache gefallen.
Vom eigenen Gebꝛauch einer Sache.
§. 193.
Vom Stoͤhrer der Gemeinſchaft der erſten Zeit.
Einen Stoͤhrer der Gemeinſchaft der erſten Zeit (turbatorem communionis primævæ) nennt man denjenigen, der entweder ſelbſt, oder durch andere mit Gewalt zu verhindern ſich bemuͤhet, daß jemand ſich der Sachen nicht bedienen kann, wie er es noͤthig hat.
Weil nun der Stoͤhrer den Gebrauch des Rechts verhindert, welches einem andern zukoͤmmt (§. 183.); ſo hat dieſer das Recht ihm zu wiederſtehen (§. 30); und folglich koͤmmt einem jeden das Recht zu, ſich und den Gebrauch einer Sache wieder einen ſolchen Stoͤhrer zu vertheidigen (§. 90.).
Und da das gemeinſchaftliche Recht zum Gebrauch einer Sache ein vollkommenes Recht iſt (§. 183. 81.), und die Verletzung deſſelben ein Unrecht (§. 87.); ſo iſt in der Gemeinſchaft der erſten Zeit eine rechtmaͤßige Urſache des Krieges, wenn jemand den andern von dem Gebrauch einer Sache mit Gewalt abhalten, oder wenn er ihn zu ſich genommen, oder ergriffen, wegnehmen will (§. 98.).
§. 194.
Nachdem ſich das menſchliche Geſchlechte vermehrt, und die einfaͤltige Lebensart geaͤndert worden, bey welcher man nur fuͤr die aͤuſerſte Nothdurft ſorgte, und faſt gar nicht an Bequemlichkeit und Vergnuͤgen gedachte; ſo hat man Sachen noͤthig, die man nicht anders, als durch Fleiß und Kunſt haben kann (§. 121.).
Weil nun hierzu Arbeit erfordert wird (§. 124.), und gleichwohl in der Gemeinſchaft der erſten Zeit die Sachen allen zugehoͤren ſollen (§. 188.); ſo ſiehet man leicht, daß die Gemeinſchaft nicht beſtehen kann, wenn die Menſchen nicht die Pflichten gegen ſich ſelbſt und andere auf das genaueſte erfuͤllen; vermoͤge deſſen, was von ihnen erwieſen worden.
Weil wohl aber niemand in Abrede ſeyn wird, daß dieſes von allen Menſchen insgeſamt nicht zu hoffen ſey; hingegen, wenn man von der Gemeinſchaft abgehet, das, was keinem zugehoͤret, einzelen eigen werden muß (§. 191.); und das Recht der Natur uns verbindet, dasjenige, was beſſer iſt, dem andern vorzuziehen (§. 48.); ſo iſt, ohne dem Rechte der Natur zu nahe zu treten, die Gemeinſchaft aufgehoben, und das, was gemein war, eintzelen eigen, oder einem eigenen Rechte unterworfen worden.
Von der Aufhebung der Gemeinſchaft der erſten Zeit.
§. 195.
Von dem Eigenthum u. deſſen Wuͤrckungen.
Weil der, ſo ein eigenes Recht hat, durch daſſelbe alle uͤbrige ausſchleußt (§. 191.); nach der natuͤrlichen Freyheit aber einem jeden zu erlauben, daß er bey ſeinen Handlungen ſich nach ſeinem Gutduͤncken richte, ſo lange er nichts thut, zu deſſen Unterlaſſung er uns vollkommen verbunden iſt (§. 78.); ſo erhaͤlt ein jeder, wenn die Sachen einem eigenen Rechte unterworffen werden, ein Recht mit allen dem, was ſeinem Rechte unterworfen iſt, anzufangen, was er will.
Und dieſes eigene Recht mit einer Sache vorzunehmen, was man will oder nach ſeinem Gutduͤncken, wird das Eigenthum (dominium) genannt; derjenige aber, welcher das Eigenthum in einer Sache hat, heiſt der Herr oder Eigenthuͤmer, ingleichen der Eigenthums-Herr (dominus).
Daher erhellet, daß ein Herr, oder Eigenthuͤmer, von allem Rechte, welches ihm vermoͤge des Eigenthums zukommt, alle andere ausſchlieſſe, und daß das Eigenthum ohne ſeinen Willen auf niemand anders kommen koͤnne (§. 100.) folglich ihm das Recht zukomme, einem jeden alles zu unterſagen, was er mit der Sache thun kann; und daß er es nicht leiden duͤrfe, wenn einer ſich wieder ſeinen Willen das geringſte davon anmaſſen wolte.
Daraus folgt ferner, daß alle Handlungen, die dem Eigenthum eines andern entgegen ſtehen, nicht erlaubt ſind (§. 49.).
Wie man aber uͤberhaupt das Seinige (ſuum) dasjenige nennt, wozu man ein eigenes Recht hat; alſo erhellet daher, daß diejenigen Sachen die ſeinigen (res ſuæ) genannt werden, in denen uns das Eigenthum zukommt.
§. 196.
Wenn einer ungetheilten Sache, zweyen, oder mehreren zuſammen das Eigenthum zukommt, ſo daß ein jeder ſeinen gewiſſen Antheil daran hat, ſo wird dieſes die poſitive Gemeinſchaft (communio poſitiva) genannt.
Weil nun ein Eigenthums-Herr eine ſittliche Perſon iſt (§. 195. 96.); ſo werden in der poſitiven Gemeinſchaft mehrer zuſammengenommen wie eine Perſon betrachtet, und von ihnen zuſammengenommen gilt das, was dem Eigenthums-Herrn zukommt.
Von der poſitiven Gemeinſchaft.
§. 197.
Man hat auch eine vermiſchte Gemeinſchaft (communionem mixtam), welche aus der verneinenden und poſitiven zuſammen geſetzt iſt, bey welcher die Sachen ein Eigenthum von einer gantzen Gemeine (univerſitatis) ſind; das iſt, einer Menge von Menſchen, die in gewiſſer Abſicht in eine Geſellſchaft zuſammen getreten, da aber allen nichts, als der Gebrauch von den Sachen, ohne Unterſchied zukommt, nachdem es einer noͤthig hat; dergleichen iſt z. E. die Gemeinſchaft der Moͤnche.
Diejenigen alſo, welche in einer vermiſchten Gemeinſchaft leben, ſchlieſſen alle diejenigen, welche zu ihnen nicht gehoͤren, von dem Eigenthume aus; hingegen in Anſehung derjenigen Perſonen, welche zu der Gemeine gehoͤren, ſind die Sachen anzuſehen, als die niemanden zugehoͤren, in Anſehung des Gebrauchs aber ſind ſie ihnen allen gemein.
Man ſaget aber hier, daß in eine Geſellſchaft treten (conſociari), wenn mehrere mit einander eines werden, einen gewiſſen Zweck mit einander zuſammen zu erreichen.
Von der vermiſchten Gemeinſchaft.
§. 198.
Von den Rechten, die in dem Eigenthum enthalten ſind, und was die Fruͤchte einer Sache ſind.
Weil dem Eigenthumsherrn erlaubt iſt mit ſeiner Sache vorzunehmen, was ihm gefaͤllt (§. 195.), dieſes aber geſchehen kann nicht allein mit der Sache ſelbſt, oder ihrer Subſtantz; ſondern auch mit dem Gebrauch und den Fruͤchten derſelben; ſo begreift das Eigenthum ein dreyfaches Recht in ſich; naͤmlich das Recht 1) mit der Sache ſelbſt, 2) mit ihrem Gebrauch, und 3) mit den Fruͤchten derſelben vorzunehmen, was ihm gefaͤllig iſt.
Das erſte heiſt die Proprietaͤt (proprietas), das andere das Recht die Sache zu brauchen (jus utendi), das dritte das Recht zu den Fruͤchten (jus fruendi).
Die letzten beyde, zuſammen genommen, heiſſen das Recht des Nießgebrauchs (jus utendifruendi).
Wenn das Eigenthum um keines dieſer Rechte verkuͤrtzt worden iſt, heiſt es das voͤllige Eigenthum (dominium plenum); wenn es aber um eines, oder das andere verkuͤrtzt worden, ein nicht voͤlliges Eigenthum (dominium minus plenum).
Wer die Proprietaͤt hat, iſt eigentlich der Eigenthuͤmer (proprietarius), weil die Sache doch ſein eigen bleibt, wenn ein anderer gleich den Gebrauch, oder die Fruͤchte davon zu genieſſen hat, und wird deswegen auch noch der Herr von der Sache (dominus) genannt.
Die Frucht (fructum) heiſt man das, was aus einer andern Sache hervorkommt, als da ſind die Fruͤchte eines Baums, die Milch und Kaͤlber der Kuͤhe.
§. 199.
Man nennet eine fremde Sache (res aliena) welche nicht uns, ſondern andern eigenthuͤmlich zugehoͤret.
Es kann alſo niemand mit einer fremden Sache ſelbſt, oder ihrem Gebrauch und ihren Fruͤchten nach ſeinem Gefallen vornehmen, was er will (§. 195. 198.).
Da es aber einerley iſt, ob wir etwas ſelbſt, oder durch andere verrichten wollen; ſo kann man, mit Genehmhaltung des Herrn, mit einer fremden Sache vornehmen, was man will (§. 195.).
Weil der Herr, nach ſeinem Gefallen, mit ſeiner Sache vornehmen kann, was er will (§. cit.); ſo kann er das zu thun andern erlauben, was zum Gebrauch ſeines Rechtes gehoͤret.
Von fremden Sachen.
§. 200.
Von dem Beſitz.
Der Beſitz (poſſeſſio) beſtehet darinnen, wenn einer eine Sache, als die ſeinige, bey ſich behaͤlt, es mag ſeyn, daß er vermeint, die Sache ſey wuͤrcklich die ſeinige, oder nur will, daß ſie ſeine ſeyn ſoll und andere ſie davor halten ſollen.
Den Beſitzer (poſſeſſor) nennt man denjenigen, welcher eine Sache, mit dieſem Vorſatz, bey ſich behaͤlt.
Weil nun eine Sache in unſerer Gewalt iſt (in poteſtate noſtra eſt), wenn wir im Stande ſind, mit derſelben vorzunehmen, was wir wollen; ſo wird durch den Beſitz eine Sache in unſere Gewalt gebracht; und folglich kann man ohne den Beſitz das Eigenthum nicht ausuͤben (§. 195.), oder ſein Recht gebrauchen.
Daher iſt ferner klar, daß dem Eigenthumsherrn das Recht zukomme, die Sache zu beſitzen.
Es erhellet auch ſelbſt aus der Erklaͤrung, daß der eine Sache nicht beſitzt, welcher ſie als eine fremde Sache, oder als eine Sache, welche keinem zugehoͤret, bey ſich hat.
§. 201.
Vom gewiſſenhaften und ungewiſſenhaften Beſitzer.
Wenn ein Beſitzer glaubt, daß die Sache ſein ſey; ſo heiſt er ein gewiſſenhafter Beſitzer (poſſeſſor bonæ fidei); folglich, wenn derſelbe eine fremde Sache beſitzet, ſo weis er nicht, daß ſie einem andern zugehoͤre.
Wenn er weiß, daß die Sache einem andern zugehoͤre, und daß er alſo nicht der Eigenthumsherr ſey (§. 199.), davor er will gehalten ſeyn; ſo nennt man ihn einen ungewiſſenhaften Beſitzer (poſſeſſorem malæ fidei).
Daher erhellet, daß ein gewiſſenhafter Beſitzer alſobald zum ungewiſſenhaften Beſitzer wird, wenn er erfaͤhret, daß die Sache, die er beſitzet, einem andern zugehoͤre.
Und weil das Recht zum Beſitz allein dem Eigenthumsherrn zukommt (§. 200.), ſo haben beyde Beſitzer kein Recht zum Beſitz; und da keiner von beyden mit der Sache vornehmen darf, was er will (§. 199.), ſo iſt alles Vornehmen, ſo zur Ausuͤbung des Eigenthumsrechts gehoͤret, unerlaubt (§. 195.), und was er thut, das geſchiehet mit Unrecht (§. 87.); jedoch kan dem gewiſſenhaften Beſitzer das Unrecht nicht zugerechnet werden, weil ſeine Unwiſſenheit unuͤberwindlich iſt (§. 34.).
§. 202.
Der rechtmaͤßige Gebrauch des Rechts iſt derjenige, welchen die Pflichten erfordern; derjenige aber, der demſelben entgegen geſetzet, iſt der Mißbrauch (§. 66.).
Es ſoll derowegen der Eigenthumsherr das Seinige nicht anders gebrauchen, als wie es ſeine Pflichten erfordern.
Der Mißbrauch iſt natuͤrlich unerlaubt, doch darf niemand denſelben hindern; ſondern man muß ihn dem andern verſtatten, ſo lange er nichts unternimmet, was unſerem Rechte zuwieder iſt (§. 78.).
Vom Gebrauch u. Mißbrauch des Eigenthums.
§. 203.
Von der Verlaſſung einer Sache.
Man ſagt, es werde eine Sache verlaſſen (res derelinqui), wenn der Eigenthumsherr weiter nichts will, als daß ſie nicht mehr ſeine ſeyn ſoll.
Daher erhellet, daß derjenige, welcher eine Sache verlaͤßt, aufhoͤrt der Eigenthumsherr zu ſeyn (§. 195. 198.); und daß folglich die verlaſſene Sache keinem zugehoͤre (§. 191.); ſo lange aber als der Eigenthumsherr nicht den Entſchluß hat, ſeine Sache zu verlaſſen, verbleibt er der Eigenthumsherr.
§. 204.
Vom Wegweꝛfen einer Sache.
Man ſagt hingegen, es werfe einer etwas weg (rem ſuam jactare), wenn er, ohne daß es eine Pflicht, oder Nothwendigkeit von ihm erfordert, und ohne daß er einigen Nutzen davon hat, nicht will, daß es ſeine ſeyn ſoll.
Weil es gewiß iſt, daß ein Menſch, wenn er nicht den Gebrauch der Vernunft verlohren hat, das Seine liebet, und nicht ohne dringende Urſache will, es ſolle, was ſeine iſt, eines andern ſeyn; ſo kann man in zweifelhaften Faͤllen nicht vermuthen, daß einer das Seinige weggeworfen habe.
§. 205.
Da durch den Verluſt des Beſitzes eine Sache nur der Gewalt des Eigenthumsherrn entzogen wird, ſo daß er ſein Eigenthum nicht gebrauchen kann (§. 200.), deswegen aber er nicht will, die Sache ſolle nicht mehr ſeine ſeyn; ſo wird durch den Verluſt des Beſitzes das Eigenthum nicht verlohren; ſondern bloß durch ſeinen Willen behalten (§. 203.); folglich wird auch das Recht zum Beſitz behalten (§. 200.).
Vom Verluſt des Beſitzes.
§. 206.
Weil wir nicht weniger mit unkoͤrperlichen Sachen, als z. E. dem Rechte zu jagen, Voͤgel zu fangen und allen andern verfahren koͤnnen, wie wir wollen; ſo koͤnnen auch unkoͤrperliche Sachen eigenthuͤmlich ſeyn, und dem Eigenthume unterworfen werden (§. 195.).
Aus dieſer Urſach werden ſie, eben wie die koͤrperlichen, unſere genannt, und es gilt von ihnen eben das, was vermoͤge des Eigenthums bey den koͤrperlichen ſtatt findet.
Vom Eigenthum der unkoͤrperlichen Sachen.
§. 207.
Wenn man alles, was uns eigenthuͤmlich iſt, ohne einigen Unterſcheid zu machen, uͤberhaupt betrachtet; ſo werden es Guͤter (bona) genannt.
Daher werden die unkoͤrperlichen Sachen, oder unſere Rechte (§. 206.), und dasjenige, was uns andere ſchuldig ſind, zu unſern Guͤtern gerechnet; keinesweges aber fremde Sachen, welche unter unſern ſich befinden, oder das, was wir andern ſchuldig ſind; und daher kann man nicht ſagen, ob und wieviel einer habe, bis die Schulden abgezogen ſind.
Alle Guͤter zuſammen genommen, oder alle dasjenige, was unſer iſt, heiſt man das Vermoͤgen (patrimonium), und dieſes iſt entweder groß (amplum), oder geringe (tenue), nachdem es viele, oder wenige Guͤter in ſich begreift.
Von den Guͤtern und dem Vermoͤgen.
§. 208.
Von der Sorge fuͤr ſein Vermoͤgen.
Das Vermoͤgen eines Menſchen gehoͤrt zu ſeinem aͤuſſerlichen Zuſtande (§. 8. 207.).
Derowegen da wir ſchuldig ſind unſern aͤuſſeren Zuſtand ſo vollkommen zu machen, als in unſerer Gewalt ſtehet (§. 43.); ſo ſind wir verbunden unſer Vermoͤgen zu erhalten und, ſo viel an uns iſt, zu vermehren.
Derowegen da derjenige, welcher ſein Hab und Gut durch Mißbrauch vermindert, ſein Vermoͤgen verſchwendet; ſo ſoll folgends niemand das Seine verſchwenden (§. 207.).
Ja man ſchließt auch daher, daß derjenige, welcher ein groſſes Vermoͤgen beſitzet, deswegen nicht muͤßig ſeyn duͤrfe.
Denn auch derſelbe ſtehet unter der natuͤrlichen Verbindlichkeit, welche allen die Nothwendigkeit zu arbeiten auferlegt, und niemanden muͤßig zu gehen erlaubt (§. 124.); welches auch daraus erhellet, daß dieſe Verbindlichkeit unveraͤnderlich iſt (§. 38. 42.).
Weil der Erhaltung des Vermoͤgens ſo wohl die Verlaſſung (§. 203.), als auch die Wegwerfung des Seinen entgegen ſtehet (§. 204.); ſo iſt ſo wohl die Wegwerfung, als die ohne dringende Noth geſchehene Verlaſſung des Seinigen dem Geſetze der Natur zuwieder.
Das andere Hauptſtuͤck.
Von der urſpruͤnglichen Art das Eigenthum zu erhalten.
§. 209.
Ein jeder hat von Natur das Recht zum nothwendigen Gebrauch der Sachen (§. 186. 188.), und der Gebrauch derſelben, welcher vorher gemein war, wird demjenigen eigen, welcher mit dem Vorſatz, ſie zu gebrauchen, ſie in den Stand bringet, da er ſie gebrauchen kann (§. 192.).
Wenn alſo die Gemeinſchaft der erſten Zeit aufgehoben wird (§. 194.); ſo entſtehet aus dem Rechte, blos den Gebrauch der Sachen ſich zuzueignen, das Recht, dieſelben ſich eigenthuͤmlich zu machen; und alſo iſt einer von Natur berechtiget, eine Sache, die keinem zugehoͤret, wenn er derſelben bedarf, ſich eigenthuͤmlich zu machen; folglich, da man das Urtheil von der Beduͤrfnis bloß demjenigen uͤberlaſſen muß, der eine Sache ſich zueignet (§. 78.); ſo iſt jeder, wer kann und will, berechtiget, ſich eine Sache, die noch keinem gehoͤret, zuzueignen.
Von dem Recht, von Sachen, die keinem zugehoͤren, das Eigenthum zu erhalten.
§. 210.
Von dem Zueignen und der urſpꝛuͤnglichen Art das Eigenthum zu erlangen.
Das Zueignen (occupatio) iſt die Handlung, durch welche einer erklaͤrt, daß eine Sache, die keinem zugehoͤrt, ſeine ſeyn ſoll, und ſie in den Zuſtand bringt, daß ſie ſeine ſeyn kann.
Daher erhellet, daß das Zueignungsrecht von Natur einem jeden ohne Unterſchied zukomme, oder ein allen Menſchen gemeines Recht ſey (§. 209.).
Und weil man die urſpruͤngliche Art das Eigenthum zu erhalten (modum acqvirendi originarium) diejenige nennet, dadurch man Sachen, die keinem zugehoͤren, eigenthuͤmlich erhaͤlt; ſo iſt die Zueignung die urſpruͤngliche Art das Eigenthum zu erhalten.
§. 211.
Von den beweglichen, ſich bewegenden und unbeweglichen Sachen.
Man nennt die koͤrperlichen Sachen bewegliche (mobiles), welche ohne ihre Beſchaͤdigung von einem Ort zum andern bewegt werden koͤnnen; und beſonders heiſſen ſich bewegende (ſe moventes), welche ſich ſelbſt von einem Ort zum andern bewegen koͤnnen, als das Vieh; aber unbewegliche (immobiles), welche ohne Schaden der Sache, oder auch gar nicht von einem Ort zum andern bewegt werden koͤnnen; als alle liegende Gruͤnde, ingleichen Haͤuſer.
§. 212.
Wenn jemand, nachdem man angefangen hat das Eigenthum einzufuͤhren, eine bewegliche Sache ergreift, und ſie nicht wieder wegwirft, oder an ihren Ort und Stelle legt; ingleichen wenn er ſie in den Stand bringt, in welchem er ſie ergreifen kann; ſo eignet er ſich dieſelbe zu (§ 210.); folglich erhaͤlt er das Eigenthum (§. cit.).
Von der Zueignung beweglicher Sachen.
§. 213.
Auf gleiche Weiſe iſt gewiß, daß einer, der einem liegenden Grunde Graͤntzen ſetzet; oder ihn zu einem gewiſſen Gebrauch beſtimmt, der nicht wieder aufhoͤret; oder, wenn er auf einem Grunde ſtehet, der ſeine gewiſſe Graͤntzen hat, und muͤndlich in Gegenwart anderer bezeugt, er wolle, daß derſelbe ſein ſeyn ſolle, denſelben ſich zueigne (§. 210.).
Von der Zueignung der unbeweglichen Sachen.
§. 214.
Da der Eigenthumsherr von ſeinem Rechte alle uͤbrigen ausſchleuſt (§. 195.); ſo werden die unkoͤrperlichen Sachen, welche auch eigenthuͤmlich werden koͤnnen (§. 206.), ſich zugeeignet, wenn einer ſich derſelben wuͤrcklich bedient, und nicht leidet, daß ein anderer ſich derſelben bediene.
Derowegen da das Recht eine Sache, die keinem zugehoͤret, ſich zuzueignen, eine unkoͤrperliche iſt (§. 121.); ſo kann auch, nachdem das Eigenthum eingefuͤhrt worden iſt, das Recht ſich zuzueignen, was niemanden gehoͤret, von einem ſich zugeeignet werden, als z. E. das Recht in einer gewiſſen Gegend zu jagen, Voͤgel zu fangen, zu fiſchen.
Von der Zueignung unkoͤrperlicher Sachen.
§. 215.
Wem eine Sache zugehoͤret, wenn einer dieſelbe ergreift, der das Recht dieſelbe ſich zuzueignen nicht hat.
Weil das Recht eine Sache ſich zuzueignen, demjenigen zugehoͤret, der es ſich mit Recht zugeignet hat (§. 210.); folglich niemand ſich deſſelben wieder ſeinen Willen bedienen kann (§. 195.); ſo gehoͤret, wenn jemand an dem Orte, an welchem das Zueignungsrecht eigenthuͤmlich iſt, eine Sache, die keinem zugehoͤret, ergreift, z. E. wenn er in dem Theile eines Fluſſes fiſchet, in welchem das Recht zu fiſchen ſchon jemanden eigen iſt, die Sache nicht ihm zu, ſondern demjenigen, dem das Recht ſich dieſelbe zuzueignen, zukommet; und da er demſelben Eingrif in ſein Recht thut, ſo thut er ihm unrecht (§. 87.).
§. 216.
Wenn dieſes ohne Unrecht geſchieht.
Da aber kein Zufall jemanden zugerechnet werden kann (§. 3.); ſo wird zwar das Eigenthum deſſen, was einer, der ſich ſeines Rechts bedient, durch einen Zufall bekommt, vor denjenigen erlanget, der das Zueignungsrecht hat, jedoch thut er ihm kein Unrecht.
§. 217.
Weil man eine Sache ſich zugeignet hat, ſo bald man ſie in den Stand gebracht, daß man ſie ergreifen kann (§. 212.); ſo hat man ein wildes Thier ſich zugeeignet, folgends iſt es ſeine; wenn man Netze ausgeſtellet an dem Orte, wo man das Zueignungsrecht hat, und daſſelbe ſich verſtrickt, daß es nicht davon kommen kann; oder wenn es durch Werckzeuge, die beſchaffen ſeyn moͤgen, wie ſie wollen, dergeſtalt feſt gehalten wird, daß es nicht entfliehen kann; oder wenn man es durch einen Schuß gefaͤllet, oder alſo verwundet, oder ermuͤdet hat, daß es nicht entfliehen kann.
Eben dieſes gilt auch von dem Wilde, welches in einem umzaͤunten Walde eingeſchloſſen iſt.
Von Zueignung der wilden Thiere.
§. 218.
Weil das Eigenthum bloß durch ſeinen Willen behalten wird, wenn man gleich den Beſitz verlohren (§. 205.); ſo verbleibet eine ſich bewegende Sache unſer, wenn ſie gleich aus unſer Verwahrung kommt, oder ein Thier, oder Vieh weglaͤuft; folglich bleibt auch in dieſem Falle ein wildes Thier unſer, ſo lange als man daſſelbe unterſcheiden kann.
Wenn man es aber, nachdem es weggelaufen, auf keine Weiſe mehr unterſcheiden kann, und alſo nicht gewiß erweiſen kann, daß es unſer ſey; ſo hoͤrt es auf unſer zu ſeyn, und kann, wie eine andere Sache, die keinem zugehoͤrt, ſich zugeeignet werden (§. 210.).
Von ſich ſelbſt bewegenden Sachen, wenn ſie aus der Veꝛwahrung gelaufen.
§. 219.
Von der Erlangung des Eigenthums einer verlaſſenen Sache.
Weil eine verlaſſene Sache niemanden zugehoͤret (§. 203.); ſo gehoͤrt ſie natuͤrlicher Weiſe dem zu, der ſie ſich zueignet (§. 210.):
Wenn aber das Zueignungsrecht jemanden zukommet; ſo kann ſie niemanden eigenthuͤmlich werden, als demjenigen, dem das Recht gehoͤret (§. 215.).
§. 220.
Von einer verlohrnen Sache.
Man ſagt, eine Sache wird verlohren (res amitti), welche demjenigen, der ſie hat, unvermerckt auf die Erde faͤllt, und, wenn er weggeht, daſelbſt gelaſſen wird.
Man rechnet zu den verlohrenen Sachen diejenigen, welche von einer Kutſche im Fahren fallen, ohne daß man es gewahr wird; oder von einem Laſtwagen, ohne daß es der Fuhrmann merckt.
Da aus dem bloſſen Wegfallen nicht folgt, daß der Eigenthumsherr die verlohrene Sache nicht mehr haben wolle; ſo behaͤlt man das Eigenthum der verlohrnen Sachen (§. 205.); folglich gehoͤrt die Sache nicht demjenigen, der ſie findet (§. 210.).
Wenn derjenige, der ſie findet, weiß, wer dieſelbe verlohren hat, oder wenn er im Nachforſchen, wem ſie zugehoͤret, nachlaͤſſig geweſen iſt, ſo beſitzt er ſie nicht mit einem guten Gewiſſen (§. 201.).
Allein weil, da alle Hoffnung verſchwindet ſie wieder zu bekommen, man von Seiten des Eigenthumsherrn den Entſchluß ſie zu verlaſſen vermuthet (§. 203.); wenn der Eigenthumsherr nicht herausgebracht werden kann, ſo bleibet ſie deſſen, der ſie findet.
§. 221.
Auf gleiche Weiſe folgt, daß wenn man ein Schiff zu lichten, z. E. bey einem Sturm, oder wenn es auf Sandbaͤncke getrieben worden, Sachen ins Meer wirft, ſo verbleiben ſie derjenigen, welchen ſie zugehoͤren; da man hieraus nicht ihren Willen ſie zu verlaſſen ſchlieſſen kann (§. 203.); folglich, wenn ſie ans Ufer getrieben, oder im Meere aufgefangen werden, ſo gehoͤren ſie dem nicht zu, der ſie auffaͤngt.
Was von den verlohrnen Sachen gilt, gilt auch von den ausgeworfenen (§. 220.).
Von ausgeworfenen Sachen.
§. 222.
Weil die Guͤter der Perſonen, die Schiffbruch leiden, als die ins Meer fallen, und durch die Wellen dem Geſichte derjenigen, welche im Schiffe ſind, entzogen werden, den verlohrenen Sachen gleich zu achten (§. 220.); ſo haben ſie eben das Recht, was verlohrne Sachen haben.
Von denen im Schiffbruche verlohrenen Sachen.
§. 223.
Vom Schatze.
Der Schatz (theſaurus) ſind alle bewegliche, ſonderlich koſtbare Sachen, oder Geld, die im Verborgenen liegen, und von welchen man nicht weiß, wem ſie zugehoͤren.
Weil nun unmoͤglich heraus zu bringen iſt, wer die Sachen an einem verborgenen Orte hingelegt hat, (wie voraus geſetzet wird); ſo iſt der Schatz als eine Sache anzuſehen, die niemanden zugehoͤret; folglich gehoͤrt er natuͤrlicher Weiſe dem, der ihn findet; oder wenn das Zueignungsrecht jemanden eigen iſt, demjenigen, der das Zueignungsrecht hat (§. 210. 215.).
§. 224.
Von der Eintheilung der Fruͤchte.
Diejenigen Fruͤchte (fructus) nennt man die natuͤrlichen, welche die Natur vor ſich, ohne unſer Zuthun, hervorbringt; die durch Fleiß hervorgebrachten (induſtriales) diejenigen, welche die Natur nicht anders, als vermittelſt unſeres Fleißes und unſerer Sorgfalt hervorbringt.
Man nennt eben dieſelben noch hangende (fructus pendentes), welche von der Sache, aus welcher ſie hervorkommen, noch nicht abgeſondert ſind; erhaltene (fructus percepti), welche von derſelben gaͤntzlich abgeſondert und voͤllig eingebracht ſind; zuerhaltende (fructus percipiendi) aber, welche einer haͤtte haben koͤnnen, wenn er nur mehreren Fleiß haͤtte anwenden wollen, folglich nicht nachlaͤßig geweſen waͤre.
Wofern, die Fruͤchte zu erhalten, verſchiedene Handlungen oder Verrichtungen erfordert werden, als wie die Feldfruͤchte muͤßen gehauen, oder geſchnitten, in Garben gebunden, in die Scheune gefahren, und daſelbſt gedroſchen werden; ſo heiſt das eine angefangene Erhaltung (perceptio inchoata), da man nur bis zu einer oder der andern Verrichtung kommen iſt; die voͤllige aber (perceptio conſummata), da alle dabey vorzunehmende Verrichtung zu Ende gebracht iſt.
Die erhaltene Fruͤchte werden noch verhandene (extantes) genannt, welche der Beſitzer der Sache, aus welcher ſie hervorgekommen, noch hat; verzehrte (conſumti) hingegen, welche er nicht mehr hat.
§. 225.
Weil die freyen Handlungen des Menſchen, in ſo fern ſie entweder ihm ſelbſt, oder andern nuͤtzlich ſind, eben ſo wohl, als die Sachen ſich ſchaͤtzen laſſen; und, nachdem das Eigenthum eingefuͤhrt worden iſt, geſchaͤtzt werden muͤſſen, wie aus demjenigen, was wir unten beweiſen werden, noch klaͤrer erhellen wird; ſo werden dieſelben Sachen, die unſer eigen ſind, gleich geſchaͤtzet; folglich geſchieht dieſes auch mit der Arbeit, ingleichen der Wartung und Beſorgung der eigenthuͤmlichen Sachen.
Warunt unſere Handlungen Sachen gleich zu achten.
§. 226.
Daher folgt ferner, daß, was aus unſerer Arbeit, Wartung und Beſorgung kommet, als eine Frucht derſelben anzuſehen iſt (§. 198.).
Daher ſind die Fruͤchte, die ohne unſern Fleiß von der Natur nicht hervorgebracht werden, theils Fruͤchte der Sache, theils Fruͤchte des Fleiſſes, oder der Arbeit, der Wartung und Beſorgung (§. 224.).
Es gehoͤret aber auch zu der Erhaltung der Fruͤchte (perceptionem) die Beſtimmung zu einem gewiſſen Gebrauch, z. E. wenn man die Eicheln, die vor ſich herunter fallen, den Schweinen die dahin getrieben worden, zu freſſen uͤberlaͤßt; oder das Graß dem Viehe, ſo auf die Weide getrieben wird.
Von den Fruͤchten deꝛſelben.
§. 227.
Von der Speciſication.
Man nennet eine Speciem ein einzelnes Ding von einer gewiſſen Art.
Daher nennt man die Specification die Verrichtung, wodurch aus einer gewiſſen Materie ein Ding von einer andern Art gemacht wird; und die Geſtalt (forma), welche die Sache bekommt, iſt anzuſehen als eine Frucht der Bemuͤhung desjenigen, der es zu einem Dinge von einer andern Art macht (§. 226.).
Woraus erhellet, in wieferne kuͤnſtliche Sachen als Fruͤchte anzuſehen ſind, die demjenigen gehoͤren, der ſie macht (§. 221.), naͤmlich das Eigenthum kuͤnſtlicher Sachen wird durch die Specification erhalten.
Weil die Koͤrner in den Aehren, aus welchen ſie gedroſchen werden, ſchon wuͤrcklich da ſind; ſo iſt das Ausdreſchen der Koͤrner aus den Aehren keine Specification.
§. 228.
Eine fruchtbare Sache (res fructuoſa) iſt diejenige, von welcher man eine Frucht erhalten kann; eine unfruchtbare aber (infructuoſa), aus welcher keine Frucht kommen kann.
Man ſagt auch zuweilen, ſie ſey von Natur unfruchtbar.
Weil man fruchtbare Sachen wegen der Fruͤchte zu eigenen macht, welches vor ſich klar iſt, und eben deswegen das Eigenthum auch das Recht, die Fruͤchte zu genieſſen, in ſich begreift (§. 198.); ſo gehoͤren die Fruͤchte demjenigen, welchem die Sache gehoͤret, oder dem Eigenthumsherrn der Sache; folglich, da der Eigenthumsherr von ſeinem Rechte alle uͤbrigen ausſchleußt (§. 195.), ſo gehoͤrt das Recht die Fruͤchte zu erhalten niemanden, als dem Eigenthumsherrn.
Von den fruchtbaren u. unfruchtbaren Sachen, und wem die Fꝛuͤchte gehoͤren.
§. 229.
Daher iſt ferner klar, daß der Beſitzer einer fremden Sache, er mag dieſelbe mit gutem Gewiſſen beſitzen, oder nicht, kein Recht hat die Fruͤchte zu erhalten; folglich daß die natuͤrlichen Fruͤchte, ſie moͤgen noch hangende (pendentes), oder ſchon erhaltene (percepti) ſeyn, dem Eigenthumsherrn zugehoͤren (§. 224.).
Weil aber die durch Fleiß erhaltene theils Fruͤchte der Sache, theils des Fleiſſes ſind (§. 226.); ſo ſind ſie dem Eigenthumsherrn und dem Beſitzer, nach Proportion der Sache und des angewandten Fleiſſes, gemein; z. E. wenn einer ein fremdes Grundſtuͤcke beſitzet, ſo gehoͤrt ſo viel von den Fruͤchten dem Eigenthumsherrn, als der Gebrauch des Grundſtuͤcks werth iſt; dem Beſitzer aber ſo viel, als ſeine Arbeit und angewandter Fleiß.
Ob der Beſitzer einer fremden Sache Theil an den Fruͤchten hat.
§. 230.
Von dem Unterſchied eines gewiſſenhaſten u. ungewiſſenhaften Beſitzers.
Weil die Erhaltung der Fruͤchte zum Gebrauch des Eigenthums gehoͤret (§. 228.); ſo thut ein ungewiſſenhafter Beſitzer, indem er die Fruͤchte ſich zueignet, dem Eigenthumsherrn Unrecht (§. 201.); folglich hat dieſer das Recht ihn zu beſtrafen, daß er dieſelbe ihm genommen hat (§. 93.); hingegen ein gewiſſenhafter Beſitzer, dem, was er thut, nicht zugerechnet werden kann (§. 202.), kann deswegen nicht beſtraft werden.
Wenn aber die Fruͤchte verzehrt worden, ſo haben beyde eine fremde Sache verzehrt (§. 229.).
§. 231.
Von dem Rechte in der Specification.
Wenn einer aus einer fremden Materie eine gewiſſe Sache gemacht hat (ſpeciem fecit), da die Materie dem Eigenthumsherrn der Materie gehoͤret, die Geſtalt, die ſie erhalten hat, als eine Frucht der Arbeit deſſen, der ſie gemacht hat, anzuſehen (§. 227. 228.); ſo iſt die Sache dem Herrn der Marerie und demjenigen, der daraus die Sache gemacht, gemein, nach Proportion des Werths der Materie und der Arbeit.
Daher kann man leicht erkennen, was einer vor ein Recht hat, der theils aus ſeiner eigenen, theils aus einer fremden Materie etwas macht, oder aus einer fremden Materie vor einen andern; maſſen es einerley iſt, ob einer etwas ſelbſt thut, oder durch einen andern.
Es iſt aber klar, daß einer, der etwas mit Vorbewuſt aus einer fremden Materie macht, dem Eigenthumsherrn der Materie unrecht thut (§. 201.), und daher ſtraffaͤllig wird (§. 93. 153.).
§. 232.
Weil das Ausdreſchen nicht zu der Specification, oder Verfertigung einer Sache aus einer fremden Materie gehoͤret (§. 227.), ſondern die Koͤrner ſchon ein Theil der Aehren ſind; ſo ſind, wenn einer fremde Aehren ausdriſchet, ſo wohl die Koͤrner, als das Stroh des Eigenthumsherrn der Aehren.
Was vom Unrecht zu mercken iſt, kann man aus dem vorigen §. wiederhohlen.
Vom Ausdreſchen.
§. 233.
Die Jungen (fœtus) ſind eine Frucht der Thiere, als die Kaͤlber der Kuͤhe, die Laͤmmer der Schafe (§. 198.).
Deswegen gehoͤren ſie dem zu, dem die Thiere gehoͤren, als die Kaͤlber dem Eigenthumsherrn der Kuͤhe, die Laͤmmer dem Eigenthumsherrn der Schafe.
Eben dieſes gilt von den Eyern des Federviehes, und von den Kuͤchelchen, die ausgebruͤtet worden.
Und es hindert nichts, daß von meinem Viehe deines traͤchtig worden.
Von dem jungen Viehe.
§. 234.
Wie die erhaltenen Fruͤchte zu betrachten ſind.
Da erhaltene, oder gehobene Fruͤchte nicht mehr ein Theil der Sache ſind, aus welcher ſie hervorgekommen, als die von ihr nun abgeſondert ſind (§. 224.), und dem Eigenthumsherrn einen beſondern Nutzen verſchaffen; ſo werden ſie alsdann vor ſich als eigenthuͤmliche Sachen angeſehen.
§. 235.
Von der Vermiſchung u. Vermengung.
Wenn zweyen, oder mehreren Eigenthumsherren zugehoͤrige, fluͤßige oder eingeſchmoltzene Materien mit einander vermiſcht werden, daß dadurch eine vermiſchte Maße wird, ſo nennt man es eine Vermiſchung (confuſionem).
Eine Vermengung (commixtio) aber heiſt, wenn trockene und feſte Koͤrper alſo unter einander gemengt werden, daß, was dem einen zugehoͤrt, zwar von dem unterſchieden verbleibet, was dem andern zugehoͤrt, jedoch alles zuſammen nur ein Gantzes ausmachet.
Da man niemanden wieder ſeinen Willen das Eigenthum von einer Sache nehmen kann (§. 195.); ſo iſt, wenn das mit einander Vermiſchte, oder untereinander Vermengte nicht von einander wieder abgeſondert werden kann, oder wenigſtens ſolches nicht ohne Schaden geſchehen kann, das Vermiſchte und unter einander Gemengte, nach Proportion deſſen, was einem jeden zugehoͤrete, gemein.
Jm entgegen geſetzten Falle bekommt ein jeder das Seinige.
§. 236.
Eben dieſes gilt, aus eben dem Grunde, von der Anſchweiſſung (ferruminatione) ſo wohl roher, als verarbeiteter Metalle von einer Art; und von der Anloͤtung (adplumbatura), da zwey Sachen, von verſchiedner Art, durch eine von ihnen unterſchiedene Materie zuſammen gefuͤgt werden.
Von der Anſchweiſſung und Anloͤtung.
§. 237.
Grund und Boden (ſolum) nennt man einen Theil des Erdbodens, in ſo ferne er Menſchen oder andere Sachen traͤget.
Auf Grund und Boden befindliches (ſuperficies) heißt dasjenige, was mit demſelben zuſammenhaͤngt und uͤber denſelben hervorragt; als da ſind Baͤume, Weinſtoͤcke, Pflantzen, Haͤuſer.
Die Aufrichtung eines Gebaͤudes iſt das Bauen (ædificatio), und in ſo fern etwas auf einem Grunde erbauet wird, nennt man es das Erbauen (inædificationem).
Es iſt auf eben die Art, wie vorher, klar (§. 235.), daß, wenn jemand auf ſeinem Grund und Boden aus einer fremden Materie, oder auf einem fremden Grunde und Boden aus ſeiner Materie bauet, das Gebaͤude den Eigenthumsherren der Materie und des Grundes und Bodens, nach Proportion, gemein ſey; woferne das Gebaͤude nicht beweglich iſt, daß es naͤmlich weggenommen werden kann.
Vom Bauen u. Boden.
§. 238.
Vom Pflantzen u. Saͤen.
Eben dieſes gilt auch vom Pflantzen (plantatione), wodurch eine Pflantze in einen Grund geſetzt wird, daß ſie daſelbſt Wurtzeln ſchlaͤgt und daraus ihre Nahrung hat; wie auch vom Saͤen (ſatione), wenn der Same in die Erde gebracht wird, daß er daſelbſt keimet und aufgehet.
Man muß aber hierbey nur dieſes mercken:
Daß, wenn ein einem jeden zukommender Theil in der Gemeinſchaft beſtimmt werden ſoll, man darauf zu ſehen habe, wie viel die Pflantze, wenn ſie geſetzt wird, oder der Saamen, wenn er ausgeſaͤet wird, und der Gebrauch des Grundes nebſt der Arbeit und Wartung gilt (§. 225.).
§. 239.
Von der Schrift und dem Gemaͤhlde.
Auf eine gleiche Weiſe iſt, aus eben dem Grunde, wenn jemand auf unſerem Papier, oder Pergament, ein Gedicht, eine Geſchichte, oder eine Rede geſchrieben, oder auf unſere Tafel ein Bild gemahlt haͤtte, der gantze Koͤrper, nach Proportion deſſen, was einem jeden gehoͤret, gemein.
Es iſt naͤmlich bey der Gemeinſchaft gar nichts ungereimtes, wenn ſich das Eigenthum auf den tauſendſten, ja auf einen Milliontheil erſtreckt.
Was aber Rechtens iſt, wenn das Gemeinſchaftliche getheilt werden ſoll, die Sache aber ſich nicht theilen laͤßt, noch die Gemeinſchaft beſtehen kann, das wird ſich am gehoͤrigen Orte weiſen.
§. 240.
Die Auslaͤufer (ſtolones), welche aus den Wurtzeln eines Baums, der dem Nachbar gehoͤrt, auf unſerem Grunde und Boden hervorwachſen, und die Kraͤuter, welche aus den in der Erde getriebenen Wurtzeln eines fremden Baumes, oder auch uͤber der Erde auslaufenden Stengelchen von einer fremden Pflantze hervorwachſen, ſind unſer; weil ſie als eine Frucht unſers Grundes und Bodens anzuſehen, indem ſie die Natur daſelbſt hervorbringt (§. 198.).
Von den Auslaͤufern und auslaufenden Kraͤutern (herbis emiſſariis).
§. 241.
Weil alle Sachen, ſie moͤgen Nahmen haben, wie ſie wollen, des Gebrauchs wegen dem Eigenthum unterworfen werden (§. 121. 195.); ſo wird mit Grund und Boden auch der Luftraum, welcher in ſenckrechter Linie daruͤber iſt, dem Eigenthume unterworfen, ſo weit er, von dem Grunde an gerechnet, genutzt werden kann.
Der Kuͤrtze wegen wollen wir ihn den Luftraum (ſpatium atmoſphæricum) nennen.
Da nun die Aeſte, welche vom Baume des Nachbars durch unſern Luftraum ausgebreitet werden, mit den auslaufenden Kraͤutern zu vergleichen ſind (§. 240.); ſo gehoͤren dieſelben auch uns zu; folglich auch die Fruͤchte auf denſelben (§. 228.).
Und wenn die Aeſte hindern, daß wir unſern Grund und Boden nicht ſo nutzen koͤnnen, wie wir wollen, ſo haben wir das Recht, dieſelben zu behauen; eben ſo, wie der Naͤchbar das Recht hat, den Baum umzuhauen; als dem das Recht zukommt, mit dem Baume vorzunehmen, was er will, ſo ihm wieder ſeinen Willen nicht kann genommen werden (§. 195.).
Vom Recht auf des Nachbars Baum.
§. 242.
Vom Dazukommen, dem natuͤꝛlichen, kuͤnſtlichen und vermiſchten.
Das Dazukommen (acceſſio) wird genannt, wenn zu einer gewiſſen Sache, welche ſchon eine gewiſſe Geſtalt hat, noch etwas anders kommt, das mit ihr, es ſey auch auf was vor Art und Weiſe es wolle, zuſammen haͤngt, oder mit ihr vereiniget wird.
Dasjenige, was auf dieſe Weiſe dazukommt, heiſt das Dazukommende (acceſſorium); diejenige Sache aber, zu welcher es dazukommt, nennt man die Hauptſache (rem principalem).
Man nennt aber dieſes Dazukommen das natuͤrliche, oder das Anſetzen, welches von der Natur dazu gebracht wird; das kuͤnſtliche, welches die Menſchen machen; und das vermiſchte, wozu Menſchen und Natur etwas beytragen.
Wenn eine fremde Sache zu der unſeren kommt, und ſie kann ohne Schaden abgeſondert werden, als z. E. wenn ein Edelſtein, der unſer iſt, in eines andern Ring gefaßt worden; ſo verbleibt der Stein unſer: im Gegentheile iſt die Hauptſache mit dem Dazukommenden gemein (§. 195.).
Wenn eine Sache, die keinem zugehoͤrt, dazu kommt; ſo bleibt ſie eine Sache, die keinem zugehoͤrt, ſo lange, als ſie nicht dem Eigenthume unterworfen wird (§. 210.).
Bey der kuͤnſtlichen Art muß man vornaͤmlich daraus beurtheilen, was die Hauptſache und was das Dazukommende ſey, wozu die Sache gewiedmet iſt.
§. 243.
Man ſagt, eine Sache gehe unter oder vergehe (interit), wenn dieſelbe aufhoͤrt wuͤrcklich zu ſeyn.
Die Art aber vergeht (ſpecies interit), wenn die Geſtalt der Sache zernichtet wird, die Materie aber bleibt.
Da niemand ein Recht uͤber eine Sache hat, als der Eigenthumsherr (§. 195.); ſo iſt der Schade des Eigenthumsherrn, wenn die Sache untergehet, oder vergehet (res interit ſuo domino), und er verliehrt ſein Recht, was er in derſelben hatte:
aber wenn die Art vernichtet wird, ſo bleibt noch die Materie ſeine.
Von dem Untergange oder dem Vergehen einer Sache.
§. 244.
Hieraus iſt klar, daß, wenn durch die Gewalt eines Flußes unvermerckt Erde weggeſchwemmet wird, ſo daß mit der Zeit unſer liegender Grund mercklich abnimt; oder wenn auch durch die Gewalt des Waſſers merckliche Theile weggeriſſen und weggeſchwemmet werden, wir das Eigenthum an dem Theil verliehren, der uns entriſſen worden.
Von einem liegenden
Grunde, der durch die Gewalt eines Fluſſes vermindert worden iſt.
§. 245.
Von dem Recht des Abreiſſens.
Wenn aber die Gewalt eines Fluſſes von deinem liegenden Grunde einen Theil weggeriſſen, und gantz an des Nachbars liegenden Grund angeſetzt hat, ſo bleibt derſelbe deine, ſo lange du ihn nicht verlaſſen wilſt (§. 203.); indem er nicht untergehet (§. 243.), und dir wieder deinen Willen das Eigenthum nicht genommen und einem andern gegeben werden kann (§. 195.).
Man nennt aber dergleichen gewaltſame Wuͤrckung der Natur, es mag durch das Waſſer, oder einen andern Zufall geſchehen, das Abreiſſen (avulſionem).
§. 246.
Wenn der Fluß ſeinen Graben verlaͤßt.
Wenn der Fluß ſeinen natuͤrlichen Graben auf einmahl gaͤntzlich verlaͤßt, und einen andern Weg nimmt; ſo verbleibet der Graben deſſen, dem der Fluß zugehoͤrte; indem der Graben desjenigen iſt, deſſen der Fluß iſt, und nicht untergehet, wenn gleich der Fluß ausreißt (§. 243. 245.).
Derowegen wenn der Fluß keinem zugehoͤrte, ſo gehoͤret auch der verlaſſene Graben keinem zu; folglich kann er von demjenigen eigenthuͤmlich gemacht werden, der das Recht hat, dergleichen Sachen ſich eigenthuͤmlich zu machen (§. 210. 215.).
§. 247.
Auf gleiche Weiſe iſt klar, daß, wenn ein Fluß aus unſerem Acker eine Jnſel macht, dieſelbe Jnſel unſer ſey; wenn aber der Acker gemeinſchaftlich geweſen, auch die Jnſel, nach Proportion, gemeinſchaftlich ſey.
Von einer Jnſel, die aus einem Acker gemacht worden.
§. 248.
Wenn ein Fluß ſich einen neuen Graben auf unſerem Acker gemacht hat; ſo behalten wir unſer Recht auf dem Grunde; weil man den neuen Graben, als eine von uns verlohrene Sache anſiehet, welche man wieder zu bekommen noch Hofnung hat, in ſo fern naͤmlich der Fluß zu ſeinem vorigen Graben zuruͤckkehren, oder nach einer andern Gegend ſeinen Weg nehmen kann (§. 220.); folglich gehoͤrt der Acker, wenn er wieder in den vorigen Stand geſetzet iſt, uns, und ſo auch ein jeder Theil, der wieder in den vorigen Stand geſetzet wird.
Vom Graben des Fluſſes der aus unſerem Acker gemacht worden iſt.
§. 249.
Wenn alſo auch unſer Acker gantz uͤberſchwem̃t wird, unerachtet die Ueberſchwemmung viele Jahre dauren ſollte; ſo bleibt er unſer (§. 195.), ſo lange wir ihn nicht verlaſſen (§. 203.).
Vom Recht der Uebeꝛſchwemmung.
§. 250.
Von einer Jnſel, die im Meere oder in einem Fluſſe entſtehet.
Wenn durch einen Zufall im Meere, oder auf einem Fluß eine Jnſel entſtehet, z. E durch ein Erdbeben, oder weil der Fluß durch Zuſammenſchwemmen nach und nach einen erhabenen Ort uͤber dem Fluß gemacht, und durch Anſpuͤhlen vergroͤſſert hat; ſo gehoͤret dieſelbe niemanden, indem ſie als eine Sache anzuſehen, die in der Natur noch nicht dageweſen (§. 191.); folglich kann ſie von demjenigen eigenthuͤmlich gemacht werden, der das Recht hat, ſich eigenthuͤmlich zu machen, was niemanden gehoͤret (§. 210. 215.).
Wenn aber eine Jnſel in einem Fluſſe entſtehet, weil der Fluß einen Theil, der ſonſt zum Graben des Fluſſes gehoͤrte, trocken verlaͤßt und um denſelben zu flieſſen beginnet; da in ſolchem Falle nur ein Theil des Grabens verlaſſen wird, ſo iſt die Jnſul deſſen, dem der Fluß zugehoͤret; folgends weñ der Fluß niemanden zugehoͤret, ſo gehoͤret auch die Jnſel niemanden (§. 246.).
§. 251.
Von dem Recht der Anſpuͤhlung.
Die Anſpuͤhlung (alluvio) nennt man den natuͤrlichen Zuwachs, da durch die Gewalt eines Fluſſes an einen daran liegenden Grund unvermerkt immer mehr angeſetzt wird, ſo daß er mit der Zeit merklich vergroͤſſert wird.
Da nun, was hierdurch zu unſerm Grunde kommt, als eine Sache anzuſehen iſt, die vorher in der Natur nicht geweſen; ſo erhellet, wie vorhin (§. 250.), es gehoͤre daſſelbe niemanden zu; folglich koͤnne es von demjenigen eigenthuͤmlich gemacht werden, welcher das Recht hat, ſich niemanden zu gehoͤrige Sachen eigenthuͤmlich zumachen.
§. 252.
Es ſind aber die Aecker entweder ausgemeſſene Aecker (agri aſſignati), welche mit einem gewiſſen Maaſſe gemeſſen worden; oder es ſind umgraͤntzte (limitati), welchen man ohne Ausmeſſung gewiſſe Graͤnzen geſetzt; oder endlich von der Natur umgraͤntzte (agri arcifinii), welche natuͤrliche Graͤntzen haben, als Fluͤſſe, Berge, Waͤlder.
Das Recht ſich zuzueignen, was das Waſſer anſpuͤhlet, kommet dem zu, deſſen Acker natuͤrliche Graͤntzen hat, nicht aber dem, deſſen Acker ausgemeſſen iſt, oder dem auch ſeine Graͤntzen geſetzt worden ſind.
Denn derjenige, welcher wolte, daß der Acker ſeine natuͤrliche Graͤntzen haben ſollte, hat mit demſelben das Recht der Anſpuͤhlung ſich zugleich eigenthuͤmlich gemacht: welches aber nicht von demjenigen kann verſtanden werden, der einen ausgemeſſenen, oder umſchraͤnckten Acker hat (§. 251.).
Da nun dieſer kein von der Natur umſchraͤnckter Acker iſt, wenn zwiſchen dem Acker und dem Fluſſe ein oͤffentlicher Weg, oder eine Landſtraſſe gehet, ſo nicht zum Acker, als ein Theil deſſelben, gehoͤret; ſo kann der Eigenthumsherr des Ackers kein Recht der Anſpuͤhlung haben.
Dieſes wird genauer erwogen.
§. 253.
Ob dergleichen Recht im ſtillſtehenden Waſſer ſtatt findet.
Da ſtillſtehende Waſſer ihre geſetzte Graͤnzen haben, ſo daß, wenn ſie wachſen, oder fallen, den benachbarten liegenden Gruͤnden nichts zuwaͤchſt, oder abgehet; ſondern ein jeder in dem, was ihm gehoͤret, ſein Recht behalten kann; ſo findet das Anſpuͤhlungsrecht bey ſtillſtehenden Waſſern nicht ſtatt (§. 251.).
Man nennt aber im Lateiniſchen ein ſtillſtehendes Waſſer, das nicht austrocknet, lacum; wenn es aber austrocknet, ſtagnum.
Es hat aber nichts zu ſagen, daß unterweilen durch einem Zufall auch ein lacus austrocknen kan.
§. 254.
Was vor eine Gemeinſchaft durch das, was im vorhergehenden abgehandelt worden, eingefuͤhrt wird.
Weil eine poſitive Gemeinſchafft darinn beſtehet, daß zweyen, oder mehreren zuſammen eine Sache, die nicht getheilt werden kann, nach Proportion eigenthuͤmlich iſt, (§. 196.); ſo iſt die Gemeinſchafft, welche durch die Specification, oder Verfertigung einer Sache aus einer fremden Materie (§. 231.), durch das Miſchen und Mengen (§. 235.), durch die Anſchweiſſung und Anloͤtung (§. 236.), durch das Bauen (§. 237.), durch das Pflanzen und Saͤen (§. 238.), durch die Schrift und Mahlerey (§. 239.) und durch das Dazukom̃en eingefuͤhrt wird §. 242.), eine poſitive Gemeinſchafft:
Das Eigenthum aber wird in derſelben, genau zu reden, nicht urſpruͤnglich erhalten; in ſo fern aber die gemeinſchaftliche Sache vorher in der Natur noch nicht befindlich war, ſo wird die Erhaltung des Eigenthums der urſpruͤnglichen Erhaltung gleich geachtet.
(§. 210.).
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von den Verbindlichkeiten und Rechten, welche aus dem Eigenthum entſtehen.
§. 255.
Weil der Eigenthumsherr ſchuldig iſt, ſich ſeiner Sache nicht anders zu bedienen, als ſeine Pflichten erfordern (§. 202.); ſo darf er auch, wenn es keine natuͤrliche Verbindlichkeit von ihm fordert, ſeine Sachen nicht zernichten, verderben, oder verſchlimmern; folglich ſchließt das Eigenthumsrecht nicht das Recht in ſich, ſeine Sache zu verderben, oder zu verſchlimmern (§. 49.).
Es fließt das Recht, welches der Eigenthumsherr hat, mit ſeiner eigenem Sache nach ſeinem Gefallen vorzunehmen, was man wil, aus der natuͤrlichen Freyheit (§. 195.), und dieſe hebt die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht auf (§. 77.).
Ob das Eigenthum das Recht in ſich ſchließt eine Sache zu verderben.
§. 256.
Von dem Recht eine Sache, die unſer iſt, zu veraͤndern und etwas daraus zu machen.
Einer verfaͤhret mit der Sache ſelbſt nach ſeinem Gefallen, wenn er einen liegenden Grund, oder das, was darauf ſtehet, oder auch eine andere Sache veraͤndert, ingleichen wenn er aus ſeiner Materie etwas macht; welches an und vor ſich ſelbſt klar iſt.
Weil nun der Eigenthumsherr das Recht hat, ſeine Sachen nach ſeiner Willkuͤhr einzurichten, wie er will, oder die Proprietaͤt, (proprietatem) (§. 198.); ſo hat er auch das Recht einen liegenden Grund, oder was auf demſelben ſtehet, oder auch eine andere Sache zu veraͤndern, und aus einer Materie zu machen, was ihm gefaͤllt; Wem das Eigenthum nicht zukoͤmmt, dem iſt es nicht erlaubt eine Veraͤnderung vorzunehmen, oder etwas aus einer Materie zu machen, die nicht ſein iſt (§. 195.).
§. 257.
Vom Recht zu veraͤuſſern.
Aus eben dem Grunde hat der Eigenthumsherr, vermoͤge der Proprietaͤt, das Recht, ſein Eigenthum auf einen andern zu bringen; folgends, da dieſes die Veraͤuſſerung einer Sache (alienatio rei) genannt wird, in ſo fern naͤmlich itzund ein anderer Eigenthumsherr wird, als der es vorher war, hat er das Recht eine Sache zu veraͤuſſern (jus alienandi); demjenigen aber, der nicht der Eigenthumsherr iſt, iſt keine Veraͤuſſerung einer fremden Sache er laubet (§. 199.).
Daher folgt ferner, daß wenn einer eine Sache bekommt, von einem, der nicht der Eigenthumsherr iſt; ſo gehoͤrt dieſelbe nicht dem zu, der ſie bekommen hat, ſondern ſie bleibt deſſen, dem ſie gehoͤret (§. 205.).
Weil die unkoͤrperlichen Sachen, als die Rechte (§. 121.), auch im Eigenthume ſind (§. 206.); ſo kann der Eigenthumsherr auch die Recht veraͤuſſern; als das Recht zu fiſchen, zu jagen.
§. 258.
Wenn man das Eigenthum auf einen andern bringet, ohne dabey darauf zu ſehen, ob ſie ſeine iſt, oder nicht, ſo heiſſet dieſes das Geben (datio); dergeſtalt daß geben (dare) nichts anders iſt, als ſein Eigenthum auf einen andern bringen.
Daher iſt ebenfalls klar, daß niemand, als der Eigenthumsherr einem andern eine Sache geben kann; und folglich niemand eine fremde Sache dem andern geben koͤnne (§. 199.).
Von dem Recht eine Sache zu geben.
§. 259.
Wenn ein Eigenthumsherr ſein Eigenthum veraͤuſſert, ſo uͤbergiebt er ſein Eigenthum einem andern (§. 257.); folglich auch das Recht zu allen Handlungen, welche vermoͤge des Eigenthums einem erlaubt ſind.
Derowegen kan auch das Recht zu einer jeden Handlung, die Vermoͤge des Eigenthums erlaubt iſt, einem andern eingeraͤumet, das Eigenthum aber ſelbſt vor ſich behalten werden.
Jedoch iſt klar, daß das Eigenthum in dieſem Fall vermindert wird; weil das Recht, welches der andere erhalten, ſein eigen iſt, welches ihm wieder ſeinen Willen nicht wieder genommen werden kann (§. 100.).
Von dem Recht einem zu einer Handlung ein Recht zu ertheilen, die in Ab-
ſicht des Eigenthums erlaubt iſt.
§. 260.
Von dem Rechte, welches man einem andern in ſeiner Sache einraͤumet.
Gleichergeſtalt, weil der Eigenthumsherr mit einem jeden Nutzen ſeiner Sache, nach ſeinem Gefallen verfahren kann (§. 195. 198.); ſo kann er auch einem andern ein Recht in ſeiner Sache einraͤumen, es habe einen Nahmen, wie es wolle; allein wer nicht Eigenthumsherr iſt, kann dieſes nicht thun.
Dergleichen iſt das Recht Waſſer aus unſerem Brunnen zu ſchoͤpfen, das Recht uͤber unſern Grund zu dem ſeinen zu gehen.
§. 261.
Vom Wiedergeben einer Sache, die einem andern gehoͤrt.
Weil der Eigenthumsherr in einer Sache das Eigenthum behaͤlt, die, es ſey auf was vor Weiſe es wolle, in unſere Gewalt koͤmmt, daß wir dieſelbe beſitzen koͤnnen (§. 200. 205.); und eine jede Handlung, die zur Ausuͤbung des Eigenthums gehoͤrt, uns unerlaubt iſt (§. 195.), wir aber verhuͤten ſollen, daß ein anderer nicht in Schaden (§. 134.), folglich um das Seine kommt (§. 207.); ſo muͤſſen wir davor ſorgen, daß, wenn eines andern Sache, es ſey auf was vor Weiſe es wolle, in unſere Gewalt koͤmmt, ſie wiederum in die Gewalt ihres Eigenthumsherrn komme; folglich wenn man weiß, wer derſelbe ſey, ſo muß man ihm ſeine Sache wieder geben; weis man es aber nicht, ſo muß man nachforſchen, wer er ſey.
Zum Exempel wollen wir eine Sache nehmen, die verlohren worden, und wir gefunden haben, oder wenn ein fremdes Vieh auf unſern Hof kommt.
§. 262.
Weil derjenige, welcher unſere Sache hat, verbunden iſt, uns dieſelbe wieder zu geben (§. 261.); ſo haben wir, als Eigenthumsherren, das Recht ihn dazu anzuhalten, daß er uns dieſelbe wiedergeben muß (§. 46.), und wenn er nicht wolte, ihn mit Gewalt dazu anzuhalten (§. 80.).
Das Recht eine uns zugehoͤrige Sache von jedem Beſitzer oder Jnhaber mit Gewalt zu erhalten, wird die Wiederzueignung oder Vindication einer Sache (vindicatio rei), oder auch das Recht eine uns zugehoͤrige Sache uns wieder zuzueignen genannt.
Der Eigenthumsherr hat alſo das Recht, ſich ſeine Sache von jedem Beſitzer, oder Jnhaber wieder zuzueignen.
Weil aber die Sache bloß ihrem Eigenthumsherrn wieder gegeben werden muß (§. 261.); ſo ſind wir verbunden erſt zu beweiſen, daß eine Sache unſer ſey; und ehe wir daſſelbe nicht bewieſen haben, koͤnnen wir auch den andern nicht mit Gewalt anhalten, uns die Sache wieder zu geben.
Da nun die gewaltſame Behauptung ſeines Rechtes ein Krieg iſt (§. 98.); ſo iſt die Wiederzueignung einer uns zugehoͤrigen Sache ein Krieg.
Von der Vindication eineꝛ Sache, oder dem Wiederzueignungsrecht.
§. 263.
Vom Diebſtahl, vom Raub u. der Jnvaſion.
Ein boßhaftes Wegnehmen einer Sache, die einem andern zugehoͤret, wieder ſein Wiſſen und Willen, mit dem Vorſatze, ſich dieſelbe zuzueignen, wird ein Diebſtahl (furtum) genannt.
Nimmet man einem das Seine auf oͤffentlicher Straſſe mit Gewalt, ſo heiſt es ein Raub (rapina).
Wer einen Diebſtahl begeht, wird ein Dieb; wer einen Raub begeht, ein Raͤuber (prædo) genannt.
Es iſt aber ein offenbahrer Diebſtahl (furtum manifeſtum), wenn der Dieb ſelbſt bey dem Stehlen ertappt wird, da er die geſtohlnen Sachen noch nicht anders wohin gebracht hat: hingegen kein offenbahrer Diebſtahl, oder ein heimlicher (furtum nec manifeſtum) im entgegengeſetzten Falle.
Wenn jemand wieder Wiſſen und Willen des Eigenthumsherrn, nach ſeinem eigenen Gefallen, ſich des Gebrauchs einer Sache anmaſſet, als wenn ſie ſeine waͤre, ſo nennet man es einen Diebſtahl des Gebrauchs (furtum uſus).
Wenn jemand einen wieder ſeinen Willen um den Beſitz ſeiner unbeweglichen Sache bringet, als, wenn er dem Glaͤubiger das Unterpfand nimmet; ſo nennt man es einen Diebſtahl des Beſitzes (furtum poſſeſſionis).
Eine Jnvaſion (invaſio) aber wird genannt, da einer, der kein Recht zum Beſitz hat, einen andern mit Gewalt aus dem Beſitze ſeiner unbeweglichen Sache wirft.
Wer dieſes thut, wird in Rechten Invaſor genannt.
§. 264.
Weil der Eigenthumsherr von ſeinem Rechte, welches er in einer Sache hat, alle uͤbrige ausſchleußt (§. 195.), ihm auch daſſelbe nicht wieder ſeinen Willen genommen werden kann (§. 100.); ſo iſt Stehlen und Rauben nicht erlaubt.
Und weil ohne Willen des Eigenthumsherrn niemand anders das Eigenthum erlangen kann (§. 195.); ſo verbleibt eine geſtohlene und geraubte Sache des Eigenthumsherrn; folglich kann er ſich dieſelbe von einem Diebe, Raͤuber, oder einem jeden andern Beſitzer wieder zueignen (§. 262.); und nicht allein der Dieb, oder Raͤuber, ſondern auch ein jeder anderer, in deſſen Gewalt die Sache gekommen, iſt verbunden ſie dem Eigenthumsherrn wieder zu geben (§. 261.).
Und weil alles, was man mit einer fremden Sache vor ſich vornimmet, unerlaubt iſt (§. 195.); ſo iſt auch der Diebſtahl des Gebrauchs unerlaubt (§. 198. 263.).
Was von dem Diebſtahle u. Raube Rechtens iſt, und von Wiedererſetzung einer geſtohlenen und geraubten Sache.
§. 265.
Von dem, was Rechtens bey der Jnvaſion, und gegen denjenigen, der ſie unternimmt.
Der Eigenthumsherr hat das Recht des Beſitzes (§. 200.), welches man ihm wieder ſeinen Willen nicht nehmen kann (§. 100.).
Deswegen iſt auch die Jnvaſion natuͤrlich unerlaubt; und der, welcher dieſelbe unternimmt, iſt dem andern den Beſitz wieder abzutreten ſchuldig.
Und da der Eigenthumsherr nicht leiden darf, daß jemand anders wieder ſeinen Willen ſich etwas anmaſſet, was ihm vermoͤge des Eigenthums erlaubt iſt (§. 195.); ſo hat er das Recht, den andern aus dem unrechtmaͤßigen Beſitze wiederum herauszuwerfen, woferne er ihm nicht gutwillig denſelben wieder einraͤumen will; folglich komt ihm das Recht zum Kriege wieder ihn zu (§. 98.).
§. 266.
Ob ein Eigenthumsherr einen Diebſtahl, Naub u. Jnvaſion begehen koͤnne.
Es iſt ſelbſt aus den Begriffen klar, daß, wenn der Eigenthumsherr ſeine Sache dem andern heimlich oder mit Gewalt wegnimmt, er kein Dieb oder Raͤuber ſey; oder, wenn er den andern mit Gewalt aus dem Beſitze der ihm zugehoͤrigen unbeweglichen Sache wirft, kein Jnvaſor (§. 263.).
Denn ſeine eigene Sache kann niemand ſtehlen oder rauben, ſondern lediglich eine fremde.
Es kann auch niemand ein Jnvaſor ſeyn, als der nicht der Eigenthumsherr iſt.
Aber aus eben dem Grunde, aus welchem es bey der Wiederzueignung geſchehen muß (§. 262.), erhellet, daß einer beweiſen muͤſſe, es ſey die Sache ſeine, damit er nicht vor einen Dieb, oder Raͤuber, oder Jnvaſor gehalten werde.
§. 267.
Der Dieb, Raͤuber und Jnvaſor verletzen das Recht des Eigenthumsherrn (§. 195. 263.); folglich beleidigen ſie ihn (§. 88.).
Derowegen hat der Eigenthumsherr das Recht, den Dieb, den Raͤuber und den Jnvaſor zu ſtrafen (§. 93.).
Von dem Recht, einen Dieb, Raͤuber und Jnvaſor zu ſtrafen.
§. 268.
Weil wir das Recht der Vertheidigung wieder denjenigen haben, der uns zu beleidigen ſucht (§. 90.); ſo iſt erlaubt, ſeine Sachen wieder einen offenbahren Dieb, einen Raͤuber und Jnvaſor, oder einen, der uns um den Beſitz des unſrigen bringen will, zu vertheidigen (§. 49.), und dieſes iſt ein uneingeſchraͤncktes Recht (§. 94.).
Weil aber der Dieb, der Raͤuber, und der uns um den Beſitz bringet, indem er der Vertheidigung wiederſtehet, und auf unſere Perſon mit Gewalt loß gehet, uns anfaͤllt (aggreſſor eſt); ſo iſt die Vertheidigung unſerer Sachen in der Vertheidigung unſerer Perſon enthalten.
Und daher iſt klar, daß die Vertheidigung unſerer Sachen wieder einen offenbahren Dieb, einen Raͤuber, und einen, der uns um unſern Beſitz bringr, ein Krieg ſey (§. 98.).
Von dem Recht die uns zugehoͤrige Sachen zu vertheidigen.
§. 269.
Von dem Schaden.
Man ſagt, daß derjenige um das Seinige komme (jacturam ſui facere), dem wieder ſeinen Willen das Seine dergeſtalt entzogen wird, daß er es niemahls wieder bekommen kann.
Der Verluſt des Seinigen wird der Schaden (damnum) genannt; und in Schaden bringen (damnum dare), heiſſet ſo viel, als durch das, was man thut, oder unterlaͤßt, Urſache ſeyn an dem Verluſt des Unſrigen.
Jnsbeſondere nennt man einen vorſetzlichen Schaden (damnum voluntarium ſ. doloſum), welchen einer dem andern zuzufuͤgen getrachtet, oder der aus dem, was er Vorhabens war, erfolget (intentione directa, ſive indirecta); einen unvorſetzlichen Schaden (damnum culpoſum), welcher aus Verſehen geſchehen; und endlich einen zufaͤlligen Schaden (damnum caſuale), welcher durch einen nicht vorhergeſehenen Zufall, den man nicht vermeiden koͤnnen, verurſacht wird.
Weil wir unſer Vermoͤgen, folglich alle unſere Sachen erhalten ſollen (§. 208.); ſo ſoll auch ein jeder, ſo viel er kann, allen Schaden von ſich abwenden, auch niemanden in Schaden bringen, ſondern vielmehr, ſo viel an ihm iſt, auch von dem andern allen Schaden abwenden (§. 133.); folglich darf niemand dem andern etwas wieder ſeinen Willen von ſeinen Sachen wegnehmen, oder verderben, es mag geſchehen aus was vor Abſicht es immer will.
Uebrigens erhellet hieraus, daß, wenn der Eigenthumsherr die geſtohlene oder geraubte Sache nicht wiederbekommt, der Dieb und Raͤuber ihn in Schaden bringet.
§. 270.
Da niemand den andern in Schaden ſetzen ſoll (§. 269.), der Schaden aber in dem Verluſt des Seinigen beſtehet (§. cit.), und daher derjenige, der in Schaden geſetzet wird, weniger hat, als er vorher hatte; ſo darf niemand verurſachen, daß der andere weniger habe, als er haben ſolte.
Weil nun einer nicht weniger hat, als er haben ſolte, wenn ihm eben ſo viel wieder zugeſtellet wird, als die Sache werth iſt, die er eingebuͤſſet hat, das iſt, wenn der Schaden erſetzet wird (damnum reſarcitur), welches an und vor ſich ſelbſt klar iſt; ſo muß ein jeder vorſetzlicher und unvorſetzlicher Schaden wieder erſetzet werden, und wir haben das Recht den andern dazu zu bringen, daß uns der Schade erſetzet werde.
Von der Erſetzung des Schadens, den einer verurſacht hat.
§. 271.
Einer iſt bereichert worden (locupletior factus eſt), der mehr hat, als er vorher hatte.
Daher wird er durch eines andern Sache bereichert (re alterius l. f.), wenn das, was er mehr hat, eine einem andern zugehoͤrige Sache iſt; und aus eines andern Sache wird einer bereichert (ex re alterius l. f.), wenn dasjenige, was er mehr hat, von eines andern Sache, oder an deren Stelle kommt.
Weil wir niemand weder mit Vorſatz, noch aus Verſehen in Schaden bringen ſollen (§. 269.), der Schaden aber in dem Verluſt des Seinigen beſtehet (§. cit.); ſo darf auch niemand mit des andern Schaden ſich bereichern, noch mit der Sache, oder aus der Sache eines andern; folglich, da der verurſachte Schaden erſetzet werden muß (§. 270.), ſo iſt jeder, der durch oder aus meiner Sache, die aber nicht mehr vorhanden iſt, reicher worden, mir ſo viel zu erſetzen ſchuldig, als er reicher worden iſt.
Dieſer Hauptſatz hat einen ſehr weitlaͤuftigen Nutzen im Rechte.
Daß man ſich nicht
durch oder aus eines andern Sache bereichern muͤſſe.
§. 272.
Was der gewiſſenhafte und nicht gewiſſenhafte Beſitzer dem Eigenthumsherrn ſchuldig iſt.
Keine Handlung, die zur Ausuͤbung des Eigenthums gehoͤrt, kann einem gewiſſenhaften Beſitzer zugerechnet werden (§ 201.); folglich auch nicht was er unterlaſſen (§. 2.).
Derowegen hat der Eigenthumsherr an dem gewiſſenhaften Beſitzer wegen deſſen, was er gethan, oder unterlaſſen, keine Forderung, ſondern nur wegen der Sache, in ſo fern er naͤmlich dieſelbe ohne einiges Recht beſitzet (§. 201.).
Allein da dem ungewiſſenhaften Beſitzer eine jede Handlung, die zur Ausuͤbung des Eigenthumsrechts gehoͤret, zugerechnet werden kann (§. 201. 3.); ſo hat an dem ungewiſſenhaften Beſitzer der Eigenthumsherr ſo wohl wegen der Sache, als auch wegen alles deſſen, ſo er gethan, oder unterlaſſen, ſeine Forderung.
§.
273.
Weil an dem gewiſſenhaften Beſitzer der Eigenthumsherr wegen deſſen, was er gethan, oder unterlaſſen, keine Forderung hat (§. 272.); ſo iſt er auch, wenn die Sache durch einen Zufall untergehet, obgleich dieſes nicht geſchehen waͤre, wenn ſie der Eigenthumsherr gehabt haͤtte, demſelben nichts wieder zu erſtatten ſchuldig; er iſt auch nicht ſchuldig den Schaden zu erſetzen, wenn die Sache durch ſein Verſehen untergegangen, oder weggekommen, noch auch die zu erwartenden Fruͤchte wieder zu erſtatten, wenn er mehreren Fleiß angewandt haͤtte.
Wovor der gewiſſenhafte Beſitzer dem Eigenthumsherrn nicht ſtehen darf.
§. 274.
Allein, da ein ungewiſſenhafter Beſitzer dem Eigenthumsherrn davor ſtehen muß, was er gethan und unterlaſſen (§. 272.); ſo iſt er dem Eigenthumsherrn den Schaden zu erſetzen ſchuldig, wenn die Sache durch ſein Verſehen zu nichte worden, oder ſonſt weggekom̃en, oder auch durch einen Zufall ſolches geſchehen, durch welchen es dem Eigenthumsherrn nicht begegnet waͤre, wenn er ſie gehabt haͤtte: waͤre aber durch dieſen Zufall auch bey ihm eben dieſes geſchehen, ſo iſt er auch nichts zu erſetzen ſchuldig; ſintemahl alsdenn der Schade weder dem, was der Beſitzer gethan, zuzuſchreiben, noch daher kommet, daß er dem Eigenthumsherrn die Sache nicht wiedergegeben (§. 261.).
Und da an den zu erhaltenden Fruͤchten der Fleiß des Beſitzers ſeinen Antheil hat (§. 224.); ſo iſt er auch ſchuldig den Theil der Fruͤchte, die haͤtten koͤnnen erhalten werden, ſo dem Eigenthumsherrn gehoͤrten, zu erſetzen (§. 229. 270.);
Was ein ungewiſſenhafter Beſitzer, in ſo fern er ein ſolcher iſt,
ſchuldig iſt.
§. 275.
Von den Fruͤchten, die noch da ſind.
Weil die Fruͤchte einer Sache dem Eigenthumsherrn gehoͤren (§. 228.), die Fruͤchte aber, die ohne angewandten Fleiß nicht erhalten werden, nach Proportion, dem Eigenthumsherrn und dem Beſitzer gemein ſind (§. 229.), niemand aber ſich durch eines andern Sache bereichern darf (§. 271.); ſo iſt ſo wohl der gewiſſenhafte, als ungewiſſenhafte Beſitzer ſchuldig, die natuͤrlichen Fruͤchte, die noch vorhanden ſind, und den Antheil derer, wozu Fleiß angewandt worden, herauszugeben.
§. 276.
Weil ein gewiſſenhafter Beſitzer dem Eigenthumsherrn nicht davor ſtehen darf, was er gethan, folglich auch nicht wegen der verzehrten Fruͤchte (§. 272.); jedoch aber auch nicht aus eines andern Sache ſich bereichern darf (§. 271.); ſo muß er dem Eigenthumsherrn nur in ſo weit davor ſtehen, als er aus den verzehrten natuͤrlichen Fruͤchten und dem Antheil derer, worauf er ſeinen Fleiß gewandt, reicher worden iſt; folglich, da man nicht ſagen kann, daß der von dem, was einem andern zugehoͤret, gelebt habe, welcher von dem Seinigen leben konte; ſo iſt er ſchuldig eben ſo viel wieder zu erſtatten, wenn er eben ſo viel im Vermoͤgen hat; hingegen weniger, wenn er weniger im Vermoͤgen, aber nichts, wenn er nichts im Vermoͤgen hat.
Hingegen, da ein ungewiſſenhafter Beſitzer dem Eigenthumsherrn ſo wohl in Anſehung der Sache, als deſſen, was er gethan, in allem ſtehen muß (§. 272.), folglich auch deswegen, daß er eine einem andern zugehoͤrige Sache verzehrt hat (§. 230.); ſo iſt er auch ſchuldig den Werth der natuͤrlichen Fruͤchte, die er verzehrt hat, und des verzehrten Antheils des Eigenthumsherrn an denen, worauf er Fleiß gewandt, zu erſtatten.
Man fragt hier aber, was wieder erſtattet werden ſoll, nicht was wieder erſtattet werden kann.
Von den verzehrten Fruͤchten.
§.
277.
Wovor man zu ſtehen hat, wenn man eine fremde Sache verſchlimmert, oder verdorben.
Es iſt an und vor ſich ſelbſt klar, daß eine verſchlimmerte oder verdorbene Sache weniger werth iſt, als ſie vorher war.
Derowegen da dadurch der Eigenthumsherr in Schaden kommet (§. 269.), niemand aber den andern in Schaden bringen ſoll (§. cit.), und aller ſo wohl mit Vorſatz, als aus Verſehen verurſachter Schade erſetzt werden muß (§. 270); ſo iſt derjenige, welcher einem andern ſeine Sache entweder vorſaͤtzlich, oder auch aus Verſehen verſchlimmert oder verderbet, dem Eigenthumsherrn ſo viel zu erſetzen ſchuldig, als die verſchlimmerte oder verdorbene Sache weniger werth iſt.
§.
278.
Wovor ein Beſitzer einer fremden Sache ſtehen muß.
Weil nun ein gewiſſenhafter Beſitzer davor nicht ſtehen darf, was er gethan, aber wohl ein ungewiſſenhafter (§. 272.); ſo iſt auch der gewiſſenhafte Beſitzer der Verſchlimmerung wegen keine Erſtattung ſchuldig; der ungewiſſenhafte aber muß in ſo weit davor ſtehen, als die verſchlimmerte Sache weniger werth iſt.
Von einer Verſchlimmerung aber, die durch einen Zufall geſchehen, muß eben das bemerckt werden, was von einem zufaͤlligen Untergange geſagt worden (§. 273.).
§. 279.
Die Unkoſten (impenſæ) ſind die Ausgaben, die wir an eine Sache wenden, entweder um ſie zu erhalten, oder zu gebrauchen, oder Fruͤchte von ihr zu ziehen.
Es werden nothwendige Unkoſten (neceſſariæ) genannt, welche angewandt werden, um eine Sache zu erhalten; nuͤtzliche Unkoſten (utiles), durch welche eine Sache nuͤtzlicher und fruchtbarer gemacht wird; Unkoſten zur Luſt (voluptuariæ), welche bloß, um Vergnuͤgen daher zu empfinden, angewandt werden.
Wenn nuͤtzliche Unkoſten angewendet werden, ſo ſagt man, die Sache wird verbeſſert (res meliorari).
Man nennt die Unkoſten aber vermiſchte, wenn die Unkoſten zur Luſt in den nothwendigen und nuͤtzlichen enthalten ſind; und die Unkoſten zur Luſt ſind die vornehmſten (voluptuariæ prædominantur), wenn man mehr auf die Luſt, als auf das Nothwendige und Nutzbahre ſiehet.
Was und wie vielerley die Unkoſten ſind.
§. 280.
Weil wir verbunden ſind unſer Vermoͤgen (patrimonium) zu erhalten, und ſo viel, als wir koͤnnen, zu vermehren (§. 208.); ſo iſt alſo jeder Eigenthumsherr von Natur verbunden, ſo viel an ihm iſt, nothwendige und nuͤtzliche Unkoſten anzuwenden.
Und weil wir auch darauf zu ſehen haben, daß wir unſer Leben vergnuͤgt hinbringen (§. 119.); ſo ſind auch die Unkoſten zur Luſt nicht unerlaubt, wenn ſie nicht zu einem ſchaͤdlichen Vergnuͤgen angewandt werden (§. 120.).
Die Verbindlichkeit und das Recht Unkoſten anzuwenden.
§. 281.
Von der Wiedererſtattung der nothwendigen und nuͤtzlichen Unkoſten.
Zur Anwendung der nothwendigen und nuͤtzlichen Unkoſten ſind wir verbunden (§. 281.).
Wenn alſo der Beſitzer einer einem andern zugehoͤrigen Sache dieſelbe anwendet; ſo thut er nichts, als was der Eigenthumsherr ſelbſt zu thun verbunden geweſen waͤre, wenn nur die nuͤtzlichen dem Eigenthumsherrn eben ſo nutzbahr ſind, als dem Beſitzer.
Man muß alſo ſo wohl dem gewiſſenhaften als ungewiſſenhaften Beſitzer die nothwendigen und nuͤtzlichen Unkoſten wieder erſtatten, durch welche die Sache nutzbahrer worden iſt.
Jedoch da der gewiſſenhafte Beſitzer dem Eigenthumsherrn nicht davor ſtehen darf, was er gethan, wohl aber der ungewiſſenhafte (§. 272.); ſo muͤſſen dem gewiſſenhaften Beſitzer die Unkoſten erſtattet werden, durch welche die Sache nutzbahrer worden iſt; dem ungewiſſenhaften aber bloß in dem Falle, wenn ſie dem Eigenthumsherrn eben ſo nutzbahr ſind, oder die Sache nunmehto mehr werth iſt; damit naͤmlich der Eigenthuͤmer nicht mit Schaden des Beſitzers bereichert werde (§. 271.), noch auch er dadurch Schaden leide, indem er die Unkoſten erſetzet, welche er ſelbſt nicht aufgewandt haͤtte (§. 269.), indem er ſie ohne ſeinen Nutzen wuͤrde haben aufwenden muͤſſen.
§. 282.
Man ſagt, daß derjenige die Unkoſten wegnimmt (impenſas tollit), welcher dasjenige wegnimmt, was in eines andern Sache auf ſeine Unkoſten gemacht worden iſt.
Es wird aber etwas ohne Schaden der Sache weggenommen, wenn durch dasjenige, was weggenommen wird, die Sache an und vor ſich ſelbſt nicht verdorben wird.
Weil nun niemand mit des andern Schaden ſich bereichern darf (271.); ſo darf ein Beſitzer, wenn er dem andern ſeine Sache wiedergiebt, die Unkoſten wegnehmen, die ohne Schaden der Sache weggenommen werden koͤnnen.
Von dem Wegnehmen der Unkoſten.
§. 283.
Weil der gewiſſenhafte Beſitzer dem Eigenthumsherrn davor nicht ſtehen darf, was er gethan (§. 272.); ſo muͤſſen ihm alle Unkoſten zur Luſt, die entweder gar nicht, oder doch nicht ohne Schaden der Sache weggenommen werden koͤnnen, ſo hoch, als ſich dieſelbe zur Zeit der Wiedererſtattung belaufen, wieder erſtattet werden (§. 271.).
Allein da der ungewiſſenhafte Beſitzer vor alles ſtehen muß, was er gethan (§. 272.); ſo kommet in dem Falle, da er Unkoſten zur Luſt angewandt hat, die der Eigenthumsherr nicht wuͤrde angewandt haben, und von welchen er wuſte, daß ſie entweder gar nicht, oder doch nicht ohne Schaden der Sache weggenommen werden koͤnnten, durch ſeine Schuld die Sache in den Stand, daß, wenn ſie wieder gegeben werden ſoll, entweder der Beſitzer, oder der Eigenthumsherr den Schaden tragen muß (§. 17.).
Da nun dieſes nicht dem Eigenthumsherrn, ſondern dem Beſitzer zuzurechnen iſt (§. 3.); ſo duͤrfen die Unkoſten zur Luſt, die entweder gar nicht, oder doch nicht ohne Schaden der Sache weggenommen werden koͤnnen, und welche der Eigenthumsherr ſelbſt nicht wuͤrde angewandt haben, einem ungewiſſenhaften Beſitzer nicht wieder erſtattet werden:
ein anders iſt es, wenn ſie der Eigenthumsherr ſelbſt wuͤrde angewandt haben.
Beylaͤufig bemerken wir, daß aus demjenigen, was wir erwieſen haben, uͤberhaupt klar ſey, daß wenn der Schaden desjenigen, durch deſſen Schuld er ſich erreignet, mit dem Schaden eines andern collidirt, der gar keine Schuld daran hat, derjenige den Schaden tragen muß, der Schuld daran iſt; woraus ferner folget, daß, wenn beyde nicht auſſer aller Schuld ſind, der Schade, nach Proportion der Schuld, von einem jeden zu tragen iſt.
Von der Erſtattung der Unkoſten zur Luſt, und von der Colliſion der Schaͤden.
§. 284.
Von dem Recht die Unkoſten
Man ſagt, der Beſitzer zieht die Unkoſten ab, (impenſas deducere), wenn er um ſo viel weniger wiedererſtattet, als die Unkoſten zur Zeit der Wiedererſtattung werth ſind, z. E. wenn er nur 30 wiedergiebt, da er wegen der verzehrten Fruͤchte 150 wiedergeben ſolte, indem die Unkoſten 120 geſchaͤtzet werden.
Weil nun, indem die Unkoſten von demjenigen abgezogen werden, was dem Eigenthumsherrn wieder zu erſtatten war, ſo wohl der Beſitzer, als der Eigenthumsherr erhaͤlt, was ihm gehoͤret, man aber einem jeden das Seine geben muß (§. 86.); ſo hat der Beſitzer das Recht, die Unkoſten, die ihm vom Eigenthumsherrn erſtattet werden muͤſſen, abzuziehen; welches naͤmlich aus der beyderſeitigen Verbindlichkeit, dasjenige, was einem jeden gehoͤret, dem andern wieder zu erſtatten, entſpringt (§. 46.).
abzuziehen.
§. 285.
Die Belohnung deſſen, der etwas findet (præmium inventionis), nennt man dasjenige, was man dem, der eine verlohrene Sache gefunden hat, giebt, weil er ſie wiedergiebt.
Weil nun der, welcher etwas findet, verbunden iſt, es dem Eigenthumsherrn wieder zu geben (§. 220. 261.); ſo iſt man nach dem Recht der Natur nicht ſchuldig, dem, der eine Sache findet, eine Belohnung zu geben; und daher hat er kein Recht, eine Belohnung von dem Eigenthumsherrn zu fordern.
Was man von den Unkoſten, die darauf verwandt worden, damit der Eigenthumsherr ſeine verlohrne Sache hat wieder bekommen koͤnnen, zu bemerken hat, iſt daraus klar, was wir erſt von dem Beſitzer einer einem andern zugehoͤrigen Sache bewieſen haben; denn die Erſetzung der Unkoſten gruͤndet ſich darauf, was einer auf eines andern Sache gewandt hat.
Von der Belohnung deſſen, der etwas ſindet.
§. 286.
Vom Betrug ſowohl dem vorſaͤtzlichen, als dem ohne Vorwiſſen geſchehenen.
Man ſagt einer betriege den andern (alterum defraudare) wer mit Wiſſen und Willen entweder mit der That oder mit Worten, den andern um das Seine bringet, oder was er ihm ſchuldig iſt.
Der Betrug iſt alſo eine Handlung, durch welche man dem andern, mit dem wir zu thun haben, ohne daß er es weiß, im Schaden bringet.
Wenn dieſes mit Wiſſen und Willen geſchieht, ſo iſt es ein vorbedachter, oder vorſaͤtzlicher Betrug (fraus conſilii): geſchiehet es aber unwiſſende, als wenn einer einen unechten Edelſtein, anſtatt eines echten, ohne daß er es weiß, verkauft, ſo iſt es ein unwiſſender, oder unvorſetzlicher Betrug (fraus eventus).
Da man niemanden weder vorſetzlicher, noch unvorſetzlicher Weiſe in Schaden bringen ſoll (§. 269.); ſo darf man auch niemanden betriegen, und iſt einjeder vorbedachter Betrug unerlaubt.
Weil aber auch der Schade, in welchen man einen bringet, erſetzet werden muß (§. 270.); ſo muß nicht nur dasjenige, warum der andere betrogen iſt, wieder gegeben, oder der Werth wieder erſetzet werden (æſtimatio præſtanda); ſondern es muß auch derjenige ſchadloß gehalten werden, welchem ein unwiſſender Betrug ſchaden wuͤrde.
§. 287.
Das Recht des Beſitzes (jus poſſeſſionis), wird dasjenige genannt, welches einem Beſitzer, vermoͤge des Beſitzes, zukoͤmmt.
Es iſt alſo von dem Recht zu beſitzen (jus poſſidendi) unterſchieden, welches dem Eigenthumsherrn, vermoͤge ſeines Eigenthums, zukoͤmmt (§. 200.).
Daß es aber ein Recht des Beſitzes gebe, erhellet aus dem, was folgt.
Vom Recht des Beſitzes.
§. 288.
Weil dem Eigenthumsherrn allein das Recht zu beſitzen zukommt (§. 200.), er auch den Beſitzer nicht mit Gewalt zur Wiedererſtattung zwingen kann, wenn er nicht ſein Eigenthum bewieſen hat (§. 262.); ſo kan von einem, der nicht der Eigenthumsherr iſt, oder auch vom Eigenthumsherrn, wenn er ſein Eigenthum noch nicht bewieſen hat, noch von einem Beſitzer, der ſeinen rechtmaͤßigen Beſitz noch nicht erwieſen hat, kein Beſitzer, er ſey wer er wolle, aus dem Beſitze geworfen werden; folglich, wenn er herausgeworfen worden iſt, ſo muß er wieder in den Beſitz geſetzet werden.
Derowegen weil man eine Sache beſitzet, um ſein Eigenthum zu gebrauchen (§. 200.); ſo muß auch, ſo lange unerlaubt iſt, dem Beſitzer den Beſitz zu nehmen, ihm der Gebrauch des Eigenthums verſtattet werden.
Das gewaltſame Verfahren, wodurch einer aus dem Beſitze geworfen, oder des Beſitzes beraubet wird, heißt im canoniſchen Recht ſpolium, oder eine eigene Bemaͤchtigung.
Und daher folgt, daß, was eigenmaͤchtig weggenommen iſt, wieder gegeben, oder eingeraͤumet werden muͤſſe.
Vom verbothenen eigenmaͤchtigen Wegnehmen, und daß das eigenmaͤchtig Weggenommene wieder erſtattet werden muͤſſe.
§. 289.
Von der Vertheidigung und Wiedererhaltung des Beſitzes.
Weil der Beſitzer nicht ſchuldig iſt zu leiden, daß er von dem, der nicht Eigenthumsherr iſt, oder auch ſein Eigenthum noch nicht bewieſen hat, aus dem Beſitze mit Gewalt herausgeworfen werde (§. 288. 46.); ſo kommt ihm auch das Recht zu, ſeinen Beſitz zu vertheidigen (§. 90.), wie auch das Recht zu demjenigen, ohne welches er den verlohrnen Beſitz nicht wieder erhalten kann.
Naͤmlich der Beſitzer fuͤhret ſich ſo lange, als er in dem Beſitz iſt, als Eigenthumsherr auf, und das muß man ihm auch verſtatten (§. 288.).
§. 290.
Vom gewaltſamen und heimlichen Beſitz.
Durch Gewalt (gewaltſam, vi poſſidet) beſitzet derjenige etwas, der dadurch den Beſitz erhalten, weil er den vorigen Beſitzer mit einer unrechtmaͤßigen Gewalt aus ſeinem Beſitze geworfen hat; heimlich aber, oder verſtohlner weiſe beſitzt einer etwas (clam poſſidet), welcher, dem Beſitzer unwiſſende, den Beſitz zwar ohne Gewalt, aber auch ohne Recht eingenommen hat, und wer dieſes thut, von dem ſagt man, er kommt verſtohlner weiſe in den Beſitz (poſſeſſionem furtive ingredi), und der auf ſolche Weiſe erhaltene Beſitz wird der heimliche oder verſtohlene Beſitz (poſſeſſio clandeſtina) genannt.
Denn man achtet einen ſolchen Beſitz einer geſtohlnen Sache gleich.
Es iſt aber eben, wie vorher (§. 288.), klar, daß es unerlaubt ſey, eine Sache verſtohlner weiſe zu beſitzen, es mag der Beſitzer entweder nicht der Eigenthumsherr ſeyn, oder, wenn er es iſt, doch ſein Eigenthum noch nicht bewieſen habe; und daß in ſolchem Falle der Beſitz dem vorigen Beſitzer wieder einzuraͤumen ſey; folglich dieſer das Recht habe, nicht zu leiden, daß der andere etwas, was er beſeſſen, verſtohlener weiſe beſitze; folglich, wenn er ihm den Beſitz nicht wieder einraͤumen will, er ihn mit Gewalt herauswerfen koͤnne.
§. 291.
Weil die Sache, die einer beſitzet, in ſeiner Gewalt ſeyn muß, ſo daß es moͤglich iſt, nach ſeinem Gefallen mit der Sache vorzunehmen, was er will (§. 200.); folglich des Eigenthums ſich zu gebrauchen (§. 195.); ſo wird der Beſitz erlanget (acquiritur), wenn die Sache in den Stand gebracht wird, da es moͤglich iſt, nach Art des Eigenthumsherrn, mit derſelben vorzunehmen, was man will; und er wird ſo lange behalten, als man ſich des Eigenthums, entweder ſelbſt, oder durch andere bedienen kann; er wird aber verlohren, wenn die Sache in den Stand kommt, in welchem dieſes nicht weiter geſchehen kann.
Wie der Beſitz erlanget, behalten und verlohren werde.
§. 292.
Ob man abweſend etwas beſitzen koͤnne.
Weil man eine Sache im Beſitz hat, wenn man auch das Eigenthum durch einen andern ausuͤbet (§. 291.); ſo kann einer auch abweſend eine Sache beſitzen.
§. 293.
Von dem Beſitz der unbeweglichen u. unkoͤrperlichen Dinge.
Und weil der Beſitz auf dem Vermoͤgen, das Eigenthum zu gebrauchen, beruhet (§. 291.); ſo iſt eine bewegliche Sache ſo lange in unſerm Beſitz, als ſie in unſerer Verwahrung iſt; und weil man unkoͤrperliche Dinge nicht anders aufbehalten kann, als in ſo fern wir dieſelben wuͤrcklich brauchen (§. 121.); ſo beſitzet man dieſelbe durch den Gebrauch und durch das Vermoͤgen ſie zu gebrauchen, und zu verbiethen, daß es kein anderer thue.
§. 294.
Von der uꝛſpeuͤnglichen Art, den
Da durch die Zueignung die Sachen, die keinem zugehoͤren, in den Stand gebracht werden, daß man mit denſelben nach ſeinem Gefallen vornehmen kann, was man will (§. 210. 195.), durch die Zueignung aber auch das Eigenthum urſpruͤnglich erhalten wird (§. 210.); ſo wird der Beſitz von Sachen, die keinem zugehoͤren, mit dem Eigenthume zugleich erhalten; und dieſe Art den Beſitz zu erhalten iſt die urſpruͤngliche Art, wodurch naͤmlich der Beſitz davon erhalten wird, was noch von keinem beſeſſen worden.
Beſitz zu erhalten.
§. 295.
Ein Beſitz mit einem Titel (poſſeſſio titulata) iſt derjenige, der einen Titel hat.
Der Titel (titulus) aber iſt der Grund des Geſetzes, aus welchem erhellet, daß eine gewiſſe That ein gewiſſes Recht hervorbringen koͤnne.
Die That aber ſelbſt, wodurch wir eines Rechtes theilhaftig werden, iſt die Art etwas zu erhalten (modus acqvirendi).
Daher erhellet, daß der Beſitz der Sache, die keinem zugehoͤret, welcher durch die Zueignung erhalten worden, einen Titel hat; maſſen nach dem Geſetz der Natur, durch die Zueignung, mit dem Eigenthume der Beſitz erhalten wird (§. 294.).
Vom Beſitze mit einem Titel, und was ein Titel ſey.
§. 296.
Weil der Beſitz verlohren wird, wenn eine Sache in den Stand kommt, daß man das Eigenthum nicht gebrauchen kann (§. 291.); ſo hat man den Beſitz verlohren, wenn jemand unſere unbewegliche Sache, oder ein Recht das uns zukommt, als haͤtte er das Eigenthum davon, gebraucht, und nicht zugiebt, daß wir unſer Recht gebrauchen.
Da aber der Beſitz ſo lange behalten wird, als wir das Eigenthum gebrauchen koͤnnen (§. 291.); folglich ſo lange wir nicht leiden, daß ein anderer, wieder unſeren Willen, daſſelbe gebrauche; und kein anderer verhindern kann, daß wir uns unſeres Rechtes bedienen, wenn wir wollen; ſo wird durch den bloſſen Mangel des Gebrauchs der Beſitz nicht verlohren.
Von dem verlohrnen Beſitz einer unbeweglichen u. unkoͤr-
perlichen Sache.
§. 297.
Von der Stoͤhrung des Beſitzes.
Der Beſitz wird geſtoͤhrt (poſſeſſio turbatur), wenn der Beſitzer in dem Gebrauch ſeines Eigenthums, in Abſicht einer und der andern Handlung, die ihm frey ſtehet, es ſey auf was vor Weiſe es wolle, verhindert; derſelbe aber ihm doch nicht gaͤntzlich genommen wird.
Man nennt aber eine Stoͤhrung durch Worte (turbatio verbalis), die in Worten; eine Stoͤhrung in der That (realis), die in einer gewiſſen Handlung beſtehet.
Die Gewalt, durch welche der Beſitz geſtoͤhret wird, nennt man die ſtoͤhrende (vis turbativa), eben wie die austreibende Gewalt (vis expulſiva), durch welche einer aus dem Beſitz geworfen wird; und die antreibende Gewalt (vis compulſiva), durch welche einer zur Ueberlaßung des Beſitzes gezwungen wird.
Weil dem Beſitzer der Gebrauch des Eigenthums frey gelaſſen werden muß (§. 288.); ſo iſt die Stoͤhrung des Beſitzes mit Worten und in der That unerlaubt.
§. 298.
Man ſagt von den unkoͤrperlichen Sachen, daß ſie gleichſam beſeſſen werden (quaſi poſſideri), in ſo weit man den Beſitz derſelben nach der Aehnlichkeit (analogia) des Beſitzes der koͤrperlichen Dinge dichtet; als deſſen Grund die Moͤglichkeit der Handlungen iſt, welche vorzunehmen der Eigenthumsherr vermoͤge ſeines Eigenthums berechtiget iſt.
Vom aͤhnlichen Beſitz.
§. 299.
Da das Recht des Beſitzes aus dem Beſitz entſtehet (§. 287.); ſo wird, nachdem der Beſitz verlohren worden, auch das Recht des Beſitzes verlohren; folglich werden die Rechte des Beſitzes ſo lange behalten, als der Beſitz behalten wird.
Vom verlohrenen Rechte des Beſitzes.
Das vierte Hauptſtuͤck.
Von dem Recht, das von der Gemeinſchaft der erſten Zeit noch uͤbrig iſt.
§. 300.
Das aus der Gemeinſchaft der erſten Zeit noch uͤbrige Recht (jus ex communione primæva reſiduum) nennt man dasjenige, welches wir noch zu denjenigen Dingen, die andern eigenthuͤmlich zugehoͤren, haben, nachdem das Eigenthum eingefuͤhrt worden iſt.
Es wird alſo daſſelbe von der Gemeinſchaft der erſten Zeit unterſchieden; welche noch in Anſehung gewiſſer Dinge, die noch nicht dem Eigenthum unterworfen ſind, oder nicht unterworfen werden koͤnnen, beſtehet.
Was das Recht iſt, welches aus der Gemeinſchaft der
erſten Zeit noch uͤbrig iſt.
§. 301.
Jn welchen Dingen die Gem einſchaft der erſten Zeit noch uͤbrig iſt.
Weil die Gemeinſchaft der erſten Zeit durch die urſpruͤngliche Erhaltung des Eigenthums (§. 194. 210.), folglich durch die Zueignung aufgehoben worden (§. 210.); ſo ſind diejenigen Sachen, welche ſich entweder niemand zueignen kann, oder darf, noch in der Gemeinſchaft der erſten Zeit; oder es ſind Sachen, die allen Menſchen gemein ſind; oder, welches gleich viel iſt, in Anſehung dieſer Sachen iſt die Gemeinſchaft der erſten Zeit noch uͤbrig.
§. 302.
Von den Sachen, deren Gebꝛauch nicht erſchoͤpft wird.
Man nennt Sachen, deren Gebrauch nicht erſchoͤpft wird (res uſus inexhauſti) diejenigen, deren Gebrauch fuͤr alle Menſchen hinreichend iſt, und den ſie haben koͤnnen, ſo oft ſie deſſelben beduͤrfen.
Weil der Eigenthumsherr von dem Gebrauch ſeiner Sache alle uͤbrigen ausſchleußt (§. 195.), der Gebrauch aber einer Sache, den ein jeder haben kann, wenn er will, ohne Abbruch der andern, von einem den uͤbrigen allen nicht hat koͤnnen genommen werden (§. 74.); ſo iſt auch keinem erlaubt geweſen, die Sachen, deren Gebrauch nicht erſchoͤpft wird, ſich zuzueignen (§. 210.); folglich iſt in denſelben noch die Gemeinſchaft der erſten Zeit uͤbrig.
Ob alſo gleich das Eigenthum eingefuͤhrt worden iſt:
ſo bleibt doch die Luft, das vorbeyflieſſende Waſſer und das Sonnenlicht allen Menſchen gemein.
§. 303.
Gleichergeſtalt, weil durch das Eigenthum alle uͤbrigen von dem Gebrauch einer eigenthuͤmlichen Sache ausgeſchloſſen werden (§. 195.); ſo muß dasjenige, was eigenthuͤmlich werden ſoll, ſeine beſtimmte Graͤntzen haben:
was aber keine haben kann, kann auch nicht eigenthuͤmlich gemacht werden.
Und weil der Eigenthumsherr das Recht hat zu verbiethen, daß niemand, wieder ſeinen Willen, ſich ſeiner Sache auf einige Art und Weiſe anmaſſen kann (§. cit.); ſo iſt noͤthig daß er ſein Eigenthum behaupten kann.
Was alſo ſo beſchaffen iſt, daß man ſein Eigenthum daruͤber nicht behaupten kann, das kann auch demſelben nicht unterworfen werden.
Und daher erhellet, daß die offenbahre See in der Gemeinſchaft der erſten Zeit geblieben ſey, obgleich einige Theile, welche an dem feſten Lande liegen, haben eigenthuͤmlich gemacht werden koͤnnen (§. 302.).
Warum dasjenige, was nicht eingeſchraͤnckt und vertheidiget werden kann, gemeinſchaftlich geblieben ſey, z. E. das offne Meer.
§. 304.
Mit was vor einer vor ſich verſtaͤndlichen Ausnahme das Eigenthum eingefuͤhret worden ſey.
Weil das Recht zum Gebrauch der natuͤrlichen Sachen einem jeden Menſchen von Natur zukommt (§. 186.), und das Geſetz der Natur uns auch ein Recht zum nothwendigen Gebrauch der durch Fleiß und Kunſt erhaltenen giebt (§. 188.), welches niemand genommen werden kann (§. 74.); ſo hat auch durch die Einfuͤhrung des Eigenthums niemanden der nothwendige Gebrauch der Sachen gaͤntzlich benommen werden koͤnnen; folglich hat das Eigenthum nicht anders eingefuͤhrt werden koͤnnen, als mit dieſer Einſchraͤnckung, die ſich vor ſich verſtehet (ſtillſchweigenden, tacita); daß, wenn es ſich in einem vorkommenden Falle zutruͤge, daß einem gaͤntzlich der Gebrauch der nothwendigen Sachen genommen wuͤrde, er ein Recht zu denen eigenthuͤmlichen habe.
Naͤmlich das Eigenthum iſt nicht deswegen eingefuͤhrt worden, daß jemanden gaͤntzlich der nothwendige Gebrauch der Sachen ſollte benommen werden; ſondern daß alle ſich deſto beſſer des Vortheils von demſelben zu erfreuen haben moͤchten (§. 194.).
§. 305.
Von den nothwendigen Sachen,
Wenn alſo jemanden gantz und gar die nothwendigen Sachen zu ſeinem Gebrauch fehlen, und es nicht in ſeinem Vermoͤgen ſtehet, daß er ſich dieſelben fuͤr einen billigen Preis anſchaffen, oder durch geleiſtete Arbeit erwerben, noch auch dieſelben durch Bitten von andern erhalten kann; ſo kann er im natuͤrlichen Stande ſie dem andern, welcher ſie wohl entbehren kann, wieder ſein Wiſſen und Willen, ja gar mit Gewalt wegnehmen (§. 304.).
Weil man alſo dieſes mit Recht thut, welches aus der Gemeinſchaft der erſten Zeit uͤbrig iſt (§. 300.); ſo begeht man keinen Raub oder Diebſtahl.
Denn die aͤuſſerſte Nothwendigkeit verwandelt das Recht zu bitten in das Recht zu zwingen, daß man es uns gebe.
die man in der aͤuſſerſten Noth dem Eigenthumsherrn wegnim̃t.
§. 306.
Weil dieſes Recht, welches nur bey der aͤuſſerſten Nothwendigkeit ſtatt hat, nicht weiter gehet, als bis auf den nothwendigen Gebrauch, um deſſen willen es gegeben worden iſt (§. 304.); ſo muß eine Sache, welche durch den Gebrauch nicht verzehrt wird, nach geendigtem Gebrauch wiedergegeben werden; wenn ſie aber durch den Gebrauch verzehrt worden iſt, und die Nothwendigkeit auf hoͤret, und man ſo viel von eben der Art, oder etwas, das eben ſo viel werth iſt, wiedergeben, oder den Werth bezahlen kann; ſo muß dieſes geſchehen.
Von der natuͤrlichen Verbindlichkeit, die daher entſpringt.
§. 307.
Die Gewalt der Nothwendigkeit in Sachen, die man ſich von andern anſchaffen muß.
Daher erhellet leicht ferner, daß die aͤuſſerſte Noth einem das Recht gebe einen andern zu zwingen, daß er fuͤr einen billigen Preis, oder fuͤr eine Sache, die eben ſo viel werth iſt, uns eine Sache uͤberlaſſe.
Alſo koͤnnen z. E. bey einer Theuerung diejenigen, welche Getreyde im Ueberfluß haben, zum Verkaufen gezwungen werden; und wer Theuerung verurſacht, kann gezwungen werden, das Getreyde um einen billigen Preis zu verkaufen.
§. 308.
Das Recht der Nothwendigkeit.
Das Recht, welches allein die Nothwendigkeit zu gewiſſen Handlungen, die ſonſt nicht erlaubt ſind, uns giebt, weil ohne dieſelben einer Verbindlichkeit, von welcher man ſich nicht befreyen kann, kein Genuͤgen geſchehen koͤnnte, wird das Recht der Nothwendigkeit (jus neceſſitatis) genannt.
Und daher erhellet, daß diejenige Handlung, zu welcher uns die Nothwendigkeit das Recht giebt, das einige Mittel ſeyn muͤſſe einer Verbindlichkeit, von welcher man ſich nicht befreyen kann, ein Genuͤgen zu leiſten; und es iſt nicht weniger klar, daß das Recht der Nothwendigkeit ſelbſt durch das Geſetz der Natur uns gegeben werde (§. 46.).
Es kann daher gar nicht wiederſprechend ſcheinen, daß noch ein Recht der Nothwendigkeit, in Anſehung des nothwendigen Gebrauchs der Sachen, uͤbrig geblieben, nachdem das Eigenthum eingefuͤhret worden; als welches durch die Einfuͤhrung des Eigenthums nicht hat koͤnnen verletzet werden (§. 74.).
§. 309.
Hierdurch werden viele beſondere Fragen aufgeloͤſet, dergleichen man in dem von uns herausgegebenen Recht der Natur im 6. Capitel des 6. Theils antrift.
Z. E.
Wenn bey einer Schiffahrt oder Belagerung der Vorrath mangelt; ſo muß ein jeder das, was er hat, zum Gemeinſchaftlichen hergeben.
Wenn man ſich wieder einen, der uns anfaͤllt, vertheidigen muß, und kein Gewehre hat; ſo kann man einem andern ſeines nehmen, ohne den Eigenthumsherrn zu fragen, ja ſelbſt wenn er dagegen iſt.
Eben dieſes gilt von des andern ſeinen Gefaͤſſen und anderem Werckzeuge, um einen Brand zu loͤſchen; von der Verderbung der Sachen, die einem, der uns anfaͤllt, zugehoͤren, um eine ungerechte Gewalt zu vertreiben; und von der Verderbung einer fremden Sache, wegen einer gemeinſchaftlichen Gefahr, die nicht anders abgewendet werden kann.
Beſondere Exempel von dieſem Rechte.
§. 310.
Gleicher geſtalt, weil in der Gemeinſchaft der erſten Zeit die gemeinſchaftliche Theilnehmung einem jeden, der es will, zu erlauben, wenn mehrere an dem Gebrauch einer Sache zugleich Theil nehmen koͤnnen (§. 187.), durch die Einfuͤhrung des Eigenthums aber das gemeinſchaftliche Recht nicht anders hat koͤnnen aufgehoben und eingeſchraͤnckt werden, als es noͤthig geweſen iſt (§. 71.); ſo hat alſo das Eigenthum nicht anders eingefuͤhrt werden koͤnnen, als mit dieſer Bedingung, die ſich vor ſich ſelbſt verſtehet, daß dem andern der unſchaͤdliche Gebrauch einer eigenthuͤmlichen Sache erlaubt werde.
Vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit aber iſt dem Eigenthumsherrn das Urtheil zu uͤberlaſſen, ob der einem andern zu erlaubende Gebrauch ihm unſchaͤdlich ſey, oder nicht (§. 78.), das iſt, ob er, ohne ſeinen Schaden und Beſchwerde, ihn erlauben koͤnne.
Von der zweyten (ſtilleſchweigenden) vor ſich verſtaͤndlichen
Ausnahme, mit welcher das Eigenthum eingefuͤhret worden.
§. 311.
Das Recht des unfchaͤdlichen Nutzens.
Das Recht, welches uns zum unſchaͤdlichen Gebrauch der Sachen, die einem andern eigenthuͤmlich zugehoͤren, zukommt, wird das Recht des unſchaͤdlichen Nutzens (jus innoxiæ utilitatis) genannt.
Es erhellet alſo, daß das Recht des unſchaͤdlichen Nutzens ein Recht ſey, welches aus der Gemeinſchaft der erſten Zeit noch uͤbrig iſt (§. 310. 300.), und zwar ein unvollkommenes (§. 80.).
§. 312.
Beſondere Rechte des unſchaͤdlichen Nutzens.
Dergleichen Rechte eines unſchaͤdlichen Nutzens ſind: die Reiſe, aus rechtmaͤßigen Urſachen, zu Lande und zu Waſſer, wenn die Laͤnder und Fluͤſſe eigenthuͤmlich ſind, welches auch von der Durchfahrt der Waaren zu verſtehen; das Recht, rechtmaͤſſiger Urſachen wegen ſich daſelbſt zu verweilen, als des Studierens, oder der Geſundheit wegen; daß man denen, die vertrieben werden, und anderswo ihren Aufenthalt ſuchen, ſich in unſeren Landen niederzulaſſen verſtattet, woferne nicht beſondere Urſachen es hindern.
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von der abſtammenden Art etwas zu erhalten.
§. 313.
Die abſtammende Art etwas zu erhalten (modus acqvirendi derivativus) iſt diejenige, wodurch man das Eigenthum einer Sache erhaͤlt, die ſchon eigenthuͤmlich iſt.
Weil dem Eigenthumsherrn das Recht zukommt, ſein Eigenthum auf einen andern zu bringen (§. 257.), wie auch einem andern ein Recht in ſeiner Sache einzuraͤumen (§. 260); ſo giebt es eine abſtammende Art etwas eigenthuͤmlich zu erhalten.
Die abſtammende Art etwas zu erhalten.
§. 314.
Weil der Eigenthumsherr das Recht hat mit ſeiner Sache nach ſeinem Gefallen anzufangen, was er will (§. 195.); ſo beruhet es bloß auf ſeinem Willen, an wen und auf was Art er ſein Eigenthum, oder ein ihm zugehoͤriges Recht bringen will, ob mit ſeiner, oder ohne ſeine Ausſchlieſſung; ob wiederruflich (revocabiliter), daß er naͤmlich den andern von dem eingeraͤumten Rechte wieder ausſchlieſſen koͤnne, wenn er es vor gut befinden wuͤrde; oder unwiederruflich (irrevocabiliter); ob unmittelbar auf die Perſon, oder auf eine fremde Sache, naͤmlich dergeſtalt, daß es vermittelſt der Sache einem jeden Beſitzer zukomme, er ſey wer er wolle; ob an eine gewiſſe oder ungewiſſe Perſon, daß naͤmlich das Recht derjenige erhalte, wer will und kann, wie es bey ausgeworfenen Muͤntzen geſchieht; ob ohne alle Bedingung, oder unter einer ihm gefaͤlligen Bedingung; ob auf immer, oder auf eine gewiſſe Zeit; ob umſonſt, oder ob dagegen etwas gegeben oder gethan werden ſoll.
Von der Art auf einen andern ſein
Eigenthum zu bringen.
§. 315.
Von dem Unterſcheide der Bedingungen.
Es iſt aber eine zufaͤllige Bedingung (conditio caſualis), welche von einem Zufall, oder Gluͤck, oder vom Willkuͤhr eines Menſchen, der unſerm Recht nicht unterworfen iſt, gaͤntzlich abhaͤngt; eine zuerfuͤllende (poteſtativa), welche von dem Willkuͤhr desjenigen abhaͤngt, auf den das Eigenthum, oder ein Recht gebracht werden ſoll; eine vermiſchte (mixta), welche theils zufaͤllig, theils zu erfuͤllen iſt.
Ueberdieſes iſt die Bedingung entweder eine aufſchiebende (ſuſpenſiva), welche die Vollziehung der Handlung ſo lange aufſchiebt, bis es gewiß iſt, daß die Bedingung vorhanden ſey; oder eine aufloͤſende (reſolutiva), welche die Dauer einer ſchon vollzogenen Handlung auf die Zeit erſtreckt, da es gewiß iſt, daß die Bedingung vorhanden.
Es wird aber eine verneinende Bedingung (conditio negativa) genannt, welche voraus ſetzet, daß etwas nicht ſey, oder nicht geweſen ſey, oder nicht ſeyn werde.
Es iſt alſo die verneinende Bedingung vorhanden, wenn das nicht iſt, oder nicht geweſen iſt, oder nicht erfolget, was geſetzt wird.
Es iſt auch ein Unterſcheid unter einer unerlaubten Bedingung (conditio turpis), welche voraus ſetzet etwas zu thun, was in einem Geſetz verbothen iſt, und einer erlaubten (honeſta), welche vorausſetzt, etwas zu thun, was im Geſetz nicht verbothen wird, oder welche in einer rechtmaͤßigen Handlung beſtehet.
§. 316.
Weil vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit einem jeden gelaſſen werden muß, daß er ſich nach ſeinem Urtheil in ſeinen Handlungen richtet (§. 78.); ſo beruhet es bloß auf eines jeden Willen, wenn man das Eigenthum, oder ein Recht auf ihn bringen will, ob er es haben will, oder nicht.
Weil man nun ſagt, derienige nehme etwas an (accipere, acceptare), der durch Worte, oder eine That hinlaͤnglich zu verſtehen giebt, er wolle daß ihm dasjenige gegeben werde, oder geſchehe, was der andere ſagt, daß er geben, oder thun wolle; ſo wird alſo zur Uebergebung des Eigenthums, oder eines Rechtes das Annehmen (acceptatio) erfordert.
Von der Annehmung.
§. 317.
Was natuͤrlicher Weiſe dazu erfordert wird, daß man das Eigenthum auf einen andern bringet.
Aus dem, was bis jetzt geſagt worden, verſteht man, daß nach dem Recht der Natur (naturaliter) das Eigenthum, oder ein Recht auf denjenigen, der es annimmt, gebracht werde, wenn er bloß ſeinen Willen hinlaͤnglich erklaͤret, daß er es haben will (§. 314. 316.).
Weil es nun auf dem Willen desjenigen, der es auf einen andern bringen will, beruhet, auf was vor Weiſe er es bringen will (§. 314.); ſo kann durch das Annehmen nicht mehr Recht erhalten werden, als derjenige, der es auf ihn bringet, ihm hat einraͤumen wollen.
§. 318.
Was man von dem Willen des andern vor gewiß annehmen muß.
Da wir demnach von eines andern Willen nicht gewiß ſeyn koͤnnen, als in ſo fern er denſelben hinlaͤnglich zu erkennen giebt; ſo wird wieder ihn vor wahr gehalten, was er mit Worten, oder auf eine andere Art, es mag ſeyn, auf was vor eine es nur wolle, hinlaͤnglich zu verſtehen giebt.
§. 319.
Das Annehmen aber geht vorher, wenn jemand verlangt, daß der andere ihm etwas gebe, oder etwas thue, und er es ihm bewilliget; denn es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, das Annehmen zu wiederhohlen, wenn der andere bewilliget, was man verlangt.
Wenn die Annehmung vorhergehet.
§. 320.
Weil dem Eigenthumsherrn das Recht zum Beſitz zukommt (§. 200.); ſo wird mit dem Eigenthum einer Sache das Recht zu beſitzen zugleich erlangt; folglich, da ohne Beſitz das Eigenthum nicht gebraucht werden kann (§. 200. 195.), ſo iſt derjenige, der das Eigenthum auf einen andern gebracht, auch verbunden den Beſitz einzuraͤumen.
Weil nun die Handlung, durch welche der Beſitz eingeraͤumet wird, die Uebergabe (traditio); die Handlung aber, durch welche der Beſitz erhalten wird, die Ergreifung heißt (apprehenſio); ſo muß, nach Abtretung des Eigenthums, die Sache auch uͤbergeben und ergriffen werden.
Und daher erhellet, daß nach dem natuͤrlichen Recht zu Abtretung des Eigenthums die Uebergabe nicht erfordert wird.
Von der Art den Beſitz zu erhalten.
§.
321.
Weil durch die Uebergabe der Beſitz eingeraͤumet wird (§. 320.); ſo beſteht dieſelbe in jeder Handlung, wodurch die Sache in den Stand gebracht wird, daß derjenige, welcher ſie erhalten hat, damit nach ſeinem Gefallen vornehmen kann, was er will, oder daß er ſein Eigenthum in der That gebrauchen kann (§. 200.).
Worin die Uebergabe beſtehet.
§. 322.
Verſchiedene Arten eine Sache zu uͤbergeben.
Es iſt alſo klar, daß eine bewegliche Sache uͤbergeben wird, wenn derjenige, welcher das Eigenthum auf den andern bringt, ſie mit der Hand darreicht, und der, welcher es annimmt, ſie mit der Hand ergreift; ingleichen wenn jener es uns wegnehmen heißt; eine unbewegliche Sache aber, wenn er uns dieſelbe beſitzen heißt, und geſchehen laͤßt, daß wir in derſelben uns des Eigenthums gebrauchen; oder, wenn er ſie von ferne zeigt, daß wir ſie ergreifen koͤnnen, oder geſchehen laͤßt, daß eine Sache in unſerer Gewalt bleibe, welche, es ſey aus was vor Urſach es wolle, in unſerer Gewalt iſt; oder durch einen ſchriftlichen Aufſatz ſich erklaͤret, daß er uns den Beſitz einraͤumen und leiden wolle, daß wir es als unſer Eigenthum gebrauchen, oder wenn er uns, um daſſelbe zu gebrauchen, in eine unbewegliche Sache fuͤhrt; welche Handlung eigentlich das Einſetzen in den Beſitz (immiſſio in poſſeſſionem) genannt wird; oder endlich eine unkoͤrperliche Sache, oder ein Recht, wenn er leidet, daß wir daſſelbe gebrauchen (§. 321.).
Hieraus verſtehet man leicht ferner, daß die beweglichen und unbeweglichen und unkoͤrperlichen Sachen auf verſchiedene Weiſe ergriffen werden.
Denn die Ergreifung beſteht in der Handlung, wodurch wir in den Stand geſetzt werden, das Eigenthum bey einer koͤrperlichen Sache, oder ein auf uns gebrachtes Recht zu gebrauchen.
§. 323.
Man ſagt, eine Sache ſey in der Kuͤrtze uͤbergeben worden (brevi manu tradi), wenn die Uebergabe zugleich in einer andern Handlung mit begriffen wird, wodurch etwas anders geſchiehet, was zum Gebrauch des Eigenthums gehoͤret; als wenn derjenige, der das Eigenthum auf einen andern bringet, die Sache bey einem andern als ſeine ihm eigene laͤßt, die er aus einer andern Urſache, es mag ſeyn was vor eine es will, ſchon hat.
Was aber derjenige, der das Eigenthum auf den andern bringt, in der Kuͤrtze uͤbergiebt, das ergreift derjenige, der es annimmt, in der Kuͤrtze (brevi manu apprehenditur).
Von der Uebergabe in der Kuͤrtze.
§. 324.
Jm Gegentheil ſagt man, eine Sache ſey entfernt uͤbergeben worden (longa manu tradi), wenn die Sache, die uͤbergeben werden ſoll, uns deswegen gezeigt wird, daß wir dieſelbe ergreifen, und folglich in Beſitz nehmen ſollen.
Und man ſagt, dasjenige ſey entfernt ergriffen worden (longa manu apprehendi), was entfernt uͤbergeben wird, z. E. wenn einer, der das Eigenthum einer gewiſſen Sache auf uns bringt, dieſelbe, da er ſie uͤbergeben ſoll, von ferne zeigt.
Von der entfernten Uebergabe.
§. 325.
Von einer gewiſſen Sache u. von einer gewiſſen Perſon.
Man nennt aber eine gewiſſe Sache (rem certam), welche hinlaͤnglich, es ſey auf was vor Art und Weiſe es wolle, angezeigt wird, ſo daß ſie von andern, die ihr aͤhnlich ſind, unterſchieden werden kann.
Und in eben demſelben Verſtande wird eine Perſon auch eine gewiſſe Perſon (perſona certa) genannt.
§. 326.
Von der ſymboliſchen Uebergabe.
Man nennt eine ſymboliſche Uebergabe, welche durch gewiſſe Zeichen (ſymbola) geſchieht, wenn naͤmlich anſtatt der Sache, die uͤbergeben werden ſoll, eine andere Sache uͤbergeben wird, welche dieſelbe bedeutet; als, wenn die Schluͤſſel uͤbergeben werden, mit welchen der Kaſten aufgeſchloſſen werden kann, worinnen die zu uͤbergebenden Sachen liegen.
Es iſt aber klar, daß, da die Zeichen willkuͤhrlich ſind, die ſymboliſche Uebergabe durch eine jede Sache geſchehen kann.
Da die Zeichen keine Wuͤrckung haben, als nur nach dem Willen desjenigen, der das Eigenthum auf einen andern bringt, und deſſen, der es annimmt; ſo ſcheint die ſymboliſche Uebergabe nach dem Recht der Natur uͤberfluͤßig, auſſer in ſo fern unſere Willensmeinung durch das Zeichen gewiſſer wird; weil naͤmlich durch daſſelbe mehr gewiß iſt, was vorgenommen worden.
§. 327.
Die Mittheilung der Arbeit (operarum communicationem) nennt man die Verrichtung derſelben zu anderer Nutzen.
Weil die freyen Handlungen der Menſchen, die andern nuͤtzlich ſind, nach der Einfuͤhrung des Eigenthums, eigenthuͤmlichen Sachen gleich geachtet werden, folglich auch die Arbeit, die zu anderer Nutzen verrichtet wird (§. 225.); ſo wird die Mittheilung der Arbeit der Ueberlaſſung eines Eigenthums, folglich auch dem Geben gleich geſchaͤtzet (§. 258.); und nachdem das Eigenthum eingefuͤhrt worden, ſo iſt thun und geben einerley; in ſo fern naͤmlich die Arbeit, wie andere eigenthuͤmliche Sachen, nach einem gewiſſen Preis geſchaͤtzt werden.
Von der Mittheilung der Arbeit.
§. 328.
Etwas leiſten (præſtare), zeigt, in der allgemeinen Bedeutung, eben das an, als etwas geben und etwas thun zuſammen.
Man ſagt alſo, daß ſowohl Sachen, als Thaten geleiſtet werden.
Was leiſten anzeigt.
§. 329.
Die beyderſeitige Verbindlichkeit etwas zu geben u. etwas zu thun.
Aus der Erfahrung iſt hinlaͤnglich klar, daß einer, nachdem das Eigenthum eingefuͤhrt worden, nicht vor ſich ſelbſt alles haben koͤnne, was zur Nothwendigkeit, Bequemlichkeit und Vergnuͤgen des Lebens, ja zur Erlangung der Vollkommenheit der Seele erfordert wird, und daß ein jeder nicht allein anderer Arbeit, ſondern auch Sachen, die andern zugehoͤren, beduͤrfe; daß aber dieſe Beduͤrfniß um ſo viel groͤſſer ſey, je mehr man von der ſchlechten Lebensart abweicht.
Da nun Menſchen verbunden ſind, mit vereinigten Kraͤften ſich und ihren Zuſtand vollkommener zu machen (§. 44); ſo ſind die Menſchen, nachdem das Eigenthum eingefuͤhrt worden, auch verbunden, das Eigenthum ihrer Sachen auf einander zu bringen, und zur Arbeit fuͤr einander, oder einander zu geben und zu thun, nachdem einer des andern Sache, oder Arbeit bedarf.
Weil aber, wenn die Pflichten gegen einander laufen, die Pflicht gegen uns ſelbſt der Pflicht gegen andere vorzuziehen (§. 64.); ſo darf niemand dem andern eine Sache geben, der er ſelbſt bedarf; er iſt auch nicht verbunden etwas zu thun, wenn er nicht Zeit dazu hat.
§. 330.
Von der Veraͤnſſerung
Weil in einer poſitiven Gemeinſchaft alle zuſammengenommen der Herr einer ungetheilten Sache ſind (§. 196.); ſo kann das Eigenthum nicht verwaltet werden, als mit aller derer Einwilligung, welche in der Gemeinſchaft ſind (§. 195); folglich kann auch eine gemeinſchaftliche Sache nicht veraͤuſſert werden, als mit aller Einwilligung (§. 257.).
Jedoch da das Recht, was ein jeder nach ſeinem Antheil an einer ungetheilten Sache hat, eines jeden eigenes Recht iſt, welches wie eine unkoͤrperliche Sache, die eigenthuͤmlich iſt, anzuſehen (§. 206.); ſo kann ein jeder mit ſeinem Recht, was er nach ſeinem Antheil in der ungetheilten Sache hat, nach ſeinem Gefallen vornehmen, was er will; in ſo fern es der Gemeinſchaft unbeſchaͤdiget (ſalva communione), oder ohne Nachtheil der Uebrigen geſchehen kann (§. 269.).
Er kann deswegen ſein Recht, welches er nach ſeinem Antheil an einer ungetheilten Sache hat, auf einen andern bringen, oder veraͤuſſern (§. 257.); nicht aber in einem nach Proportion ihm zukommenden abgeſondertem Theile; denn an einem abgeſonderten Theile hat er kein Recht.
einer gemeinſchaftl. Sache.
§. 331.
Weil dadurch, daß derjenige, welcher das Eigenthum auf den andern bringt, und der es annimmt, ihre Willensmeinung einander hinlaͤnglich erklaͤren, dieſer erhaͤlt, was der andere giebt (§. 317.); ein einmahl erlangtes Recht aber niemanden wieder ſeinen Willen genommen werden kann (§. 100.); ſo kann auch, was einmahl gegeben worden, nicht wiedergefordert werden; und dem, der es gegeben, ſtehet nicht frey, es zu bereuen.
Woferne mit einem gewiſſen Geſetz etwas gegeben worden; ſo muß auch, da derjenige, der etwas annimmt, nicht mehr Recht erlangen kann, als der andere ihm einraͤumen wollen (§. 317.), das Geſetz, welches bey dem Geben hinzugefuͤgt worden, gehalten werden.
Ob einer das, was er gegeben hat, wiederfordern kann.
§. 332.
Von dem Geben auf eine gewiſſe Zeit und unter einer gewiſſen Bedingung.
Wenn demnach etwas auf eine gewiſſe Zeit (in diem) gegeben wird; ſo muß es, wenn die Zeit erſchienen, wiedererſtattet werden; und, wenn es unter einer gewiſſen aufſchiebenden (ſuſpenſiva) Bedingung gegeben worden, ſo wird die Sache nicht eher eigenthuͤmlich, wenn gleich die Sache uͤbergeben worden, als bis die Bedingung wuͤrcklich vorhanden; folglich, wenn dieſelbe zu erfuͤllen (poteſtativa) geweſen, ſo muß ſie erfuͤllet werden; wenn die Bedingung aber nicht wuͤrcklich wird, ſo muß dasjenige, was gegeben worden, wiedererſtattet werden (§. 316.), welches auch geſchehen muß, wenn die Bedingung aufloͤſend iſt (§. cit.).
Denn man ſetzt voraus, daß derjenige, der es annimt, ſich zur Wiedererſtattung verbindlich gemacht hat, und daß derjenige, der etwas uͤbergiebt, ſich das Recht dazu vorbehalten hat (§. 97.).
§. 333.
Ein Recht, welches man einem andern dergeſtalt eingeraͤumet, daß man es nach ſeinem Gefallen wiederrufen kann, wird genannt ein Recht, ſo man nur bittweiſe hat (precarium).
Es iſt alſo das nicht ein Recht, welches man nur bittweiſe hat, wenn eine gewiſſe Zeit dazu geſetzet wird, wehrender welcher man es nicht wiederruffen darf; indem man es alsdenn bis auf eine gewiſſe Zeit giebt, und vor derſelben nicht wiederfordern darf (§. 332.).
Hingegen ein Recht, welches man nur bittweiſe hat, kann in jedem Augenblick wiederruffen werden (§. 318.); und man ſetzt dabey feſt, daß derjenige, dem es verwilliget wird, dem andern, der es ihm giebt, ſich verbindlich gemacht habe, ihm die Sache gleich wieder zu geben, ſo bald er ſie nach ſeinem Gefallen wiederfordert (§. cit. und §. 97.).
Von dem, was wan bittweiſe hat.
§. 334.
Das Recht in einer Sache (jus in re) nennt man dasjenige, was wir in der Sache ſelbſt haben: folglich, da das Recht ein ſittliches Vermoͤgen zu handeln iſt (§. 46.), ſo beſtehet daſſelbe in dem ſittlichen Vermoͤgen, nach ſeinem Gefallen mit der Sache ſelbſt, oder einem Gebrauch, oder einer Nutzung derſelben, die man von ihr haben kann, oder in allen Stuͤcken zugleich anzufangen, was man will.
Es iſt derowegen das Eigenthum und das Recht, welches eine jede Handlung des Gebrauchs deſſelben betrift, ein Recht in einer Sache (§. 195.).
Es iſt auch klar, daß die Gemeinſchaft der erſten Zeit ein Recht in der Sache geweſen ſey (§. 186.), und daß das Recht, welches einem in einer einem andern zugehoͤrigen Sache eingeraͤumet worden (jus in aliena re conſtitutum) (§. 260), und das Recht des Beſitzes ein Recht in einer Sache ſey.
Von dem Recht in einer Sache.
§. 335.
Vom Recht zu einer Sache.
Ein Recht zu einer Sache (jus ad rem) nennt man dasjenige, was wir zu demjenigen haben, das uns der andere zu leiſten verbunden iſt.
Weil wir das Recht haben uns einen andern zu gewiſſen Leiſtungen verbindlich zu machen, und wir dadurch ein vollkommenes Recht dazu erhalten (§. 97.); wir auch uͤberdieſes ſchon im vorhergehenden hin und wieder geſehen haben, daß die Menſchen dadurch, daß ſie dieſes oder jenes gethan, zu gewiſſen Leiſtungen verbunden werden; ſo giebt es auch ein Recht zu einer Sache, und iſt dieſes ein vollkommenes Recht.
Und weil man in dem Rechte der Natur auch auf die Liebesdienſte ſehen muß (§. 61.), wozu wir eine unvollkommene Verbindlichkeit haben (§. 80.); ſo giebt es auch ein unvollkommenes Recht zu einer Sache, welches naͤmlich der Menſch zu demjenigen hat, wozu ihm der andere auf eine unvollkommene Weiſe verbunden iſt.
§. 336.
Wer vollkommen verbunden iſt uns etwas zu leiſten, wird der Schuldner (debitor) genannt; dasjenige aber, zu deſſen Leiſtung er verbunden iſt, die Schuld (debitum).
Ob man aber gleich auch dasjenige eine Schuldigkeit (imperfecte debitum) nennet, wozu uns der andere unvollkommen verbunden iſt; ſo pflegt man doch denjenigen, der auf eine unvollkommene Weiſe verbunden iſt, nicht einen Schuldner zu nennen.
Ein Schuldner u. die Schuld.
§. 337.
Wir erlaſſen das Recht zu einer Sache (jus ad rem remittimus), wenn wir hinlaͤnglich anzeigen, daß wir nicht wollen, daß der andere uns etwas leiſte, wozu er uns verbunden iſt.
Jn eben dem Verſtande ſagt man auch, es werde die Schuld erlaſſen (debitum ipſum remitti).
Durch die Erlaſſung des Rechts wird alſo der Schuldner von ſeiner Verbindlichkeit befreyet; und das Recht verloͤſcht (jus extingvitur), aber niemand erhaͤlt dadurch ein Recht.
Es iſt vor ſich klar: daß man auch einen Theil des Rechts erlaſſen koͤnne, wenn man das, was man ſchuldig iſt, in Theile zertheilen kann.
Von der Erlaſſung des Rechts.
§. 338.
Von der Abtretung eines Rechts.
Wenn man ſein Recht zu einer Sache auf einen andern bringt, ſo heißt dieſes die Abtretung des Rechts (ceſſio).
Derjenige der es auf den andern bringt, wird der Abtretende (cedens) genannt; von demjenigen aber auf den es gebracht wird, ſagt man, er ſey derjenige, dem es abgetreten worden (ceſſionarius).
Es geſchieht alſo die Abtretung, wenn der Abtretende und derjenige, dem etwas abgetreten wird, ihre Einwilligung beyderſeits hinlaͤnglich erklaͤren (§. 317.).
Da das Recht zu einer Sache eine unkoͤrperliche Sache iſt, welche dem Abtredenden eigenthuͤmlich zugehoͤret (§. 206.); ſo kann die Abtretung wieder Wiſſen und Willen des Schuldners geſchehen, da inſonderheit dadurch, daß ein anderer in die Stelle des Abtretenden kommt, in der Verbindlichkeit des Schuldners ſelbſt nichts geaͤndert wird.
§. 339.
Von Verwerfung des Rechts.
Derjenige verwirft ein Recht (jus repudiat), welcher ſich hinlaͤnglich erklaͤret, daß er ein Recht, welches ihm zufaͤllet, nicht haben wolle.
Man ſagt aber, daß uns ein Recht zufalle (jus tibi deferri), wenn es in unſerem Gefallen ſtehet, ob wir es annehmen wollen, oder nicht.
Das Recht, welches einer verwirft, wird von ihm nicht auf einen andern gebracht.
§. 340.
Auf ſein Recht thut derjenige Verzicht (juri ſuo renunciat), welcher ſich hinlaͤnglich erklaͤret, daß er, einem andern zum Vortheil, ein erlangtes Recht nicht haben wolle.
Man nennt aber dasjenige ein erlangtes Recht (jus qvæſitum), welches uns wuͤrcklich zukommt.
Der nun, welcher Verzicht thut, verbindet ſich gegen den andern, dem zu gefallen er Verzicht thut, daß er ſich ſeines Rechts gegen ihn nicht gebrauchen wolle; und dieſer erhaͤlt dadurch das Recht nicht zu leiden, daß er ſich deſſelben gebrauche (§. 46.).
Wer aber auf ſein Recht Verzicht thut, der bringt, oder uͤbertraͤgt deswegen nicht ſein Recht auf einen andern.
Vom Verzicht thun.
§. 341.
Einer begiebt ſich ſeines Rechts (juri ſuo ſe abdicat), oder entſaget demſelben, wenn einer freywillig ſich erklaͤret, daß er ein Recht, welches er auf einen andern nicht bringen kann, laͤnger nicht haben wolle: als wenn einer ſein obrigkeitliches Amt eher, als es Zeit iſt, niederleget.
Vom Begeben des Rechts.
§. 342.
Weil ein jeder mit ſeinem Rechte, als einer uncoͤrperlichen Sache (§. 121.), welche ihm eigenthuͤmlich zugehoͤret (§. 206.), nach ſeinem Gefallen anfangen kann, was er will (§. 195.); ſo ſtehet es in eines jeden Willen, ob er ſein Recht erlaſſen, einem andern abtreten, es verwerfen, ſich deſſelben begeben, oder darauf jemanden zu gefallen Verzicht thun will, oder nicht, wenn nur nichts vorgenommen wird, welches wieder das Recht eines dritten iſt (§. 86.); als wie wenn man eine Schuld erlaͤßt, um die Glaͤubiger zu betruͤgen.
Ob die Erlaſſung des Rechts
und das Abtreten deſſelben u. ſ. w. erlaubt ſind.
§. 343.
Von dem Eigenthume, welches aus der Theilung gemeinſchaftlicher Sachen entſtehet.
Wenn eine gemeinſchaftliche Sache getheilt wird, weil durch Aufhebung der Gemeinſchaft ein jeder einen abgeſonderten Theil eigenthuͤmlich, folglich ein abſonderliches Eigenthum erhaͤlt; ſo entſtehen ſo viel beſondere Eigenthuͤmer, als Perſonen ſind; und die abgeſonderten Theile ſind nicht mehr als Theile einer Sache anzuſehen.
Was vorher mehrern gemein geweſen war, wird durch die Theilung eines jeden eigen.
§. 344.
Von der Theilung einer Sache, welche nicht getheilt werden kann.
Wenn eine gemeinſchaftliche Sache getheilt werden ſoll, und nicht getheilt werden kann; ein jeder aber der in der Gemeinſchaft iſt, ſie gantz haben will; ſo kann nach dem natuͤrlichen Rechte die Sache keinen Ausgang gewinnen; indem keiner verbunden iſt das Eigenthum in ſeinem Antheile dem andern abzutreten (§. 342.).
Soll ſie nun einen Ausgang gewinnen; ſo iſts noͤthig, daß mit Einwilligung aller derer, welche in der Gemeinſchaft ſind, eine Art und Weiſe zu beſtimmen ausgemacht wird, wem dieſelbe zuzueignen ſey; z. E. daß es durch das Loos entſchieden werde, wer die Sache haben ſoll.
§. 345.
Weil in einer Gemeinſchaft mit einer gemeinſchaftlichen Sache nichts vorgenommen werden kann, als mit aller Bewilligung (§. 330.), und damit das Vorhaben einen Ausgang gewinnet, der Wille der meiſten oder des groͤſſern Theils vor den Willen aller gehalten werden muß; ſo iſt alſo leicht zu erachten, daß in einer Gemeinſchaft nicht ein jeder mit ſeinem Antheile vornehmen kann, was er will.
Da nun der natuͤrlichen Freyheit, von welcher in dem Eigenthume die Freyheit mit dem Seinen vorzunehmen, was man will, herruͤhret (§. 195.), gar ſehr zuwieder iſt, daß jemand wieder ſeinen Willen in der Gemeinſchaft bleiben ſoll; ſo kan auch niemand gezwungen werden, wieder ſeinen Willen in der Gemeinſchaft zu verbleiben, wenn nicht das gemeinſchaftliche Recht mit der Bedingung erlangt worden, daß es gemeinſchaftlich bleiben ſoll (§. 317.).
Ob jemand gezwungen werden kann, in einer Gemeinſchaft zu verbleiben.
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Eroͤfnung ſeiner Gedancken gegen andere.
§. 346.
Von dem gemeinen Gebꝛauch zu reden.
Wir eroͤfnen andern unſere Gedancken entweder durch Worte, oder durch andere gleichguͤltige Zeichen, oder durch Thaten, d. i. durch aͤuſſere Handlung.
Wer alſo von andern verſtanden werden will, der muß die Worte in dem Verſtande gebrauchen, wie es die Gewohnheit zu reden mit ſich bringet; folglich wer dazu verbunden iſt einem andern ſeine Meinung zu ſagen, der muß die Woͤrter in der Bedeutung nehmen, welche mit der Gewohnheit zu reden uͤbereinkommt.
§. 347.
Von der moraliſchen Wahrheit und dem Wahrreden.
Die Uebereinſtimmung der Worte mit unſern Gedancken nennt man die moraliſche Wahrheit (veritatem moralem), und der redet moraliſch wahr, der dasjenige denckt, was er ſagt, daß er es dencke.
Eine moraliſch wahre Rede aber wird Wahrreden genannt (veriloqvium).
Sie iſt alſo von der logiſchen Wahrheit unterſchieden, welche in der Uebereinſtimmung unſerer Gedancken mit der Sache, die wir gedencken, beſteht, ſo daß das logicaliſch wahr iſt, wenn wir dencken, daß etwas ſey, oder nicht ſey, daſſelbige auch in der That iſt, oder nicht iſt.
Derowegen da die moraliſche Wahrheit die logicaliſche nicht voraus ſetzt; ſo kann die logicaliſche Wahrheit dadurch nicht erwieſen werden, daß man wahr geredet; und wenn wir ſagen, was wir zu ſeyn vermeinen, da es doch nicht iſt, oder im Gegentheil nicht zu ſeyn vermeinen, da es doch iſt, ſo reden wir zwar moraliſch wahr, ob es gleich logicaliſch oder an ſich falſch iſt.
§. 348.
Jm Gegentheil iſt moraliſch falſch (moraliter falſum), wenn wir anders dencken, als was wir ſagen, oder unſere Worte und Gedancken nicht mit einander uͤbereinſtimmen.
Eine moraliſch falſche Rede wird eine Unwahrheit (falſiloqvium) genannt.
Sie iſt alſo vom logicaliſch Falſchen (falſitate logica) unterſchieden, welche darinnen beſtehet, daß unſere Gedancken mit der Sache nicht uͤbereinkommen.
Weil nun die Unwahrheit nicht voraus ſetzt, daß etwas logicaliſch, das iſt, in der That wahr ſey; ſo daß wir dencken, daß es ſey, und es iſt doch nicht, oder daß es nicht ſey, und es iſt doch in der That; ſo reden wir moraliſch falſch, wenn wir dencken, daß etwas nicht ſey, und ſagen daß es ſey, und es ſich auch in der That alſo befindet; oder wenn wir dencken, daß etwas ſey, und wir ſagen, daß es nicht ſey, und es ſich auch in der That alſo befindet.
Vom moraliſch Falſchen.
§. 349.
Eine aufrichtige Handlung, die Verſtellung die Verheelung, der Vorwand.
Eine aͤuſſerlich aufrichtige Handlung (actio externa ſincera) nennt man diejenige, welche mit der innern uͤbereinſtimmt; wenn aber die aͤuſſere Handlung der inneren zuwieder iſt, ſo heißt es eine Verſtellung (ſimulatio).
Die Verbergung ſo wohl der aͤuſſern, als innern Handlungen, ſie mag entweder in einer That oder Unterlaſſung derſelben beſtehen, auf was Art und Weiſe ſie auch geſchiehet, heißt die Verheelung (diſſimulatio).
Die Verſtellung der Jntention, wenn wir nemlich eine andere, als die wahre, welche wir haben, vorgeben, heiſſet der Vorwand (prætextus), welche von einigen ein Blendwerck (obtentus) genannt wird.
§. 350.
Welche Rede Wahrreden, welche Rede Unwahrheit iſt.
Es erhellet alſo, daß Wahrreden eine aufrichtige Rede, und eine Unwahrheit im Reden eine verſtellte Rede ſey (§. 347. 348. 349.).
Es erhellet aber auch ferner, daß der Vorwand eine Art der Unwahrheit ſey, wie die Unterlaßung der Rede, die zu dem Ende geſchiehet, daß unſere Gedancken dem andern nicht bekannt werden ſollen, zur Verheelung zu rechnen iſt (§. 349.).
§. 351.
Vom Luͤgen und Verſchweigen.
Der luͤgt (mentitur), welcher moraliſch falſch redet, wenn er wahr zu reden verbunden iſt, oder wenn er verbunden iſt dem andern ſeine Gedancken zu entdecken.
Eine Luͤgen (mendacium) iſt alſo eine Unwahrheit im Reden, welche unſerer Verbindlichkeit zuwieder iſt, vermoͤge welcher wir dem andern unſere Gedancken eroͤfnen ſollen; folgends wodurch des andern Recht, welches aus dieſer Verbindlichkeit entſpringt, verletzt wird (§. 46.).
Das Verſchweigen (reticentia) hingegen das Stillſchweigen von dem, das wir zu ſagen verbunden ſind.
Es iſt alſo das Verſchweigen dem Recht eines andern zuwieder.
§. 352.
Da ſich niemand von der natuͤrlichen Verbindlichkeit ſo wohl (§. 42.), als von der erlangten befreyen kann (§. 100.); ſo ſind wir verbunden, woferne wir einer Pflicht (§. 57.), oder einer erlangten Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten koͤnnen, wofern wir nicht dem andern unſere Gedancken eroͤfnen, moraliſch wahrzureden, folglich zum Wahrreden verbunden (§. 347.); und daher iſt ſo wohl die Unwahrheit (§. 348.), als das Verſchweigen unerlaubt (§. 351.).
Woraus ferner erhellet, daß eine jede Luͤgen unerlaubt ſey (§. cit.).
Jm Gegentheil aber, da uns das Geſetz der Natur ein Recht dazu giebt, ohne welches wir unſerer Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten koͤnnen (§. 46.), iſt beydes erlaubt, wenn wir einer Pflicht oder einer zugezogenen Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten koͤnnen, wofern wir nicht unſere Gedancken verbergen, oder moraliſch falſch reden (§. 49.); und alsdann iſt die Unwahrheit keine Luͤgen (§. 351.).
Und weil nach der natuͤrlichen Freyheit niemanden verwehret werden kann, in der Beſtimmung ſeiner Handlungen ſich nach ſeinem Urtheile zu richten, wenn er nur nichts thut, zu deſſen Unterlaſſung er uns verbunden iſt (§. 78.), die natuͤrliche Freyheit aber die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht aufhebt (§. 77.); ſo iſt auch erlaubt, wenn wir nicht verbunden ſind dem andern unſere Gedancken zu ſagen, noch auch eine Pflicht gegen uns ſelbſt oder gegen andere ſolches erfordert, die Wahrheit zu verheelen.
Von der Sittlichkeit des Wahrredens, der Luͤgen u. des Verſchweigens.
§. 353.
Von der Zweydeutigkeit im Reden.
Zweydeutig redet derjenige (ambigue loqvitur), welcher ſich ſolcher Worte bedienet, ſo nach dem gemeinen Gebrauch im Reden mehr als eine Bedeutung haben koͤnnen.
Dieſes iſt wieder die Klugheit, wenn wir einem andern unſere Gedancken eroͤfnen wollen (§. 21.), und folglich zu vermeiden.
Wenn wir aber voraus ſehen, es werde ein anderer, dem wir unſere Gedancken zu eroͤfnen verbunden ſind, ſie in einer Bedeutung nehmen, die von unſerer Meinung unterſchieden iſt, und wir dieſes vorſaͤtzlich zur Abſicht haben (§. 17.), ſo iſt die Zweydeutigkeit im Reden einer Luͤgen gleich zu achten (§. 351.), folglich unerlaubt (§. 352.).
Es erhellet aber ferner, daß die Zweydeutigkeit im Reden in dem Falle erlaubt ſey, in welchen die Unwahrheit erlaubt iſt (§. 352.).
§ 354.
Die Allegorie iſt eine Rede, welche aus Worten beſteht, die in einer andern, als ihrer eigentlichen Bedeutung genommen werden, um eine andere Sache anzudeuten, mit der ſie eine Aehnlichkeit hat.
Eine dunckele Allegorie, in welcher die uneigentliche Bedeutung der Woͤrter zweydeutig iſt, nennt man ein Raͤtzel (ænigma).
Es dienen alſo die Raͤtzel den Witz zu uͤben, welcher in der Leichtigkeit die Aehnlichkeiten der Dinge zu bemercken beſteht.
Wenn demnach die Zweydeutigkeit im Reden erlaubt, oder unerlaubt iſt (§. 353.), ſo iſt eine raͤtzelhafte Redensart auch erlaubt oder unerlaubt.
Von den Raͤtzeln.
§. 355.
Offenbahre Worte (verba aperta) nennen wir diejenigen, welche ausgeſprochen, oder geſchrieben werden, daß ſie von andern verſtanden werden koͤnnen: verſchwiegene Worte aber (tacita) die, welche in Gedancken zuruͤck behalten werden, daß ſie niemand als wir wiſſen koͤnnen, indem wir nicht fuͤr andere, ſondern fuͤr uns reden.
Eine moraliſche wahre Rede, welche zum Theil aus offenbahren Worten, zum Theil aus verſchwiegenen beſteht; ſo daß jene dem, welcher ſie hoͤrt, eine falſche Meinung beybringen, dieſe aber den Verſtand derſelben in den wahren verkehren, welcher dem vorhergehenden zuwieder iſt, wird eine Vorbehaltung im Sinne (reſervatio mentalis) genannt.
Es ſind alſo die Vorbehaltungen im Sinn bloß in Anſehung deſſen, welcher redet, Wahrheit (§. 347.); aber Unwahrheit in Anſehung des andern, an den die Rede gerichtet wird (§. 348.); folglich ſind ſie den Luͤgen gleich zu achten, wenn wir verbunden ſind dem andern unſere Gedancken zu ſagen (§. 351.); in anderen Faͤllen, da die Unwahrheit erlaubt iſt (§. 352.), ſind ſie unnuͤtze.
Uebrigens iſt leicht zu erſehen, daß man zu der Vorbehaltung im Sinne eine Rede nicht rechnen kann, in welcher Worte ausgelaſſen werden, die der andere, an den ſie gerichtet wird, aus den offenbahren Worten, oder aus der Sache, davon die Rede iſt, leicht ſchlieffen kann.
Von der Vorbehaltung im Sinne.
§. 356.
Was Betrug ſey.
Man ſagt, daß derjenige den andern betruͤge (fallere alterum), welcher ihn mit Worten oder Thaten dahin bringet, daß er etwas vor wahr halte, was doch nicht wahr iſt.
Daher koͤnte man die Verſtellung erklaͤren, daß ſie eine That ſey; die Unwahrheit aber, daß ſie eine Rede ſey, wodurch wir den andern betruͤgen wollen.
§. 357.
Weil von der natuͤrlichen Verbindlichkeit niemand befreyet werden kann (§. 42.); ſo iſt uns auch nicht erlaubt, wenn wir die Wahrheit zu ſagen verbunden ſind (§ 352.), aus Furcht vor einer uns, oder andern obſchwebenden Gefahr moraliſch falſch, oder zweydeutig, oder raͤtzelhaft zu antworten; es iſt aber erlaubt, wenn wir einem andern die Wahrheit zu ſagen nicht verbunden ſind (§. 269.).
Ob die Furcht vor Gefahr die Unwahrheit erlaubt machen kann.
§. 358.
Ein Geheimniß (arcanum) nennt man dasjenige, welches wir wollen, daß es andere nicht wiſſen ſollen, oder es auch zu wollen verbunden ſind.
Derjenige vertraut einem andern ſein Geheimniß (arcana ſua alteri committit), welcher es ihm ſaget, in Hoffnung oder im Vertrauen der Verſchwiegenheit, das iſt, entweder unter dieſer ſtillſchweigenden, oder ausdruͤcklichen Bedingung, daß er es keinem andern ſagen ſolle.
Derjenige aber verraͤth das Geheimniß eines andern (arcana alterius prodit), der, was ihm vertrauet worden, andern ſaget.
Wenn uns keine Noth dazu dringt, daß wir unſere Geheimniſſe einem andern vertrauen, als z. E. wenn wir den Rath oder die Huͤlfe eines andern noͤthig haben, dasjenige auszufuͤhren, was wir beſchloſſen haben; ſo ſollen wir es auch nicht thun.
Denn es iſt ſicherer ſie nicht zu vertrauen, als zu vertrauen, damit man nicht in Gefahr ſtehe, ſie moͤchten verrathen werden.
Geheimniſſe aber, die einem vertrauet ſind, doͤrfen niemahls verrathen werden (§. 269.), beſonders wenn wir uns verbunden haben, ſie nicht zu verrathen (§. 97. 100.).
Von den Geheimniſſen, die den andern vertraut werden, und vom Verrathen derſelben.
§. 359.
Von der Sittlichkeit der Verſtellung, der Verhelung und des Vorwandes.
Da wir durch verſtellen und moraliſch falſch reden einerley intendiren, naͤmlich, daß der andere von unſern Gedancken eine entgegengeſetzte Meinung faſſen moͤge (§. 348. 349.); ſo iſt auch, wenn die Unwahrheit erlaubt, oder unerlaubt iſt, die Verſtellung erlaubt, oder unerlaubt.
Eben ſo, da durch die Verbergung unſerer Gedancken und die Verheelung einerley geſucht wird, daß unſere Meinung einem andern nicht bekannt werden ſolle (§. 349.); ſo iſt auch, wenn es erlaubt iſt, ſeine Gedancken zu verbergen, die Verheelung erlaubt.
Weil nun der Vorwand eine Art der Unwahrheit iſt (§. 350.); ſo gilt von der Sittlichkeit des Vorwands eben dasjenige, was von der Sittlichkeit der Unwahrheit erwieſen worden.
§. 360.
Von unnuͤtzen Worten
Unnuͤtze Worte (verba temeraria) ſind diejenigen, welche ohne eine Abſicht geſprochen; unnuͤtze Handlungen aber (facta temeraria), die ohne eine Abſicht vorgenommen werden.
Es geſchieht aber etwas ohne Abſicht (nullo fine fit), wenn man bey demſelben weder auf unſern, noch auf anderer Nutzen bedacht iſt, den man nehmlich als ſeine Abſicht dadurch zu erhalten geſucht.
Weil die Menſchen verbunden ſind ihre Handlungen zu ihrer und anderer Vollkommenheit und zu der Vollkommenheit ſo wohl ihres eigenen, als des andern ſeines Zuſtandes einzurichten, und dieſelben mit gemeinſchaftlichen Kraͤften zu befoͤrdern (§. 43. 44.); die Rede aber das Mittel iſt, wodurch ſie ihre Gedancken zu dem Ende eroͤfnen ſollen, welches vor ſich klar iſt; ſo muß man ſo wohl im Reden, als bey einer jeden Handlung auf einigen Nutzen ſehen, er betreffe entweder uns ſelbſt oder andere, und denſelben aus dieſer Vollkommenheit, als der letzten Abſicht, beſtimmen.
Daraus laͤßet ſich leicht ſchlieſſen, daß unnuͤtze Worte und Handlungen mit dem Geſetz der Natur wenig uͤbereinkommen; und man folglich weder unnuͤtze Reden fuͤhren, noch auch etwas unnuͤtzes thun muͤße.
Es iſt auch ebendaſſelbe, vornaͤmlich von den Worten, aus der Verbindlichkeit klar, daß wir die freyen Handlungen durch ebendieſelben Abſichten beſtimmen muͤſſen, durch welche die natuͤrlichen beſtimmt werden (§. 43.).
u. Handlungen.
§. 361.
Was eine Betheurung und was ein Eyd ſey.
Wenn jemand zweifelt, ob man die Wahrheit rede, und es entweder durch die Sache, von welcher man redet, oder auf eine andere Weiſe, z. E. durch Zeugen, nicht gewiß werden kann; ſo kann man es nicht anders beweiſen, als durch das Gewiſſen, oder daß man GOtt zum Zeugen anruft: indem niemand unſere Gedancken weiß, als wir ſelbſt, die wir uns derſelben bewuſt ſind, und Gott.
Den Beweis der Wahrheit deſſen, was wir ſagen, durch das Zeugniß des Gewiſſens, indem wir naͤmlich uns auf das Gewiſſen als auf einen Zeugen, beruffen, nennt man eine Betheurung (aſſeverationem); den Beweis aber durch das Zeugniß Gottes, indem wir naͤmlich Gott als den Zeugen der Wahrheit desjenigen, was wir ſagen, und als den Raͤcher der Luͤgen und des Meineydes anrufen, einen Eyd oder Eydſchwur (juramentum, jusjurandum).
Was der Meineyd ſey, werden wir unten erklaͤren.
§. 362.
Wer nicht ſchwoͤren kann.
Weil derjenige, welcher ſchwoͤrt, gewiß ſeyn muß, daß ein Gott ſey, der die Gedancken der Menſchen kennt, und die Luͤgen und den Meineyd beſtraft (§. 361.); ſo kann der, welcher leugnet, daß ein Gott ſey, oder daß er die Gedancken der Menſchen kenne, oder daß er ſich wenig um die menſchlichen Dinge bekuͤmmere, nicht ſchwoͤren.
§. 363.
Wenn nun jemand falſche Goͤtter vor den wahren Gott haͤlt, und ihnen dasjenige zueignet, was einer, der da ſchwoͤrt, von dem wahren Gott vor gewiß halten muß, der kann bey falſchen Goͤttern ſchwoͤren; weil es in Anſehung ſeiner eben ſo viel iſt, als wenn er bey dem wahren Gott ſchwuͤre.
Ob man bey falſchen Goͤttern ſchwoͤren koͤnne.
§. 364.
Weil die Worte Zeichen ſind, welche dasjenige bedeuten, was wir durch dieſelbe wollen zu verſtehen geben; ſo kann man mit allen Worten ſchwoͤren, welchen man die Bedeutung beylegt, ſo nach der Erklaͤrung einem Eide zukommen muß.
Daher erhellet zugleich, daß man bey jeder Sache, ſie mag ſeyn, was vor eine es will, ſchwoͤren koͤnne.
Aber bey dergleichen Dingen ſchwoͤret einer nicht, ſondern er betheuret nur etwas, welcher ſagt, er rede ſo gewiß die Wahrheit, oder wolle ſie ſagen, als es gewiß iſt, daß eine Sache wuͤrcklich ſey, oder offenbar ihm die liebſte.
Es koͤnnen einerley Worte die Kraft eines Eides, oder einer Betheurung haben, nachdem entweder der andere einen Eid von uns fordert, oder wir freywillig dieſelbe vorbringen.
Alſo wenn einer ſchwoͤren ſoll und ſagt:
Gott iſt mein Zeuge, ſo ſchwoͤrt er; wenn er eben dieſes ungeheiſſen ſagt, ſo iſt es eine Betheurung.
Denn in dem erſten Fall zeigen die Worte auch die Anrufung Gottes als eines Raͤchers der Luͤgen und des Meineydes an, in den andern aber nicht (§. 361.).
Von den Eidesformeln.
§. 365.
Wenn einer nicht ſchwoͤret, ob er gleich Worte, die einen Schwur bedeuten, vorbringt.
Wenn jemand unbedachtſam Worte, die einen Schwur bedeuten, d. i. welchen man die Bedeutung eines Eides zuzuſchreiben pflegt, ohne Vorſatz zu ſchwoͤren vorbringt, ſo ſchwoͤrt er nicht; ſondern man muß dieſelbe zu den unnuͤtzen Worten rechnen (§. 360.).
Weil aber dieſe zu vermeiden ſind (§. cit.), ſo ſundiget er nichts deſto weniger.
Eben das muß man von den Worten verſtehen, welchen man ſonſt die Bedeutung einer Betheurung beylegt.
§. 366.
Wenn einer ſchwoͤrt.
Weil aber im Gegentheil wieder denjenigen, welcher die Wahrheit zu ſagen verbunden iſt, das vor wahr zu halten iſt, was er ſagt (§. 318.); ſo nimmt man mit Recht an, es habe einer geſchworen, der ſchwoͤren ſoll, oder das Anſehen haben will, als ſchwoͤre er, wenn er die Worte eines Eides herſagt.
Denn ſonſt muͤſte man einraͤumen, es koͤnne einer vor ſich Worte im Sinne zuruͤcke behalten, welches unerlaubt iſt (§. 355.).
§. 367.
Weil Eidſchwuͤre und Betheurungen unnuͤtze ſind, wenn derjenige, mit dem man redet, nicht zweifelt, daß wir moraliſch wahr reden, oder auch weder ihm, noch uns dran gelegen iſt, ob er glaubt, daß wir die Wahrheit ſagen, oder nicht (§. 360. 361.); unnuͤtze Worte aber unerlaubt ſind, und insbeſondere ein unnuͤtzer Eid ſich mit der Gott ſchuldigen Ehrfurcht nicht reimet (§. 172.); ſo ſind auch, wenn der, zu dem man redet, nicht zweifelt, daß wir die Wahrheit ſagen, oder wenn weder ihm noch uns dran gelegen iſt, ob er dieſes glaubt, oder nicht, die Betheurungen und Eide unerlaubt.
Daher laͤßet ſich ferner leicht ſchlieſſen, daß man nicht ſchwoͤren muͤſſe, wenn einer Betheurung geglaubt wird, oder wenn eine Betheurung dazu hinreichend iſt.
Daß man unnuͤtze Betheurungen und Eidſchwuͤre vermeiden muͤſſe.
§.
368.
Weil wir das Recht haben, uns, einem andern die Wahrheit zu ſagen, zu verbinden, wenn uns oder dem andern daran gelegen iſt, daß er glaubt, wir reden wahr (§. 97.), die Anrufung Gottes aber als eines Raͤchers der Luͤgen und des Meineides, ein Bewegungsgrund iſt, die Wahrheit zu ſagen, welche wir mit dem Eidſchwur beſtetigen (§. 361.); ſo verbinden wir uns, indem wir ſchwoͤren, dem andern, ihm die Wahrheit zu ſagen (§. 35.); folglich darf man eine ſonſt erlaubte Unwahrheit mit keinem Eide bekraͤftigen.
Wozu ſich derjenige, der ſchwoͤrt, verbindet.
§. 369.
Die Wuͤrckung des Eides.
Weil wir uns, indem wir ſchwoͤren, dem andern verbinden, ihm die Wahrheit zu ſagen (§. 368.); und alſo wieder uns vor wahr zu halten, was wir hinlaͤnglich anzeigen (§. 318.); folglich man keine andere Meinung von unſern Gedancken haben kann, als die wir durch die Worte anzeigen; ſo leidet der Eid keine ſtillſchweigende Ausnahmen und Bedingungen, und es kann auch bey demſelben nichts vor ſich im Sinne zuruͤcke behalten werden (§. 355.).
§. 370.
Jn was vor einem Verſtande man die Worte, die einen Eid anzeigen, nehmen muͤſſe.
Aus eben dieſem Grunde iſt klar, daß der, welcher ſchwoͤrt, die Worte in eben dem Verſtande nehmen muͤſſe, welche derjenige ihnen zueignet, dem geſchworen wird; und daß man folglich dieſelbe nicht der offenbahren Bedeutung zuwieder in eine andere verdrehen duͤrfe, damit man beweiſen koͤnne: ob man gleich nach der Meinung desjenigen, dem geſchworen wird, unwahr geredet, ſo habe man doch nach ſeiner eigenen Meinung wahr geredet.
§. 371.
Vom falſchen Eide und Meineide.
Ein falſcher Eid (pejeratio) wird genannt derjenige, welchen einer ſchwoͤrt, daß er die Wahrheit ſage, indem er die Unwahrheit ſagt.
Der Meineid (perjurium) aber iſt die Verletzung des Eides, wenn einer das nicht haͤlt, was er nach ſeiner eigenen Meinung zu thun oder nicht zu thun geſchworen hat.
Derowegen weil derjenige, welcher ſchwoͤrt, ſich verbindet die Wahrheit zu ſagen (§. 368.), und wenn er ſchwoͤrt etwas zu thun oder nicht zu thun, durch den Eid beweiſen will, daß er ſich dieſes zu thun, oder zu unterlaſſen verbinde (§. 97. 361.); ſo iſt nicht erlaubt falſch zu ſchwoͤren, noch der Meineid erlaubt (§. 100.).
§. 372.
Da es aber einerley iſt, ob die Worte ausgeſprochen, oder geſchrieben werden; ſo iſt ein geſchriebener Eid guͤltig; folglich kann ein Abweſender einem Abweſenden im Briefe ſchwoͤren.
Vom geſchriebenen Eid.
§. 373.
Man ſagt: einer ſchwoͤre in die Seele eines andern (in animam alterius jurare), wenn er im Nahmen und aus Vollmacht eines Abweſenden ſchwoͤrt.
Da es einerley iſt, ob einer etwas ſelbſt, oder durch einen andern verrichtet; ſo kann man auch in die Seele eines andern ſchwoͤren.
Von dem Eid, der in die Seele eines andern geſchiehet.
§. 374.
Die Beſchwoͤrung (obteſtatio) nennt man eine Handlung, da man jemand bey Gott, dem Zeugen der Wahrheit desjenigen, was man ſagt, und dem Raͤcher der Luͤgen und jeder unerlaubten That, oder bey einer Sache die dem andern am liebſten iſt, oder worauf er am meiſten zu ſehen hat, bittet, daß er die Wahrheit ſage, oder entweder etwas thue, oder unterlaſſe.
Da man nun durch die Beſchwoͤrung einen andern ernſtlich zu bewegen ſucht, die Wahrheit zu ſagen, oder etwas zu thun, oder nicht zu thun; ſo iſt auch, wenn uns, oder einem andern viel daran gelegen, daß einer die Wahrheit ſage, oder etwas entweder thue, oder unterlaſſe, der etwas zu thun, oder zu unterlaſſen verbunden iſt, die Beſchwoͤrung erlaubt.
Eben dieſes iſt in demjenigen Fall klar, in welchem man einen andern anmahnen muß, etwas zu thun oder zu unterlaſſen.
Von der Beſchwoͤrung.
§. 375.
Von der hoͤchſten Betheurung.
Die Betheurung bey dem Zeugniſſe Gottes oder bey einer Sache, welche uns die liebſte, oder von groſſer Wichtigkeit iſt, wird die hoͤchſte Betheuerung genannt (conteſtatio).
Es gehoͤrt alſo dieſelbe zu denjenigen Betheurungsformeln, welche dem Eide am naͤchſten kommen (§. 361.).
§. 376.
Wenn einer, der falſch ſchwoͤrt, nicht meineidig wird.
Weil der falſch ſchwoͤret, welcher ſchwoͤrt, er wolle das thun, wozu er ſich verbindlich macht, ob er gleich nicht den Vorſatz hat es zu thun; hingegen aber nicht meineidig iſt, wenn er ſeinen Vorſatz aͤndert und es thut (§. 371.); ſo iſt auch der nicht meineidig, der zwar falſch geſchworen, aber ſich ſolches gereuen laͤſt, und thut, was er zu thun geſchworen hat.
Das ſiebente Hauptſtuͤck.
Von der Art und Weiſe ſich einem andern verbindlich zu machen, oder von dem Verſprechen und Vertraͤgen uͤberhaupt.
§.
377.
Weil nach eingefuͤhrtem Eigenthum der Menſch nichts hat, was ihm zugehoͤrt, als die koͤrperlichen und unkoͤrperlichen Sachen, welche ſein eigen ſind (§. 195. 206.); und die Handlungen, welche andern nuͤtzlich ſind, eigenthuͤmlichen Sachen gleich geſchaͤtzt werden (§. 225.); ſo kann niemand ſich dem andern verbindlich machen, als nur ihm etwas zu geben, oder etwas zu thun, und ſeinetwegen zu unterlaſſen, folglich etwas zu leiſten (§. 258. 328.).
Wozu wir uns einem andern verbindlich machen koͤnnen.
§. 378.
Weil keine Verbindlichkeit noͤthig, wenn etwas gleich geleiſtet wird; die Verbindlichkeit aber darauf gehet, was geſchehen ſoll, und wozu der andere ein vollkommenes Recht erhaͤlt (§. 97.); ſo iſt klar, daß, wenn ſich einer dem andern etwas zu geben, oder zu thun verbindet, er auf ihn ein Recht bringet die Leiſtung mit Gewalt zu fordern.
Was vor ein Recht auf einen andern gebracht wird, wenn einer ſich dem an-
dern verbindlich macht.
§. 379.
Was das Verſprechen iſt.
Dieſe Erklaͤrung ſeines Willens von dem, was man einem andern leiſten will, und wodurch man auf den andern das Recht bringt uns mit Gewalt dazu anzuhalten, nennt man das Verſprechen (promiſſio), derjenige der etwas verſpricht heiſt der Verſprechende (promiſſor), derjenige, dem etwas verſprochen wird, wird der Verſprechens-Annehmer (promiſſarius) genannt.
§. 380.
Von der Art ſich einem andern verbindlich zu machen.
Der Verſprechende verbindet ſich alſo dem, welchem er etwas verſpricht, vollkommen (§. 80. 379.).
Und da wir den Willen eines andern nicht anders wiſſen koͤnnen, als wenn uns derſelbe von ihm hinlaͤnglich erklaͤret wird, noch auch von ihm ein Recht erlangen, ohne ſeinen Willen (§. 314.); ſo kann ſich niemand dem andern anders vollkommen verbindlich machen, als nur durchs Verſprechen.
§. 381.
Von der Nothwendigkeit des Annehmens eines Verſprechens.
Weil durch das Verſprechen auf den andern das Recht gebracht wird, die Leiſtung des Verſprochenen mit Gewalt von ihm zu fordern (§. 379.), zu Erlangung deſſelben aber erfordert wird, daß es der andere annimmet (§. 316.); ſo iſt kein Verſprechen ohne Annehmung deſſelben guͤltig, und der, dem etwas verſprochen wird, erhaͤlt ohne dieſelbe kein Recht dazu.
§. 382.
Vom Verſprechen unterſcheidet Grotius mit Recht eine bloſſe Zuſage (pollicitationem), wodurch wir hinlaͤnglich dem andern unſern Willen erklaͤren ihm etwas zu leiſten, wie auch bey dieſem Vorſatze zu verharren, aber ihm kein Recht, es mit Gewalt von uns zu fordern, einraͤumen wollen.
Es erhaͤlt alſo durch die bloſſe Zuſage derjenige, dem ſie geſchieht, kein Recht, das, was man zugeſagt, mit Gewalt zu fordern (§. 314.).
Von der bloſſen Zuſage.
§. 383.
Von derſelben unterſcheiden wir mit dem Grotius die bloſſe Erklaͤrung, was man zu thun geſonnen (nudam aſſertionem), dadurch wir dem andern hinlaͤnglich erklaͤren, was wir jetzt Willens ſind ihm zu leiſten, doch unbeſchadet der Freyheit dieſen Vorſatz zu aͤndern; folglich erhaͤlt durch dergleichen bloſſe Erklaͤrung, was wir zu thun geſonnen, der andere kein Recht, dieſes mit Gewalt zu fordern (§. 314.).
Von der bloſſen Erklaͤrung, was man zu thun geſonnen.
§. 384.
Weil durch die bloſſe Zuſage (§. 382.) und eine bloſſe Erklaͤrung, was wir zu thun geſonnen, der andere kein Recht dazu erhaͤlt, wovon geredet wird (§. 383.); ſo wird zu einer bloſſen Zuſage und einer bloſſen Erklaͤrung, was wir zu thun geſonnen, keine Annehmung erfordert; ja ſie koͤmmt zu beyden unnuͤtze hinzu (§. 316.).
Ob hierinnen eine Annehmung ſtatt findet.
§. 385.
Was das Verſprechen, die bloſſe Zu ſage und die bloſſe Erklaͤrung deſſen, was man zu thun geſonnen, vor Handlungen ſind.
Weil es lediglich auf unſerm Willen beruhet, ob wir auf einen andern ein Recht bringen wollen, oder nicht (§. 314.); folglich das Recht uns mit Gewalt zu einer gewiſſen Leiſtung anzuhalten, d. i. das Recht zu einer Sache (§. 335.); ſo ſteht es auch allein bey uns, ob wir einem andern etwas verſprechen, oder blos zuſagen, oder ihm blos erklaͤren wollen, was wir zu thun geſonnen (§. 379. 382. 383.); folglich ſind das Verſprechen, die bloſſe Zuſage und die bloſſe Erklaͤrung deſſen, was wir zu thun geſonnen, Handlungen, die allein auf unſerem Willen beruhen; und derowegen hat niemand das Recht, uns zu einem Verſprechen zu noͤthigen.
Da dieſes der natuͤrlichen Freyheit wiederſpricht (§. 77.); ſo thut derjenige, der den andern zum Verſprechen zwingt, ihm unrecht (§. 87.); und iſt dieſes durchs natuͤrliche Geſetz verbothen (§. 86.).
§. 386.
Vom uͤberlegten Vorſatz.
Ein uͤberlegter Vorſatz (animus deliberatus) wird genannt, wenn man dasjenige, ſo man will, wohl erwogen hat, naͤmlich ob man es lieber thun, als unterlaſſen ſoll, und wie man es anzufangen hat, ehe man die Handlung ſelbſt vornimmt, damit nichts geſchehe was den Pflichten gegen ſich, oder gegen andere zuwieder iſt.
Jm Gegentheil nennt man einen unuͤberlegten Vorſatz (animum indeliberatum), wenn man dasjenige, was man will, nicht gnug erwogen hat.
Derowegen da ſich von der natuͤrlichen Verbindlichkeit, die wir zu allen Pflichten haben (§. 57.), niemand befreyen kann (§. 42.), inſonderheit auch ein jeder allen Schaden von ſich abwenden ſoll (§. 269.); ſo muß niemand etwas thun, noch auch etwas verſprechen, ohne es zuvor wohl uͤberlegt zu haben.
Uebrigens iſt aus der Natur des Verſprechens leicht klar, daß der Verſprechende wohl erwegen muͤſſe, ob er die Sache, welche er zu geben verſpricht, ſelbſt noͤthig habe; und wenn er etwas zu thun verſpricht, ob er Zeit dazu habe; wie auch ob er dadurch, daß er einem etwas zu geben oder zu thun verſpricht, einer Pflicht entweder gegen ſich ſelbſt, oder gegen andere zuwieder handelt.
Ja aus dem eben angefuͤhrten Grunde, warum man nichts ohne Ueberlegung thun ſoll, erhellet, daß man auch kein Verſprechen ohne Ueberlegung annehmen ſoll.
Und man verſtehet leicht, daß der, dem etwas verſprochen wird, erwegen muͤſſe, ob er das was ihm verſprochen wird, noͤthig habe, und ob nicht der andere daſſelbe noͤthiger hat; wie auch ob der Verſprechende daſſelbe nicht anders als mit ſeinem Nachtheil leiſten kann; und endlich ob man dadurch, daß man es annimmet, nicht etwan einer Pflicht gegen ſich oder gegen andere zuwieder handelt.
§. 387.
Welche nicht verſprechen koͤnnen.
Weil die Raſenden in der Raſerey, Unſinnigen, Kinder, Aberwitzige und ſehr Betrunckene keinen uͤberlegten Vorſatz faſſen koͤnnen, auch nicht diejenigen, deren Urtheilskraft, ihres Alters wegen, zu ſchwach iſt (§. 386.); ſo iſt klar, daß alle dieſe nichts guͤltig verſprechen koͤnnen (§. cit.).
§. 388.
Daß man das Verſprechen halten muͤße.
Derjenige haͤlt das Verſprechen (promiſſum ſervat), welcher giebt oder thut, was er zu geben oder zu thun verſprochen hat.
Weil nun der Verſprechende ſich dem, welchem er etwas verſpricht, vollkommen verbindet (§. 380.), und der, welchem etwas verſprochen worden, dadurch ein vollkommenes Recht zu dem, was ihm verſprochen wird, erhaͤlt (§. 97.); welches ihm wieder ſeinen Willen nicht genommen werden kann (§. 100.); ſo muß das Verſprechen gehalten werden.
§. 389.
Von Treue u. Glauben.
Die Treue (fidem) nennt man die Beſtaͤndigkeit des Willens, welchen man einem andern von dem, was man geben oder thun will, durch Worte erklaͤret hat.
Die Treue ſetzt alſo voraus, daß man die Wahrheit rede, oder wenn man ja die Unwahrheit geredet, ſie doch, nach veraͤndertem Vorſatze, in die Wahrheit verwandelt.
Daher ſagt man, es verſichere uns einer bey ſeiner Treue und Glauben (fidem dat), wenn er bekraͤftiget, daß er gewis leiſten werde, was er ſagt, daß er es leiſten wolle; folglich dem andern ſagt, er koͤnne ſich darauf gewis verlaſſen, daß er ſeinen gegenwaͤrtigen Willen nicht aͤndern werde.
Hieraus folget, daß der, welcher einem etwas bloß zuſaget, dem andern ſeiner Treue und ſeines Glaubens verſichert (§. 382.).
Der haͤlt ſein Wort nicht (fidem fallit), oder handelt wieder Treue und Glauben, welcher das nicht leiſtet, was er geſagt hat, daß er es leiſten werde.
Derjenige verſichert ſich der Treue und des Glaubens eines andern (fidem alterius adſtringit), welcher ſich dem andern verbindlich macht ſein Wort zu halten.
Und daher iſt klar, daß man ſein Wort halten muͤſſe; folglich nicht wieder Treue und Glauben handeln; und daß der, welcher etwas bloß zuſagt, wieder Treue und Glauben handelt, wenn er dasjenige nicht leiſtet, was er zugeſagt.
Es iſt ferner klar, daß der, welcher ſein Verſprechen haͤlt, auch ſein Wort haͤlt, wer es aber nicht haͤlt, wieder Treue und Glauben handelt; und daß der, dem etwas verſprochen wird, durch das Annehmen ſich der Treue und des Glaubens des Verſprechenden verſichert (§. 378. 379.).
Endlich iſt gleichfalls nicht weniger offenbar, daß derjenige welcher blos ſagt, daß er etwas zu leiſten Willens ſey, den andern bey ſeiner Treue und Glauben noch nicht verſichert; folglich auch nicht wieder Treue und Glauben handelt, wenn er das nicht leiſtet, was er geſagt, daß er es leiſten wolle.
§. 390.
Von der Untreue.
Untreu (perfidum) nennt man denjenigen, welcher das Gegentheil von dem thut, wozu er ſich bey ſeiner Treue und Glauben verbindlich gemacht hat.
Wenn alſo der Verſprechende das Gegentheil desjenigen thut, was er zu thun verſprochen hat, z. E. wenn er das thut, was er geſagt, daß er es unterlaſſen wolte, ſo iſt er untreu.
Aber wer etwas blos zugeſagt hat, iſt in eben demſelben Falle nicht untreu.
§. 391.
Vom Verſprechen unter einer ſchaͤndlichen Bedingung.
Weil von der natuͤrlichen Verbindlichkeit niemand befreyet werden kan (§. 42.); ſo iſt nicht erlaubt etwas unter einer unerlaubten (turpi) Bedingung zu verſprechen (§. 315.).
Da demnach ein ſolches Verſprechen nicht guͤltig iſt, auch daraus derjenige, dem etwas verſprochen worden, kein Recht erhaͤlt; ſo darf man auch, was unter einer unerlaubten Bedingung verſprochen worden, nicht leiſten, wenn gleich die Bedingung erfuͤllt worden.
§. 392.
Es iſt vor ſich ſelbſt klar, daß eine unmoͤgliche Bedingung nicht wuͤrcklich werden kann; alſo ſind die Verſprechen unter einer unmoͤglichen Bedingung vergeblich, und kommen mit dem Recht der Natur nicht uͤberein (§. 360.).
Vom Verſprechen unter einer unmoͤglichen Bedingung.
§. 393.
Allein, da durch das Verſprechen ein Recht auf den andern gebracht wird, dem etwas verſprochen wird (§. 379.); ſo kann ein Verſprechender verſprechen, auf was vor Art und Weiſe er will, und kann das Verſprechen unter einer jeden erlaubten Bedingung, auch auf eine gewiſſe Zeit, nicht allein ohne alle Bedingung und ohne eine geſetzte Zeit geſchehen (§. 314).
Ein bedingtes Verſprechen (promiſſio conditionata) iſt dasjenige, welches unter einer hinzugeſetzten Bedingung geſchiehet.
Wenn das, was verſprochen wird, zu einer gewiſſen Zeit geleiſtet werden muß; ſo heißt es ein Verſprechen auf eine gewiſſe Zeit (promiſſio in diem).
Das Verſprechen, welches ohne alle hinzugeſetzte Bedingung, oder auch einige Zeit geſchiehet, heißt ein unbedingtes Verſprechen (promiſſio pura).
Vom bedingten Verſprechen vom Verſprechen auf eine gewiſſe Zeit und vom unbedingten.
§. 394.
Vom Verſprechen unter der Bedingung einer ſchaͤndlichen That eines dritten.
Weil die ſchaͤndliche That eines dritten ſo wohl in Abſicht des Verſprechenden, als desjenigen, dem etwas verſprochen wird, eine blos zufaͤllige Bedingung iſt, als welche nicht im geringſten auf beyder Willen beruhet; ſo iſt ein Verſprechen, welches unter der Bedingung einer ſchaͤndlichen That eines dritten geſchieht, nicht unerlaubt; als die vor ſich keinen Fehler hat.
§. 395.
Von der Wuͤrckung eines Verſprechens auf eine gewiſſe Zeit.
Weil derjenige, dem etwas verſprochen wird, nicht mehr Recht durch das Verſprechen erhalten kann, als der Verſprechende auf ihn bringen will (§. 317.); ſo iſt man, was auf eine gewiſſe Zeit verſprochen wird, zwar gleich ſchuldig, es kann aber nicht eher gefordert werden, als bis die Zeit erſchienen iſt.
Es erhellet aber, daß, da die Bedingung, von welcher wir wiſſen, daß ſie gewiß kommen wird, eine Zeit anzeigt, in welcher etwas geſchehen ſoll; ſo iſt das Verſprechen, welches unter einer Bedingung, die gewiß wuͤrcklich werden wird, geſchehen, dem Verſprechen auf eine gewiſſe Zeit gleich (§. 393.).
Weil es aber eben ſo viel iſt, als wenn ein Tag kommen waͤre, von dem man meinte, daß er kommen wuͤrde, der aber nicht kommen wird; z. E. wenn etwas auf den 31. April verſprochen wird, ſo iſt klar, daß, da der Jrthum keinen Grund zum Verſprechen in ſich enthaͤlt, was auf eine Zeit verſprochen wird, von welcher man meint, ſie wuͤrde kommen, welche doch aber nicht kommt, geleiſtet werden muͤſſe, wenn die Zeit verfloſſen iſt, welche der Verſprechende durch die falſch angegebene vermeint zu haben ſcheint.
Denn wir ſetzen voraus, daß man im Ernſte von der Sache handelt, und nicht ſchertzet.
§. 396.
Allein weil derjenige, welcher unter einer aufſchiebenden Bedingung etwas verſpricht, dem andern, dem er es verſpricht, nicht verbunden ſeyn will, als bis die Bedingung wuͤrcklich iſt (§. 315.); ſo erhellet aus eben dem Grunde (§. 317.), daß man das, was unter einer aufſchiebenden Bedingung verſprochen worden, nicht eher ſchuldig iſt, als bis die Bedingung wuͤrcklich wird:
wenn ſie aber nicht wuͤrcklich wird, das Verſprechen ſo viel als nichts iſt.
Weil demnach derjenige, dem etwas verſprochen wird, nicht eher ein Recht zu dem, was ihm verſprochen worden, erhaͤlt, als bis die Bedingung wuͤrcklich wird; ſo bekommt aus einem bedingten Verſprechen der, dem etwas verſprochen wird, bloß eine Hoffnung, daß man ihm werde etwas ſchuldig werden: welche alsdenn ein Recht erwecket, wenn es ſich zutraͤgt, daß die Bedingung wuͤrcklich wird.
Da es nun aber bloß in Anſehung unſerer ungewiß iſt, ob die Hoffnung ein Recht erwecken wird, oder nicht; ſo kann auch dieſelbe, eben ſo wenig, als ein erlangtes Recht (§. 100.), niemanden wieder ſeinen Willen benommen werden.
Eben dieſes erhellet auch daher, weil der Verſprechende ſich verbindlich gemacht das Recht zu erkennen, welches dieſe Hoffnung erwecken doͤrfte; von welcher Verbindlichkeit er ſich ſelbſt nicht befreyen kann (§. cit.).
Weil eine zuerfuͤllende Bedingung eine Art der aufhaltenden iſt, und wuͤrcklich wird, wenn ſie erfuͤllt wird (§. 315.); ſo iſt man dasjenige, was unter einer zuerfuͤllenden Bedingung verſprochen wird, nicht eher ſchuldig, als bis die Bedingung erfuͤllt worden.
Von der Wuͤrckung einer Verſprechung, die unter einer aufſchiebenden Bedingung geſchehen.
§. 397.
Die Wuͤrckung eines Verſpoꝛechens, welches unter einer aufloͤſenden Bedingung geſchehen.
Gleichergeſtalt weil derjenige, welcher unter einer aufloͤſenden Bedingung etwas verſpricht, dem andern, dem es verſprochen wird, nicht laͤnger dazu verbunden ſeyn will, als bis die Bedingung vorhanden (§. 315.); folglich durch dieſe Bedingung die Zeit beſtimmt wird, wehrender welcher das Recht deſſen, dem etwas verſprochen worden, dauren ſoll (§. 97.); ſo bleibet man, was unter einer aufloͤſenden Bedingung verſprochen worden, nicht mehr ſchuldig, ſo bald die Bedingung wuͤrcklich vorhanden, und das Recht desjenigen, dem etwas verſprochen worden, hoͤret auf.
§. 398.
Was unbedingt verſprochen wird, das iſt man gleich ſchuldig, und kann gleich gefordert werden.
Dieſes erhellet ſelbſt aus dem Begriff eines unbedingten Verſprechens (§. 393.).
Weil nun, wenn die Zeit kommt, zwiſchen einem unbedingten Verſprechen und zwiſchen einem auf eine gewiſſe Zeit, und wenn die Bedingung wuͤrcklich iſt, zwiſchen eben demſelben, und zwiſchen dem bedingten weiter kein Unterſchied iſt (§. cit.); ſo wird, wenn die Zeit kommt, ein auf eine Zeit geſchehenes Verſprechen, und wenn die Bedingung kommt, ein bedingtes Verſprechen zu einem unbedingten.
Die Wuͤrckung eines unbedingten Verſprechens, und wie ein bedingtes und auf eine gewiſſe Zeit geſchehenes ein unbedingtes wird.
§. 399.
Wenn mehrere Bedingungen verbindungsweiſe oder zuſammen (copulative) einem Verſprechen angehaͤngt ſind, und alſo der Verſprecher nicht eher verbunden ſeyn will, als bis alle zugleich wuͤrcklich worden ſind; ſo iſt man, was verſprochen worden, nicht eher ſchuldig, als bis es gewis iſt, daß alle wuͤrcklich worden ſind (§. 317.): wenn aber unter einer, oder der andern Bedingung (diſjunctive) etwas verſprochen wird, und alſo der Verſprechende dem andern verbunden ſeyn will, es mag von denſelben eine, welche es auch ſeyn moͤchte, wuͤrcklich werden; ſo iſt man, was verſprochen worden, ſchuldig, wenn nur eine von den angegebenen Bedingungen vorhanden, ob gleich die uͤbrigen niemahls wuͤrcklich werden ſolten.
Wenn mehr als eine Bedingung einem Verſprechen beygefuͤgt werden.
§. 400.
Vom perſoͤnlichen Verſprechen und dem perſoͤnlichen Rechte.
Ein perſoͤnliches Verſprechen (promiſſio perſonalis) iſt, welches auf die Perſon deſſen, dem etwas verſprochen wird, dergeſtalt eingeſchraͤnckt wird, daß der Verſprechende keinem andern, als dem er es verſprochen, verbunden ſeyn will.
Es wird aber ein Verſprechen auf die Perſon deſſen, dem etwas verſprochen worden, entweder ausdruͤcklich gerichtet, oder ſtillſchweigend, wenn man es naͤmlich aus der Sache, die verſprochen worden, und aus andern Umſtaͤnden ſchlieſſen kann.
Ein perſoͤnliches Recht (jus perſonale) nennt man, welches auf die Perſon, der es zu kommt, dergeſtalt eingeſchraͤnckt iſt, daß es von ihr auf keine andere kommen kann; gleichwie man perſoͤnlich (perſonale) uͤberhaupt dasjenige nennt, was ſich bey einer Perſon dergeſtalt befindet, daß es von derſelben auf keine andere auf einige Weiſe gebracht werden kann.
Daher erhellet, daß der, dem etwas verſprochen worden, aus einem perſoͤnlichen Verſprechen weiter nichts, als ein perſoͤnliches Recht erhaͤlt, und daß ein perſoͤnliches Recht mit der Perſon auf hoͤret; wie auch daß ein bedingtes Verſprechen nichts ſey, wenn der, dem etwas verſprochen worden, eher ſtirbt, als die Bedingung wuͤrcklich worden (§. 396.).
Es iſt auch klar, daß wenn eine zuerfuͤllende Bedingung perſoͤnlich iſt, dieſelbe nicht anders, als von der Perſon ſelbſt, der etwas verſprochen worden, erfuͤllt werden koͤnne.
§. 401.
Ein auf die Sache gerichtetes Verſprechen (promiſſio realis) iſt, welches kein perſoͤnliches Verſprechen iſt, da man naͤmlich bey dem Verſprechen mehr auf die Sache, als auf die Perſon ſiehet.
Derowegen erhaͤlt durch ein bloß auf die Sache gerichtetes Verſprechen derjenige, dem etwas verſprochen worden, kein perſoͤnliches Recht, ſondern ein Recht, welches auch auf einen andern kommen kann (§. 400.); gleicher geſtalt kann die Hoffnung, welche aus einem bedingten Verſprechen, ſo auf die Sache gerichtet iſt, erwaͤchßt (§. 396.), auf einen andern kommen.
Von dem auf die Sache gerichteten Verſprechen.
§. 402.
Jn eben demſelben Verſtande, in welchem man das perſoͤnliche Recht und das Recht, ſo auf eine Sache gerichtet iſt, von einander unterſcheidet, ſind auch einige Verbindlichkeiten perſoͤnliche Verbindlichkeiten (obligationes perſonales), andere Verbindlichkeiten in Anſehung einer Sache (reales).
Die peꝛſoͤnlichen Veꝛbindlichkeiten kommen auſſer der Perſon keiner andern zu, und hoͤren mit derſelben auf; die Verbindlichkeiten in Anſehung einer Sache aber nicht.
Dieſer Unterſchied muß auch bey den Verſprechen bemerckt werden, nachdem dieſelbe entweder perſoͤnliche Verſprechen ſind, oder nur auf die Sache geſehen wird, welche man verſpricht.
Von der perſoͤnlichen und der dinglichen Verbindlichkeit.
§. 403.
Ob man einem Abweſenden etwas verſprechen kann.
Ein Verſprechen erhaͤlt dadurch ſeine Richtigkeit, wenn ſo wohl derjenige, der etwas verſpricht, als der andere, dem es verſprochen wird, ſeinen Willen hinlaͤnglich erklaͤret (§. 397. 381.).
Da man nun dem andern ſeinen Willen nicht blos durch Worte, ſondern auch ſchriftlich, ja durch einen andern erklaͤren kann; ſo kann ein Verſprechen auch durch einen Brief, oder durch einen andern, in beyden Faͤllen, einem Abweſenden geſchehen; und es kan auch von dem, der abweſend iſt, durch einen Brief, oder durch einen andern angenommen werden.
§. 404.
Von einem Verſprechen zu einer Abſicht.
Man kann einem andern zu einer gewiſſen Abſicht etwas verſprechen, daß naͤmlich von ihm etwas geſchehe, oder geleiſtet werde, und denn nennt man dieſes Verſprechen ein Verſprechen zu einer Abſicht (promiſſio ſub modo facta, promiſſio modalis).
Und weil man ſagt, die Abſicht wird erfuͤllt (modus impletur), wenn dasjenige geſchiehet, um deſſen willen etwas geleiſtet wird; und das eher geleiſtet werden muß, was verſprochen wird, als man thut, was man thun ſoll; und durch die Annehmung man ſich blos erklaͤret, daſſelbe zu thun, wenn der Verſprechende das, was er verſprochen, wird geleiſtet haben; ſo darf der, dem etwas verſprochen iſt, die Abſicht nicht eher erfuͤllen, als bis das Verſprochene geleiſtet worden; wenn aber dieſes geſchehen, ſo iſt er die Abſicht zu erfuͤllen verbunden, und wenn er dieſes nicht thut, ſo muß er, was er durchs Verſprechen erhalten hat, wieder erſetzen.
Es erhellet auch, daß dieſes gleichfalls geſchehen muͤße, wenn der, welchem etwas verſprochen worden, eher ſtirbt, als er die Abſicht erfuͤllt hat, unter welcher ihm etwas gegeben worden iſt.
§. 405.
Es iſt etwas Urſach an einem Verſprechen (cauſam promiſſo dat), wenn es der einige Grund iſt, warum etwas verſprochen wird, welches ſonſt nicht waͤre verſprochen worden.
Weil in dem Falle, da der Jrrthum die Urſache am Verſprechen iſt, man annimmt, es ſey unter der Bedingung geſchehen, woferne dasjenige wahr iſt, welches man durch einen Jrrthum vor wahr annimmt; folglich die Bedingung, unter welcher das Verſprechen geſchehen, nicht wuͤrcklich vorhanden; ſo iſt ein Verſprechen, woran ein Jrrthum ſchuld geweſen, nicht guͤltig (§. 396.).
Wenn aber der Verſprechende nachlaͤßig geweſen iſt die Wahrheit zu erforſchen, oder ſeine Gedancken recht auszudrucken, und der, dem etwas verſprochen worden, dadurch in Schaden gebracht worden, ſo iſt derſelbe zu erſetzen (§. 270.); weil er den Schaden durch ſeine Schuld erlitten hat (§. 21.).
Aus eben demſelben Grunde erhellet daß, wenn der, dem etwas verſprochen wird, die Urſach zu einem Jrrthum giebt, aber nicht zu dem Verſprechen, und der Verſprecher aus dieſem Jrrthum einigen Schaden leidet, der, dem etwas verſprochen worden, den Schaden erſetzen muß, unerachtet das Verſprechen guͤltig iſt.
Vom Verſprechen eines Jrrenden.
§. 406.
Vom Verſprechen, das mit Gewalt, oder durch Furcht erzwungen worden.
Weil der dem andern Unrecht thut, welcher ihn mit Gewalt, oder durch Furcht, die er ihm eingejagt, zum Verſprechen noͤthiget (§. 385.); ſo iſt das Verſprechen, welches durch Furcht, oder Gewalt erzwungen worden, durch das Geſetze der Natur verbothen (§. 87.), und folglich unguͤltig.
Gleichwie eine Sache, die mit Gewalt oder durch eingejagte Furcht von einem Raͤuber weggenommen worden, dem Eigenthumsherrn wiedergegeben werden muß (§. 264.); alſo darf auch ein Verſprechen, das mit Gewalt oder durch Furcht erzwungen worden, nicht geleiſtet werden.
Wenn jemand aus Furcht, die ihm ein anderer eingejagt hat, bewogen, einem, der nichts davon weiß, etwas verſpricht, ſo iſt das Verſprechen guͤltig; denn weil der, dem etwas verſprochen wird, nicht davon urtheilen darf, warum man ihm etwas verſpricht (§. 78.); ſo iſt kein Grund vorhanden, warum dasjenige, was zwiſchen dieſen beyden gehandelt worden, nicht beſtehen ſollte (§. 378. 389.).
Allein weil der, welcher die Furcht eingejagt hat, ſchuld daran iſt, warum man verſprochen hat, was man ſonſt nicht wuͤrde verſprochen haben, folglich den Verſprecher vorſaͤtzlich in Schaden gebracht (§. 17.); ſo iſt er verbunden demſelben den Schaden zu erſetzen (§. 270.).
Wofern aber jemand uns durch einen andern eine Furcht einjagt, daß wir ihm etwas verſprechen; da es ſolcher geſtalt eben ſo viel iſt, als ob er das Verſprechen ſelbſt mit Gewalt erzwungen haͤtte; ſo iſt das Verſprechen unguͤltig.
Und weil der, welchem etwas verſprochen wird, weiß, daß der Verſprecher aus Furcht, die ihm von dem andern eingejagt worden, es verſpricht; ſo ſoll er das Verſprechen nicht annehmen; indem das Annehmen der Verbindlichkeit wiederſpricht, den Schaden von andern abzuwenden (§. 269.); folglich iſt das Verſprechen unguͤltig.
Hierzu kommt, daß derjenige, dem etwas verſprochen wird, indem er vor genehm haͤlt, daß dem Verſprecher eine Furcht eingejagt worden, ſelbſt will, daß das Verſprechen mit Gewalt erzwungen werde; und deswegen nicht weit von dem entfernt iſt, der eine Furcht einem andern einjagt, damit ihm etwas verſprochen werde.
§. 407.
Ob man bey dem Verſprechen die Urſache deſſelben ausdruͤcken muͤſſe.
Weil es einig und allein auf den Willen des Verſprechers ankommt, ob er etwas verſprechen will, oder nicht (§. 245.); und vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit er keinem Menſchen Rechenſchaft geben darf, warum er etwas thue (§. 78.); ſo darf nach dem natuͤrlichen Rechte in einem Verſprechen die Urſache deſſelben nicht ausgedruͤckt werden, warum man naͤmlich etwas verſpricht.
§. 408.
Von dem Verſprechen wegen einer Sache, die man ſchon vorher ſchuldig war.
Aus eben demſelben Grunde iſt das Verſprechen wegen einer Sache, die man ſchon vorher ſchuldig war, guͤltig.
Man ſagt nemlich, es werde etwas wegen einer ſchon vorher ſchuldigen Sache verſprochen (promittitur ob cauſam ante debitam), wenn man einem deswegen, was er zu leiſten ſchuldig iſt, etwas verſpricht, z. E. einem Boten auſſer ſeinem Lohne noch ein kleines Trinckgeld.
Und weil das, was wegen einer Sache, die einer ſchon vorher ſchuldig war, verſprochen wird, ein Bewegungsgrund iſt, mit mehrerem Fleiße zu leiſten, was geleiſtet werden ſoll, und daher den andern zu deſto groͤſſerem Fleiſſe verbindet (§. 35. 21.); ſo iſt ein Verſprechen wegen einer Sache, die der andere ſchon vorher ſchuldig war, nichts unnuͤtzes (§. 360.).
§. 409.
Gleichergeſtalt, weil man ſagt, der Verſprecher beſchwere das Verſprechen (onus promiſſioni adiicere), wenn er unter der Bedingung, oder in der Abſicht etwas verſpricht, daß der, welchem etwas verſprochen wird, ihm oder einem andern etwas dagegen leiſten ſoll; es aber lediglich auf dem Willen des Verſprechers beruhet, unter was vor Bedingung und in was vor einer Abſicht er etwas verſprechen will (§. 393. 404.); ſo kan der Verſprecher nach ſeinem Gefallen das Verſprechen beſchweren, entweder unter einer Bedingung, oder einer zuerreichenden Abſicht.
Von dem Verſprechen, das beſchweret wird.
§. 410.
Hingegen ſagt man, es werde etwas bey Strafe verſprochen (poena adiicitur promiſſo), wenn der Verſprecher ſaget, er wolle etwas geben, oder thun, wofern er ſein Verſprechen nicht haͤlt.
Und alsdann heißt es ein Verſprechen bey einer Strafe (promiſſio poenalis).
Das aber, was bey einer Strafe verſprochen wird, das zur Strafe Verſprochene (promiſſum poenale).
Es iſt aber eben wie vorher klar, daß man bey Strafe etwas verſprechen koͤnne; weil es nemlich lediglich auf dem freyen Willen des Verſprechers und desjenigen, dem etwas verſprochen wird, beruhet (§. 393. 381.).
Es kan aber eine Strafe auf eine dreyfache Weiſe angehaͤngt werden, entweder daß es der Wahl desjenigen, dem etwas verſprochen wird, uͤberlaſſen wird, ob er die Strafe haben will, oder den Verſprecher das Verſprochene zu gewehren anhalten; oder daß das Verſprechen aufhoͤre, wenn die Strafe geleiſtet worden; oder daß deſſen ungeachtet der Verſprecher dennoch das Verſprochene zu gewehren verbunden bleibet.
Von dem Verſprechen bey Strafe.
§. 411.
Von dem Verſprechen, was unſere Kraͤfte uͤberſteiget.
Vom Verſprechen einer Sache, die einem andern zugehoͤrt.
Es iſt unmoͤglich, daß wir etwas thun, was unſere Kraͤfte uͤberſteigt.
Derowegen iſt das Verſprechen unguͤltig, welches zu halten unſere Kraͤfte uͤberſteiget (§. 380. 37.).
§. 412.
Und weil niemand eine Sache, die einem andern zugehoͤrt, jemanden geben kann (§. 258.), das Verſprechen aber uns verbindet das zu geben, was wir verſprechen (§. 388.); ſo kann niemand eine Sache, die einem andern zugehoͤrt, verſprechen.
Wenn aber jemand etwas verſpricht, was ſeine werden kann, oder was er glaubt, daß es ſeine werden koͤnne, weil es ſeine werden kann, oder er dieſes vermeinet, da er in dem erſten Fall hinlaͤnglich ſich erklaͤret, davor zu ſorgen, daß es ſeine werde, in dem andern aber die Unkoſten dran zu wenden, um es zu erhalten; ſo iſt er im erſten Fall verbunden ſich zu bemuͤhen, daß es ſeine werde, in dem andern aber ſo viel zu geben, als er haͤtte anwenden muͤſſen, um es zu bekommen, woferne er es nicht eigenthuͤmlich erhalten kann (§. 318.).
Es iſt aber vor ſich klar, daß das Verſprechen bedingt ſey, wenn wir dem andern verſprechen, er ſolle eine Sache haben, woferne wir ſie bekommen werden, von welcher wir glauben, daß ſie unſer werden kan (§. 393.); folglich wir demjenigen, dem etwas verſprochen worden, zu nichts verbunden ſind, wenn wir uns bemuͤht haben, dieſelbe eigenthuͤmlich zu erhalten, aber vetgebens (§. 396.).
§. 413.
Weil man ſein Verſprechen halten muß (§. 388.), dieſes aber nicht geſchehen kann, wenn die verſprochene Sache veraͤuſſert wird (§. cit. und 257.); ſo iſt der Verſprecher natuͤrlicher Weiſe verbunden die verſprochene Sache nicht zu veraͤuſſern.
Jedoch da durch das Verſprechen das Eigenthum derſelben auf den andern nicht gebracht wird, ſondern nur ein Recht zu derſelben (§. 335.); ſo iſt die Veraͤuſſerung, die vom Verſprecher geſchehen, guͤltig (§. 257.):
Weil aber derſelbe uns nicht wieder unſern Willen ein erlangtes Recht benehmen kann (§. 100.); ſo kommt uns das Recht zu die Veraͤuſſerung zu verhindern, wenn wir wiſſen, daß der Verſprecher die verſprochene Sache veraͤuſſern will.
Jm Gegentheil aber iſt klar, daß die Veraͤuſſerung unguͤltig iſt, wenn der Verſprecher ſich erklaͤrt hat, daß er des Rechts zu veraͤuſſern ſich begebe; weil er alsdenn daſſelbe nicht mehr hat.
Von der Veraͤuſſerung einer verſprochenen Sache.
§. 414.
Vom Gewinn.
Der Gewinn (lucrum) wird die Sache genannt, welche zu unſern Guͤtern hinzukommt, ohne daß ſie dadurch vermindert werden, oder wodurch wir reicher werden.
Man nennt Verluſt des Gewinns (ceſſare lucrum), wenn wir gehindert werden den Gewinn zu erhalten, den wir haͤtten erhalten koͤnnen.
Ein gewiſſer Gewinn (lucrum certum) iſt, wenn wir genug verſichert ſind, daß wir ihn erhalten koͤnnen, oder erhalten werden: hingegen ein ungewiſſer, wenn wir dieſe Verſicherung nicht haben.
Es kann aber die Groͤſſe eines gewiſſen Gewinns noch ungewiß ſeyn.
Es iſt alſo klar, daß ein gewiſſer Gewinn eine Sache ſey, die uns eigenthuͤmlich werden wird; folglich, wer uns um einen gewiſſen Gewinn bringet, der verhindert daß eine Sache unſer wird, welche es ſonſt haͤtte werden koͤnnen; folglich ſetzt er uns in Schaden (§. 269.); und iſt deswegen verbunden denſelben zu erſetzen (§. 270.).
§. 415.
Ein ſich ereignender Schade und der Verluſt des Gewinns zuſammengenommen, werden dasjenige genannt, woran dem andern gelegen iſt, oder ſein Jntereſſe (id, quod intereſt).
Weil wir ſo wohl den Schaden (§. 270.) als den Verluſt des Gewinns, den wir dem andern durch unſer Verſehen, oder vorſetzlicher Weiſe verurſacht haben, zu erſetzen ſchuldig ſind (§. 414.); ſo ſind wir, wenn durch unſere Schuld, es mag aus Verſehen, oder vorſetzlich geſchehen ſeyn, jemand in Schaden, oder um ſeinen Gewinn gebracht wird, dem andern davor zu ſtehen ſchuldig.
Jndem wir ihm ſein Jntereſſe leiſten, ſo wird er in den Stand geſetzet, als wenn er das gethan haͤtte, was er nicht gethan hat, oder gegeben, was er nicht gegeben hat, oder der andere ſonſt an ſeinem Jntereſſe nicht waͤre gehindert worden.
Weil niemand daran Urſache ſeyn ſoll, daß der andere weniger hat, als er haben ſolte (§. 270.); ſo ſind wir, wenn jemand deswegen weniger hat, als er haben ſolte, oder haͤtte haben koͤnnen, weil wir unſerer Verbindlichkeit kein Genuͤge gethan haben, ihm davor zu ſtehen ſchuldig.
Von demjenigen, woran dem andern gelegen iſt.
§. 416.
Wenn der Verſprecher davor ſtehen muß, woran dem andern gelegen war.
Wenn demnach dadurch, daß wir unſer Verſprechen nicht gehalten, der andere, dem etwas verſprochen worden, Schaden oder Verluſt ſeines Gewinns hat, z. E. wenn die verſprochene Sache mit unſerm Willen, oder Verſehen eines andern worden, ſo ſind wir ſchuldig ihm davor zu ſtehen.
§. 417.
Vom Verzuge.
Der Verzug (mora) iſt der Aufſchub deſſen, was geſchehen ſolte, uͤber die Zeit, in welcher es geſchehen ſolte.
Daher ſagt man einer ſey ſaumſelig, oder ſey Schuld an dem Verzuge (in mora eſt), wenn er das, was er in einer gewiſſen Zeit thun konte und ſollte, nicht thut.
§. 418.
Von der Zurechnung des Verzugs und Reinigung von demſelben.
Eine unvermeidliche Verhinderung (impedimentum inevitabile) wird genannt, wenn man nicht Urſache daran iſt, daß ſich eine Verhinderung ereignet, oder wenn man auf keine Weiſe machen koͤnnen, daß ſie ſich nicht ereignete.
Man nennet die Verhinderung unuͤberwindlich (impedimentum inſuperabile), die, wenn ſie ſich ereignet, von uns nicht gehoben werden kann.
Wenn der Verzug von einem unvermeidlichen, oder unuͤberwindlichen Hinderniſſe herruͤhret, ſo kann ſie uns nicht zugerechnet werden: aber wohl, wenn eine dergleichen Verhinderung nicht vorhanden (§. 3.).
Derowegen da man ſaget, es reinige ſich einer vom Verzuge (de mora ſe purgat), wenn er erweiſet, daß er an demſelben nicht Schuld ſey; ſo muß der, welcher ſich vom Verzuge reinigen will, erweiſen, daß er wegen einer unvermeidlichen und unuͤberwindlichen Verhinderung nicht thun koͤnnen, was er thun ſollte.
§. 419.
Weil derjenige, der etwas gleich zu leiſten verbunden iſt, kein Recht hat ſolches aufzuſchieben; welches aus der Natur der Verbindlichkeit klar iſt (§. 37.); ſo darf niemand am Verzuge ſchuld ſeyn, oder das verzoͤgern, was er thun, oder geben ſoll; folglich wenn derjenige, dem wir etwas leiſten ſollen, durch den Verzug Schaden, oder Verluſt ſeines Gewinns hat; ſo muͤſſen wir ihm davor ſtehen (§. 415.).
Von dem Verzugs- Jntereſſe.
§. 420.
Wofern eine verſprochene Sache durch einen Zufall, an dem wir keine Schuld haben, untergeht, da uns das Verderben nicht zugerechnet werden kann (§. 17.); ſo ſind wir dem, welchem wir etwas verſprochen, vor nichts zu ſtehen ſchuldig, und das Verſprechen wird zu nichte.
Wenn aber die Sache durch unſer Verſehen oder vorſaͤtzlicher Weiſe verdirbt, oder untergehet, ſo ſind wir, da uns dieſes zugerechnet werden kann (§. 17.), dem, welchem wir etwas verſprochen, davor zu ſtehen ſchuldig (§. 415.).
Derowegen, wenn uns etwas verſprochen wird, ſo noch nicht wuͤrcklich iſt, ſondern erſt wuͤrcklich werden ſoll, als die Fruͤchte des zukuͤnftigen Sommers, und es ſich durch einen Zufall zutragen ſollte, daß keine wuͤrden, ſo iſt man auch nichts ſchuldig.
Es erhellet auch daher, daß bey dem Verſprechen kuͤnftiger Sachen die Bedingung vorausgeſetzt wird, wenn einige wuͤrcklich ſeyn werden, oder welches einerley iſt, dieſe ſtillſchweigende Ausnahme, woferne nicht gar keine ſeyn werden.
Von der verſprochenen Sache, welche untergehet.
§. 421.
Von einer Sache, die zweymahl verſprochen worden.
Wenn einer eine Sache, welche er uns verſprochen hat, von neuem einem andern verſpricht; ſo gilt, da er uns das Recht, welches wir durchs Verſprechen erhalten haben, nicht nehmen kann (§. 379. 100.), das letzte Verſprechen nicht, ſondern das erſte.
Da nichts im Wege ſtehet, warum wir nicht etwas zweymahl verſprechen koͤnten, wenn wir es zweymahl gewehren koͤnnen; ſo gilt in dieſem Falle das doppelte Verſprechen.
§. 422.
Man ſagt, derjenige hafte fuͤr das Gantze (in ſolidum tenetur), welcher dasjenige, was mehreren geleiſtet werden ſollte, einem allein gantz zu leiſten ſchuldig iſt, oder das, was von mehreren zu leiſten iſt, gantz allein leiſten muß.
Dieſes kann ſich zutragen, wenn etwas mehreren zuſammen verſprochen wird, oder wenn mehrere zuſammen einer Perſon eben daſſelbe verſprechen.
Was das ſey, fuͤr das Gantze haften.
§. 423.
Weil es auf den Willen des Verſprechers ankommt, auf was Art und Weiſe er etwas verſprechen will (§. 393.); ſo ſtehet es in ſeinem Belieben, wenn er etwas mehrern zuſammen zugleich verſpricht, ob er einem jeden fuͤr das Gantze haften will, oder nicht; folglich muß er, indem er es verſpricht, hinlaͤnglich zu verſtehen geben, was er will (§. 318.): Woferne er keins von beyden hinlaͤnglich zu verſtehen giebt; ſo hat er ſich vorbehalten zu thun, wie es ihm gefaͤllig ſeyn wird (§. 78.).
Allein wenn einer, der eine Sache mehreren zuſammen verſpricht, einem jeden vor das Gantze haftet; ſo iſt er, da das Verſprochene nicht mehr als einmahl gegeben werden darf, wenn er es einem gegeben hat, den uͤbrigen nichts weiter ſchuldig:
Jedoch da daſſelbe allen zuſammen gehoͤret; ſo iſt derjenige, der es gantz bekommen hat, den uͤbrigen ihren Antheil zu geben ſchuldig.
Und weil er verbunden iſt, es einem gantz zu geben; ſo kann ein jeder von denjenigen, welchen es zuſammen verſprochen worden, das Verſprochene ohne Vorwiſſen der andern, ja auch wieder ihren Willen eintreiben.
Von einer Sache, die mehreren zuſammen verſprochen worden.
§. 424.
Von zweyen oder mehrern Schuldigen.
Wenn zwey oder mehrere mit einander einem oder mehrern zuſammen eine Sache verſprechen, ſo daß ein jeder fuͤr das Gantze haften will, ſo werden ſie Mitſchuldige des Verſprechens (correi promittendi); und in ſo weit ſie einem oder mehreren zuſammen vor das Verſprochene gantz haften muͤſſen, Mitſchuldige der Schuld (correi debendi) genannt.
Gleichergeſtalt, wenn mehreren zuſammen eine Sache verſprochen wird, ſo daß der Verſprecher einem jeden fuͤr das Gantze haſten will, ſo nennt man die, welche alſo ſtipuliret haben, oder von dem andern verlangt, daß ihnen etwas auf dieſe Art verſprochen werde, die Mitſchuldigen des Stipulirens (correos ſtipulandi); oder wenn auf dieſe Weiſe mehrern zuſammen von freyen Stuͤcken eben dieſelbe Sache verſprochen worden, oder man ihnen dieſelbige aus einer andern Urſache ſchuldig iſt, ſo werden ſie mitſchuldige Glaͤubiger (correi credendi) genannt.
Da man eine verſprochene Sache nur einmahl zu geben ſchuldig iſt; ſo werden dadurch, daß einer von den Mitſchuldigen das Verſprechen erfuͤllt, oder die Schuld abtraͤgt, alle Mitſchuldigen von ihrer Verbindlichkeit befreyet.
Eben aus dieſer Urſache wird der Verſprecher, oder ein jeder von denen, der etwas mit den andern zuſammen vielen zuſammen verſprochen hat, von ſeiner Verbindlichkeit frey, wenn einer von dieſen das Verſprochene gantz erhalten hat, nemlich auf den Fall, da ſie Mitſchuldige des Stipulirens ſind.
Ja weil ein jeder von den Mitſchuldigen die Sache, die nur einmahl gegeben werden darf, gantz zu geben verbunden iſt (§. 422.); ſo kan man von einem jeden der Mitſchuldigen nach ſeinem Gefallen die verſprochene Sache gantz fordern, wodurch, wie wir ſchon geſehen haben, die uͤbrigen insgeſamt befreyet werden.
Weil aber alle zuſammen die Sache, welche nur einmahl gegeben werden darf, ſchuldig ſind; ſo kann man, wenn dieſelbe von einem nicht gantz zu erhalten ſtehet, den uͤbrigen Theil von den andern fordern; indem derſelbe nicht eher von der Schuld befreyet iſt, als bis, was verſprochen worden, gantz gegeben worden; wie wir ſchon vorher erwieſen haben.
§. 425.
Der Verſprechende kann verſprechen, auf was fuͤr Art und Weiſe er will (§. 393.), und mehr Recht, als er will, kann der andere, dem etwas verſprochen wird, nicht erhalten (§. 317.).
Wenn alſo der, welcher einem Abweſenden etwas verſpricht, will, daß das Verſprechen alſobald guͤltig ſey, wenn es angenommen wird; ſo iſt es alſobald guͤltig, als es angenommen worden, obgleich die Annehmung deſſelben dem Verſprecher noch nicht bekannt worden:
Wenn er aber nicht will, daß das Verſprechen gelten ſoll, als nur wenn ihm die Annehmung deſſelben bekannt worden; ſo gilt es nicht eher, als bis ihm die Annehmung bekannt iſt.
Wenn alſo der Verſprecher ſtirbt, ehe die Annehmung geſchehen iſt; ſo iſt im erſten Falle das Verſprechen guͤltig, im andern aber nicht.
Aus eben demſelben Grunde kann die Annehmung auch nach dem Tode des Verſprechers geſchehen, wenn er will daß das Verſprechen, oder das, was gegeben wird, auch nach ſeinem Tode angenommen werden kann (§. 314.).
Man fraget aber, was in einem zweifelhaften Falle zu vermuthen ſey, wenn der Verſprecher ſeinen Willen nicht hinlaͤnglich erklaͤret hat?
Da durch das Annehmen ein Verſprechen guͤltig wird (§. 381.); ſo iſt kein Grund da, warum er wollen ſollte, daß das Verſprechen alsdann erſt guͤltig ſeyn ſolle, wenn er die Annehmung deſſelben erfahren, wofern er dieſelbige leicht vermuthen kann.
Es iſt aber ein Grund da, warum er es ſo will, wenn er nicht ohne Grund an der Annehmung zweifelt.
Wenn alſo der Verſprecher die Annehmung vermuthet; ſo nimmt man an, er habe gewollt, ſie ſolle guͤltig ſeyn, wofern ſie angenommen wird:
im entgegen geſetzten Falle aber, wenn er erfahren, daß ſie angenommen worden.
Deswegen nimmt man ein Verſprechen, welches bloß von der Freygebigkeit herruͤhret, nach der erſten Entſcheidung an; nach der letzten aber dasjenige, welches beſchweret iſt.
Man nennet es aber ein Verſprechen, welches von der Freygebigkeit herruͤhret (promiſſionem mere liberalem), wenn derjenige, dem etwas verſprochen worden, nichts wieder leiſten darf:
Jm entgegen geſetzten Falle wird es ein beſchwertes Verſprechen (promiſſio oneroſa) genannt.
Ob das Annehmen dem Verſprechenden
bekannt werden muß, damit das Verſprechen guͤltig ſey.
§. 426.
Eine Mittels-Perſon (miniſter) wird derjenige genannt, durch den wir unſern Willen einem andern zu verſtehen geben.
Daher nennet man eine Mittels-Perſon im Verſprechen (miniſtrum promittendi) denjenigen, durch welchen wir einem andern etwas verſprechen, oder ein von uns geſchehenes Verſprechen anzeigen laſſen.
Ueberhaupt heißt eine Mittels-Perſon im verbindlich machen (miniſter obligationis contrahendæ) derjenige, durch welchen wir entweder auf unſerer, oder auf des andern Seite eine Verbindlichkeit zuwege bringen wollen, oder auch eine getroffene Verbindlichkeit angezeiget wird; und endlich eine Mittels- Perſon im Annehmen (miniſter acceptandi) derjenige, der in unſerm Nahmen das Verſprechen annehmen, oder die von uns geſchehene Annehmung anzeigen ſoll.
Weil eine Mittels-Perſon nicht in ihrem eigenen Nahmen, oder vermoͤge ihres Rechts handelt, ſondern vermoͤge des Rechts desjenigen, der ihn dazu auserleſen; ſo beruhet es auf dem Willen desjenigen, welcher ſich ſeines Dienſtes bedienet, wieviel Recht er ihm einraͤumen will (§. 314.).
Von Mittelsperſonen im Verſprechen und im Annehmen.
§. 427.
Von Wiederrufung des Verſprechens.
Weil ohne Annehmung kein Verſprechen guͤltig iſt (§. 381.); ſo kann es wiederrufen werden, ſo lange es nicht angenommen worden.
Es wird aber das Verſprechen wiederrufen (promiſſio revocatur), wenn der Verſprecher ſich erklaͤret, daß er aus dem Verſprechen nichts ſchuldig feyn wolle.
Daraus erhellet, daß einen, ehe das Annehmen geſchehen, das Verſprechen gereuen koͤnne.
Es iſt ferner klar, daß das Verſprechen wiederrufen werden koͤnne, ehe der Brief zu demjenigen, dem etwas darinnen verſprochen worden, uͤberbracht iſt.
Ja wenn das Verſprechen mit dem Vorſatz geſchehen, daß es nicht gelten ſoll, als wenn man erfaͤhret, daß es angenommen worden (§. 425.); ſo kann es ſo lange wiederrufen werden, als das Annehmen deſſelben noch nicht bekannt worden.
§. 428.
Weil ein Verſprecher ſich der Huͤlfe eines Boten in keiner andern Abſicht bedienet, als daß der Brief an den, dem etwas verſprochen wird, uͤberbracht wird; und daher es einerley iſt, ob der Bote ſelbſt, oder ein andrer denſelben uͤberbringt; ſo wird das Verſprechen, wenn der Bote ſtirbt, und ein andrer den Brief, in welchem das Verſprechen enthalten, uͤberbringt, guͤltig angenommen:
Jedoch kann es ſo lange wiederrufen werden, als der Brief von einem andern demjenigen, dem etwas verſprochen wird, nicht abgegeben worden.
Weil dem Verſprecher das Recht ſein Verſprechen zu wiederrufen wuͤrde benommen werden, welches doch nicht geſchehen kann (§. 74.), woferne das Annehmen ſollte guͤltig ſeyn, wenn der Brief, darinnen der Verſprecher dem andern etwas verſpricht, noch nicht abgegeben worden, ſondern dieſer bloß den Jnhalt deſſelben von jemanden erfahren; ſo kann die Annehmung nicht geſchehen, ſo lange der Brief noch nicht uͤberbracht worden, wenn man gleich den Jnnhalt deſſelben von jemanden erfahren hat.
Derowegen wenn der Brief verlohren gienge, ſo iſt das Verſprechen nichts; folglich wenn der Verſprecher den Vorſatz behaͤlt, etwas zu verſprechen, muß er das Verſprechen auf eine andere ihm gefaͤllige Weiſe erneuren.
Von dem Boten, welcher einen Brief, darinnen etwas verſprochen wird, uͤberbringen ſoll.
§. 429.
Von der Mittels- Perſon, die ein Verſprechen hinterbꝛingt.
Die Mittels-Perſon, welche ein Verſprechen hinterbringt, vertritt die Stelle eines Briefes.
Wenn alſo dieſelbe ſtirbt, ehe ſie das Verſprechen hinterbracht; ſo iſt das Verſprechen nichts.
Und weil das Verſprechen wiederrufen werden kann, ehe der Brief abgegeben worden; folglich die Annehmung nicht geſchehen kann, wenn gleich derſelbe nach der Wiederrufung abgegeben wuͤrde; ſo kann auch ohne Vorwiſſen der Mittels-Perſon, die ein Verſprechen hinterbringen ſoll, daſſelbe wiederrufen werden (§. 428.).
§. 430.
Von der Mittels- Perſon, welche im Nahmen eines andern etwas verſpricht.
Wenn aber eine Mittels-Perſon in unſerm Nahmen etwas verſprechen ſoll, weil das Recht zu verſprechen, welches wir ihr gegeben haben, und vermoͤge welchem ſie verſpricht, ſo lange dauret, als daſſelbige von uns nicht wiederrufen worden iſt; ſo kann das Verſprechen nicht ohne ihr Vorwiſſen wiederrufen werden; folglich bleibt daſſelbe guͤltig, wenn es gleich geſchehen, nachdem es wiederrufen worden, dieſes aber derſelben nicht bekannt worden.
Da aber eine ſolche Perſon in unſerm Nahmen nichts verſprechen kann, wenn ſie ſtirbt; ſo iſt das Verſprechen nichts, wenn ſie ſtirbt.
Und weil wir nur ſo lange durch einen andern etwas thun koͤnnen, als wir es ſelbſt zu thun im Stande ſind; ſo iſt ein Verſprechen, welches nach unſerm Tode von einer Mittels-Perſon geſchehen, nicht guͤltig; als welches mit keinem Rechte geſchehen iſt.
§. 431.
Weil das Verſprechen nach dem Tode des Verſprechers nicht angenommen werden kann, woferne er nicht ausdruͤcklich gewolt, daß es auch nach ſeinem Tode angenommen werden koͤnne (§. 425. 318.); ſo kann das Verſprechen, wenn der Verſprecher eher ſtirbt, als der Brief abgegeben, oder das Verſprechen durch die Mittels- Perſon hinterbracht wird, nicht angenommen, folglich nicht guͤltig werden (§. 381.).
Vom Tode des Verſprechers, ehe das Verſprechen binterbracht worden.
§. 432.
Weil es einerley iſt, ob wir etwas ſelbſt, oder durch einen andern thun; ſo kann das Annehmen durch eine Mittels-Perſon geſchehen.
Und da es auch einerley iſt, wie wir es dem andern zu verſtehen geben, daß wir das Verſprechen annehmen; ſo kann ſo wohl durch einen Brief, als durch eine Mittels-Perſon die Annehmung bekannt gemacht werden.
Weil auch die Annehmung vor dem Verſprechen vorher gehen kann (§. 319.); ſo iſt das Verſprechen, wenn jemand von uns verlangt ihm etwas zu verſprechen, und wir in der Antwort in einem Briefe darein willigen, das Verſprechen gleich guͤltig; folglich beſteht daſſelbe, wenn gleich der Brief erſt nach unſerm Tode dem andern uͤberbracht wird.
Allein da das Annehmen nicht eher geſchehen kann, als bis das Verſprechen geſchehen iſt, daß aber das Verſprechen geſchehen ſey, der andere nicht eher weiß, als bis er den Brief erhalten; ſo kan auch das Verſprechen, ſo lange als der andere den Brief noch nicht bekommen hat, wiederrufen werden.
Nemlich wenn der Brief geſchrieben worden, ſo kann das Verſprechen noch wiederrufen werden; durch den Tod des Verſprechers aber wird es unwiederruflich.
Es iſt leicht klar, daß eben dieſes gilt von der Mittels-Perſon ein Verſprechen anzunehmen, als welche die Stelle eines Briefes vertritt.
Von der Annehmung, die vor dem Verſprechen in Briefen oder durch eine Mittels-Per-
ſon geſchieht.
§. 433.
Von dem uns gethanen Verſprechen, daß einem andern etwas geleiſtet werden ſolle.
Wenn jemand mir verſpricht, daß er einem andern etwas leiſten wolle, und ich nehme es an, der raͤumet mir das Recht ein ihn dazu anzuhalten, daß er es leiſte, wenn der andere es annimmt (§. 361.).
Weil aber der andere dadurch, daß ich es annehme, kein Recht erhalten hat (§. 381.); das Recht aber, welches ich erhalten habe, mir nicht genommen werden kann (§. 100.), ich aber wohl deſſelben mich begeben (§. 342.); ſo kann das Verſprechen, ehe der andere es angenommen, zwar nicht wiederrufen werden, ich aber kann mich deſſelben begeben.
Und weil ich will, daß das Verſprechen gelten ſoll, wenn ich es dem andern bekannt mache; ſo verſpreche ich ihm wenigſtens ſtillſchweigend, wenn er es annimmt, davor zu ſorgen, daß das Verſprechen gehalten werde; folglich werde ich durch des andern Annehmen demſelben verbunden, davor zu ſorgen, daß das Verſprechen gehalten werde (§. 380.), oder mein Recht, den Verſprecher dazu anzuhalten, dem andern abzutreten (§. 338. 342.).
§. 434.
Wer nicht zu einer Mittels-Perſon auserleſen worden das Verſprechen anzunehmen, der kann auch, weil er kein Recht dazu hat, im Nahmen eines andern nichts annehmen.
Wenn ich demnach in des andern Gegenwart dem dritten etwas verſpreche, und er iſt nicht als eine Mittels-Perſon erwaͤhlet worden das Verſprechen anzunehmen; ſo gilt ſein Annehmen nichts, und ich bin aus dem Verſprechen dem dritten nichts ſchuldig (§. 381.).
Wenn ich will daß der andere im Nahmen des dritten es annehmen ſoll; ſo erklaͤre ich mich eben dadurch, daß ich das Annehmen des andern fuͤr die Annehmung des dritten, woferne er will, halten wolle; folglich kann das Verſprechen von mir nicht wiederrufen werden.
Weil aber die Guͤltigkeit des Verſprechens nicht auf dem Willen des andern, ſondern des dritten beruhet, dem etwas verſprochen wird; ſo kann der andere daſſelbe wehrender Zeit nicht erlaſſen; weil er durch das Verſprechen kein Recht erhalten, welches er erlaſſen koͤnnte.
Von der Annehmung die fuͤr einen dritten geſchehen.
§. 435.
Wenn dasjenige, womit das Verſprechen zum Vortheil eines dritten beſchweret worden, wiederrufen werden kann.
Wenn ein Verſprechen zum Vortheil eines dritten beſchweret wird, kann daſſelbe, womit es beſchweret worden, wiederrufen werden, ehe er es angenommen.
Denn der dritte hat kein Recht, ehe er daſſelbe angenommen hat (§. 316.), und das Verſprechen wird beſchweret entweder als unter einer Bedingung, oder als in einer gewiſſen Abſicht; folglich ſo lange es von dem dritten nicht angenommen worden, ſteht es bey uns, ob wir das Verſprechen von der Beſchwerde befreyen wollen (§. 342.), und das Verſprechen in ein anderes verwandeln, dabey keine Bedingung, oder damit verknuͤpfte Abſicht vorhanden (§. 393.); folglich kann die Beſchwerde erlaſſen werden (iſt wiederruflich, onus revocabile eſt), ſo lange die Annehmung von dem dritten noch nicht geſchehen.
§. 436.
Wenn ein Verſprechen unguͤltig iſt, und der Verſprecher will daſſelbe den- noch halten; da es hier lediglich bey ihm ſteht, ob er etwas dem andern leiſten will, oder nicht (§. 314. 328.), oder etwas verſprechen (§. 385.); ſo muß er entweder dasjenige leiſten, was verſprochen worden, oder es iſt ein neues Verſprechen noͤthig, welches, eben weil es neu iſt, auf eine jede von der vorigen unterſchiedene Art und Weiſe geſchehen kann (§. 393.).
Wenn der Verſprecher ein unguͤltiges Verſprechen halten will.
§. 437.
Ein bloſſes Abreden (conventio) iſt eine Handlung, durch welche zwey oder mehrere etwas beſchlieſſen, oder etwas zu thun, oder zu unterlaſſen mit einander eines werden.
Derowegen da niemand ſich dem andern anders als durch Verſprechen verbindlich machen kann (§. 380.); ſo kann dadurch, daß man mit einander etwas abgeredet, alſo durch die Conventionen, keine Verbindlichkeit entſtehen, ſondern bloß in dem Falle, wenn ein Verſprechen dazu kommt.
Von dem, was man mit einander abredet.
§. 438.
Wennn zwey oder mehrere zuſammen in ein Verſprechen oder in mehrere einwilligen, heißt es ein Vertrag (pactum oder pactio).
Da die Verſprechen gehalten werden muͤſſen (§. 388.); ſo muͤſſen auch die Vertraͤge gehalten werden.
Weil alſo die Vertraͤge alle Kraft zu verbinden von den Verſprechen haben (§. 380.); ſo muß dasjenige, was wir vom Verſprechen bewieſen haben, auch von den Vertraͤgen verſtanden werden.
Von den Vertraͤgen.
§. 439.
Vom ausdruͤcklichen Vertrage und vom ſtillſchweigenden.
Einen ausdruͤcklichen Vertrag (pactum expreſſum) nennet man denjenigen, welcher durch eine ausdruͤckliche Einwilligung gemacht wird; einen ſtillſchweigenden aber (tacitum), der auf einer ſtillſchweigenden Einwilligung beruhet.
Jn den ausdruͤcklichen Vertraͤgen iſt ſtillſchweigend enthalten, was aus dem, ſo ausdruͤcklich geſaget wird, durch eine nothwendige Folge flieſſet (§. 27.).
Man ſagt aber, eine Bedingung ſey an und vor ſich ſelbſt in einem Vertrage oder in einem Verſprechen enthalten (conditio per ſe ineſſe), wenn ohne dieſelbe die Leiſtung desjenigen, was verſprochen worden, nicht moͤglich iſt; als wenn ich ſage:
ich will dir die Koſten zur Erlangung der Doctor- Wuͤrde geben; und die Bedingung, welche an und vor ſich ſelbſt in einem Vertrage, oder Verſprechen enthalten iſt, wird fuͤr eine ausdruͤcklich hinzugeſetzte gehalten.
§. 440.
Vom Vertrag
Einen Vertrag auf eine zeitlang (pactum temporarium) nennet man denjenigen, deſſen Dauer auf eine gewiſſe Zeit eingeſchraͤncket wird.
Ein ewiger Vertrag (pactum æternum) iſt derjenige, deſſen Dauer niemahls aufhoͤren ſoll, das iſt, ſo lange Perſonen vorhanden ſind, welche durch denſelben ein gewiſſes Recht erlangt.
Weil es wiederſprechend iſt, ſowohl die Vertraͤge auf eine zeitlang, als die ewigen auf die Perſonen, die den Vertrag machen, einzuſchraͤncken; ſo ſind beyde nicht perſoͤnliche Vertraͤge, ſondern Vertraͤge, welche die Sache angehen (§. 401.).
Die auf eine zeitlang gemachte Vertraͤge aber verbinden nicht mehr, wenn die Zeit verfloſſen, auf welche ſie gemacht worden (§. 317.).
der auf eine zeitlang und auf ewig geſchloſſen worden.
§. 441.
Ein Vertrag wird erneuret (pactum renovatur), wenn die, ſo ihn gemacht, mit einander eines werden, daß er uͤber die Zeit, auf welche er gemacht worden, noch bis auf eine gewiſſe Zeit fortdauren ſolle.
Wenn alſo ein Vertrag, der auf eine zeitlang gemachet worden, nicht aufhoͤren ſoll, ſo bald die Zeit geendiget (§. 440.); ſo muß er erneuret werden.
Weil aber nicht mehr der vorige Vertrag verbleibet, wenn etwas in dem, was geleiſtet werden ſoll, veraͤndert wird, ſondern man einen neuen macht; ſo muß in der Erneurung eines Vertrages nichts geaͤndert werden in dem, was geleiſtet werden ſoll.
Es erhellet aber leicht, daß es lediglich auf den Willen dererjenigen, die einen Vertrag gemacht, beruhe, ob ſie denſelben erneuren, oder einen neuen machen wollen (§. 393.).
Da diejenigen, die den Vertrag gemacht, bey der Erneuerung in die Fortſetzung deſſelben einwilligen muͤſſen (§. 437.); derjenige aber ſtillſchweigend einwilliget, welcher leidet, daß nach Endigung eines auf eine zeitlang gemachten Vertrags etwas von dem andern Theile geſchiehet, welches doch nicht anders als vermoͤge des Vertrags geſchehen kann (§. 27.); ſo wird ein Vertrag ſtillſchweigend erneuret, wenn mit Vorwiſſen des andern und ohne daß er widerſpricht, der eine nach Endigung des Vertrags etwas thut, welches nicht anders als vermoͤge des Vertrags geſchehen konnte, oder auch wenn der andere dergleichen vor genehm haͤlt; z. E. wenn er etwas annimmt, welches nicht anders als vermoͤge des Vertrags gegeben werden konnte.
Weil aber in einer ſtillſchweigenden Erneurung die Zeit nicht ausdruͤcklich angezeiget wird, auf welche er erneuret werden ſoll; ſo verſtehet ſichs, daß er auf ſo lange Zeit erneuret worden, als in dem gemachten Vertrage ausdruͤcklich beniemet worden.
Wenn man aber gleich im Anfang mit einander eines wird, daß der Vertrag laͤnger als bis auf die geſetzte Zeit dauren ſoll, wofern nicht in einer beſtimten Zeit der eine Theil dem andern den Vertrag aufſaget; ſo verbleibet derſelbe nach dem, was anfangs abgeredet worden, ſo lange, bis er aufgehoben wird (§. 438.); folglich wird er nicht erneuret (§. 441.).
Von der Erneurung eines Vertrages.
§. 442.
Man ſagt, es gehe der vom Vertrage ab (a pactu diſcedit), welcher das nicht leiſten will, wozu er vermoͤge des Vertrags verbunden iſt.
Derowegen da man Gegenleiſtungen nennet (præſtationes mutuae), wann einer dem andern etwas leiſtet, und der andere im Gegentheil ihm wieder etwas leiſten muß; folglich bey Gegenleiſtungen die Leiſtung des einen die Leiſtung des andern als eine zuerfuͤllende Bedingung vorausſetzet (§. 315.); ſo iſt auch, wenn der eine Theil nicht leiſten will, was er zu leiſten ſchuldig iſt, oder vom Vertrag abgehet, da der andere Theil ſolchergeſtalt auch nicht verbunden iſt das zu leiſten, was er ſchuldig war (§. 396.), demſelben erlaubt von dem Vertrage abzugehen.
Jedoch da der andere verbunden iſt den Vertrag zu halten (§. 438.), und wir daher das Recht haben ihn dazu anzuhalten (§. 379.), welches uns wider unſern Willen nicht benommen werden kann (§. 100.); ſo ſtehet uns noch frey, wofern wir vom Vertrage abgehen wollen, den andern dazu anzuhalten, was er vermoͤge des Vertrags zu leiſten ſchuldig iſt.
Da wir nun aber, vermoͤge deſſen, was erwieſen worden, das Recht haben vom Vertrage abzugehen; ſo handeln wir nicht wider Treue und Glauben, wenn wir deswegen vom Vertrage abgehen, weil der andere zuerſt davon abgegangen (§. 389.).
Und weil es ſolchergeſtalt alsdenn bey uns ſtehet, ob wir den Vertrag wollen gelten laſſen, oder nicht; ſo ſind wir nicht gehalten, wenn es den andern gereuet, der zuerſt abgegangen, und er will denſelben gelten laſſen, dieſes anzunehmen.
Weil der Grund, warum es erlaubt iſt von einem Vertrage abzugehen, nicht vorhanden, wenn einer wider Treue und Glauben in einem andern Vertrage vorher gehandelt; ſo iſt auch deswegen von einem andern Vertrage, als jenem, abzugehen nicht erlaubt.
Wenn es erlaubet iſt von einem Vertrage abzugehen.
§. 443.
Wenn jemand von einem Vertrag alsdann abgehet, wenn vermoͤge deſſelben ſchon et-
Wenn ein anderer alsdenn vom Vertrag abgehet, wenn wir ihm ſchon etwas geleiſtet haben; wir aber dadurch vorſaͤtzlich in Schaden geſetzt wuͤrden, wenn wir verbunden waͤren den Verluſt deſſelben uͤber uns zu nehmen (§. 17. 269.); ſo muß er uns, wenn wir gleichfalls abgehen, was gegeben worden, wiedergeben, oder der Werth deſſelben erſetzet werden (§. 270.).
Jm Gegentheil wenn der andere ſchon uns etwas geleiſtet hat, indem er vom Vertrage abgehet; da er durch ſeine eigene Schuld Schaden leidet, und ich mich ihm nicht verbunden etwas zu leiſten, als nur dann, wenn das, was er verſprochen hat, gantz geleiſtet worden; ſo bin ich nicht ſchuldig ihm etwas wieder zu erſetzen.
Er leidet die Strafe ſeiner Untreue (§. 390.).
Wenn ich aber dasjenige gantz geleiſtet habe, was ich nach dem Vertrage zu leiſten ſchuldig war; da von meiner Seite der Vertrag erfuͤllet worden, und ich nicht mehr von demſelben abgehen kann (§. 442.); ſo iſt nothwendig, daß ich den andern auch zu Erfuͤllung des Vertrags anhalte, wann ich nicht mein Recht erlaſſen (§. 337. 342.) und damit zufrieden ſeyn will, daß dasjenige, was geleiſtet worden, wieder erſetzet werde.
Wenn endlich von beyden Seiten gleich viel geleiſtet worden, da man alsdann nicht ſagen kann, daß der andere mit unſerm Schaden vom Vertrage abgehet, und alſo uns etwas zu erſetzen ſchuldig ſey (§. 270.); ſo iſt er auch uns, wenn wir abgehen, nichts ſchuldig.
was geleiſtet worden.
§. 444.
Man ſagt, ein Vertrag werde aufgehoben (pactum diſſolvitur), wenn diejenigen, die ihn gemacht haben, von der Verbindlichkeit, die daraus erwachſen, entlediget werden.
Wenn demnach der Vertrag aufgehoben wird, ehe noch vermoͤge deſſelben etwas geleiſtet worden; ſo iſt es eben ſo viel, als ob er niemals gemacht worden waͤre.
Weil ein jeder ſich ſeines Rechtes begeben kann (§. 342.); folglich den andern von ſeiner Verbindlichkeit befreyen (§ 337.); ſo koͤnnen Vertraͤge mit beyderſeitiger Einwilligung wieder aufgehoben werden.
Und weil der vorige Vertrag nicht beſtehen kann, wenn ein neuer, der demſelben entgegen iſt, gemacht wird; ſo wird durch einen neuen Vertrag, der dem vorigen entgegen iſt, der vorhergehende aufgehoben: nemlich die beyderſeitige Einwilligung, durch welche der vorhergehende Vertrag aufgehoben wird, iſt ſchon an ſich in der beyderſeitigen Einwilligung in den neuen enthalten (§. 438.).
Wenn der Vertrag aufgehoben wird.
§. 445.
Von dem geſchriebenen Vertrage.
Weil die Vertraͤge durch beyderſeitige Einwilligung gemacht werden (§. 438.); ſo iſt der Vertrag gleich guͤltig, ſo bald beyde Theile ihre Einwilligung gegeben; folglich gilt er natuͤrlicher Weiſe, ehe er aufgeſchrieben wird.
Nemlich ein Vertrag wird nicht der Guͤltigkeit, ſondern des Beweiſes wegen aufgeſchrieben, damit man dasjenige beweiſen kann, was in demſelben verſprochen worden, oder woruͤber man mit einander uͤbereinkommen.
Allein da es auf den Willen derjenigen ankommt, die den Vertrag machen, wenn ihre Einwilligung vor unveraͤnderlich gehalten werden ſoll; ſo koͤnnen ſie mit einander ausmachen, daß der Vertrag nicht eher gelten ſoll, als bis er aufgeſchrieben und unterſchrieben, oder auch geſiegelt worden.
§. 446.
Da wir uns durch den Eyd verbinden die Wahrheit zu ſagen (§. 368.); ſo iſt klar, daß, wenn wir etwas eydlich verſprechen, wir durch den Eyd bloß beweiſen, daß wir den Vorſatz haben, das zu leiſten, was wir verſprechen, und in dieſem Vorſatze verharren wollen; folglich bringt der Eyd keine neue Verbindlichkeit etwas zu leiſten hervor, und wenn er alſo zu einer Handlung, die nichr verbindlich iſt, hinzukommt, ſo kann er ſie nicht verbindlich machen.
Jedoch in ſo fern wir den andern unſerer Treue nachdruͤcklicher verſichern (§. 389. 368.); ſo wird es fuͤr ſchaͤndlicher gehalten wieder Treue und Glauben, ſo man beſchworen hat, zu handeln, als wenn man nicht geſchworen hat.
Von dem beſchworenen Vertrage.
§. 447.
Weil wir durch den Vertrag das Recht erlangen, den andern, der ihn nicht halten will, mit Gewalt dazu anzuhalten, daß er das leiſte, woruͤber man mit einander eines worden (§. 438. 379.); die gewaltſame Behauptung ſeines Rechts aber der Krieg iſt (§. 98.); ſo hat der Menſch ein Recht zum Kriege wider denjenigen, der den Vertrag nicht halten will.
Wenn jemand den Vertrag bricht; und folglich das Gegentheil davon thut, woruͤber man im Vertrage mit einander eines worden; ſo handelt er wider das vollkommene Recht des andern, welches er durch den Vertrag erhalten hatte (§. 97.), und thut deswegen ihm unrecht (§. 87.).
Weil nun das Unrecht, das einem angethan worden, eine rechtmaͤßige Urſache des Krieges iſt (§. 98.); ſo iſt die Verletzung der Vertraͤge eine rechtmaͤßige Urſache des Krieges.
Von dem Recht des Krieges, welches aus dem Ver-
trage erwaͤchßt.
Das achte Hauptſtuͤck.
Von Erlangung des Eigenthums einer bloß beſeſſenen Sache und von der Verjaͤhrung.
§. 448.
Wenn eine Sache, die einem andern zugehoͤret, desjenigen wird, der ſie beſitzet.
Wer eines andern Sache beſitzt, der hat ſich dieſelbe zugeeignet (§. 200.).
Derowegen wenn der Eigenthumsherr dieſelbe verlaͤßt, ſo gehoͤret ſie demjenigen gleich zu, der ſie beſitzet (§. 219.); folglich kann ſie von dem alten Eigenthumsherrn, der aufgehoͤret hat Eigenthumsherr zu ſeyn (§. 203.), von dem Beſitzer ſich nicht wieder zugeeignet werden (§. 262.).
Hieraus erhellet, daß in dieſem Falle das Eigenthum nicht durch den Beſitz erhalten wird, ſondern durch die urſpruͤngliche Art etwas eigenthuͤmlich zu erhalten, nemlich durch die Zueignung einer Sache, die niemanden zugehoͤret (§. 210.).
§. 449.
Weil die menſchlichen Geſchaͤfte einen Ausgang gewinnen muͤſſen, und dem menſchlichen Geſchlechte daran gelegen iſt, daß die erlangten Rechte und zugezogene Verbindlichkeiten gewiß ſind; ſo wird dasjenige, was in einem zweifelhaften Falle, wo keine Gewißheit zu haben, vermuthet wird, in den menſchlichen Geſchaͤften wider denjenigen vor wahr gehalten, wider den die Vermuthung geſchiehet.
Und gewiß wenn man dasjenige vor wahr haͤlt, wovor ſich einer hinlaͤnglich erklaͤret (§. 318.), unerachtet es geſchehen koͤnte, daß er luͤgt (§. 351.), vermuthet man alsdann nicht, daß er die Wahrheit ſage?
Ja wenn man einem, der geſchworen hat, glaubet, ob es gleich geſchehen koͤnte, daß er falſch ſchwoͤre (§. 371.), vermuthet man nicht, er habe nicht falſch geſchworen?
Daher vermuthet man die Wahrheit deſſen, was geſagt worden, in dem Verſprechen, und folglich in den Vertraͤgen (§. 438.), ohne welcher nichts guͤltig verſprochen werden konnte.
Von der Nothwendigkeit der Vermuthung in menſchlichen Geſchaͤften.
§. 450.
Von der Erlangung eines Eigenthums aus einer vermutheten Verlaſſung.
Daher folget nun, daß, woferne man nicht gewiß ausmachen kann, wenn daran gelegen iſt, daß man gewiß wiſſe, ob der Eigenthumsherr das ihm zugehoͤrige verlaſſen habe, dennoch aber die Verlaſſung vermuthet wird, man vor wahr anzunehmen habe, daß er ſie verlaſſen (§. 449.); und folglich die Sache dem Beſitzer gehoͤre (§. 448.); nemlich nicht deswegen, weil er ſie beſitzet, ſondern weil die Sache, die er beſitzet, fuͤr eine keinem andern zugehoͤrige gehalten wird (§. 203.), und er ſich dieſelbe zugeeignet hat (§. 448.).
§. 451.
Was die Erſitzung oder die Erlangung einer bloß beſeſſenen Sache ſey, und wie dieſelbe geſchiehet.
Die Erlangung des Eigenthums aus der Vermuthung, daß ſie von dem Eigenthumsherrn ſey verlaſſen worden, nennet man die Erlangung des Eigenthums einer bloß beſeſſenen Sache, oder mit einem Worte die Erſitzung (uſucapio).
Wenn man aber in den buͤrgerlichen Rechten ſaget, daß eine Sache durch den Beſitz unſer eigen werde, wenn er bis auf eine in den Geſetzen beſtimmte Zeit in einem fortgedauret hat; ſo wird durch das buͤrgerliche Geſetze nichts anders als die Art und Weiſe beſtimmet, die Verlaßung einer Sache zu vermuthen, und dieſe iſt bloß buͤrgerlichen Rechtes.
Gewiß, da niemand zweifeln kann, daß durch den bloſſen Beſitz kein Eigenthum erhalten werden kann (§. 200.), noch auch die Zeit die Kraft hat, einen Beſitz zu Erlangung des Eigenthums faͤhig zu machen; ſo kann durch einen Beſitz, wenn er auch noch ſo lange gedauret hat, natuͤrlicher Weiſe kein Eigenthum erlangt werden.
Da uͤbrigens auch unkoͤrperliche Sachen eigenthuͤmlich werden koͤnnen (§. 206.); ſo koͤnnen eben ſo wohl unkoͤrperliche, folglich auch das Recht zu einer Sache (§. 121. 335.), als koͤrperliche Sachen, die man bloß im Beſitz hat, des Beſitzers eigen, oder erſeſſen werden.
§. 452.
Die Verjaͤhrung (præſcriptio) iſt der Verluſt eines eigenen Rechts, wegen einer vermutheten Einwilligung.
Weil demnach derjenige, von welchem man vermuthet, er habe eine Sache verlaſſen, die Vermuthung wieder ſich erreget, daß er das Eigenthum (§. 203.), und folglich das Recht ſich die Sache wieder zuzueignen verlohren habe (§. 262.); ſo wird, wenn eine bloß beſeſſene Sache eigenthuͤmlich oder erſeſſen wird, ſowohl das Eigenthum als auch das Recht die Sache ſich wieder zuzueignen, dem Eigenthumsherrn verjaͤhret.
Man pflegt zwar heute zu Tage ſo wohl die Verjaͤhrung, als die Erſitzung eine Verjaͤhrung zu nennen:
es iſt aber rathſamer, daß dieſelben in dem Rechte der Natur von einander unterſchieden werden; vornaͤmlich da dieſer Unterſchied auch etwas dazu beytraͤgt das Roͤmiſche Recht genauer zu verſtehen.
Daß aber die Verjaͤhrung natuͤrlichen Rechtes ſey, erhellet aus eben dem Grunde, aus welchem wir die Erſitzung erwieſen haben (§. 449. u. f.).
Und es iſt nicht weniger offenbahr, daß derjenige von ſeiner Verbindlichkeit befreyet werde, welcher einem andern ſein Recht zu dem verjaͤhret, was er ihm zu leiſten ſchuldig war.
Von der Verjaͤhrung.
§. 453.
Von der Vermuthung.
Es iſt aber hier zu mercken, daß, da die Vermuthung darinnen beſtehet, daß man aus wahrſcheinlichen Gruͤnden eine zweifelhafte Sache in einem einzelnen Fall vor gewiß annimmet (§. 27.), und daher dasjenige, was vermuthet wird, falſch ſeyn kann, das Vermuthete ſo lange vor wahr gehalten wird, bis das Gegentheil bewieſen worden.
Und weil jeder vor wahrſcheinlich annimmt, daß vielmehr dasjenige geſchehen werde, was mehrentheils geſchiehet, als was ſeltener vorfaͤllt, wofern nicht beſondere Urſachen das Gegentheil anzunehmen vorhanden; ſo wird dasjenige vermuthet, was gewoͤhnlicher Weiſe zu geſchehen pfleget, nicht aber was ſeltener geſchieht, wofern keine beſondere Gruͤnde das Gegeentheil anzunehmen da ſind.
Man theilet die Vermuthung in eine bedingte und in eine unbedingte ein.
Die unbedingte Vermuthung (præſumtio abſoluta) iſt diejenige, da das Geſetz befiehlt, dasjenige vor wahr zu halten, was vermuthet wird; die bedingte aber (conditionalis) iſt diejenige, nach welcher das, was vermuthet wird, ſo lange vor wahr zu halten iſt, bis das Gegentheil bewieſen worden.
Die unbedingte Vermuthung kommt mit derjenigen uͤberein, welche von den Auslegern des buͤrgerlichen Rechts die rechtliche Vermuthung, oder die Vermuthung von Rechtswegen (præſumtio juris & de jure) genennet wird: die bedingte aber mit derjenigen, welche von denſelben die Vermuthung des Rechts (præſumtio juris) genennet wird.
Es fuͤgen zwar einige noch die dritte Art hinzu, welche ſie die Vermuthung eines Menſchen nennen (præſumtionem hominis), welche von einem Menſchen, z. E. von einem Richter geſchiehet, wenn das Geſetz es nicht gewiß machet, daß ſo etwas vermuthet werden ſolte.
Weil aber in dem Rechte der Natur alle Vermuthungen, die der Vernunft gemaͤß ſind, auch genehm gehalten werden; ſo iſt die Vermuthung des Rechts von der Vermuthung eines Menſchen nicht verſchieden.
Jm Rechte der Natur aber iſt der Unterſchied der Vermuthung des Rechts und der Vermuthung von Rechtswegen gegruͤndet; nemlich daß etwas, was vermuthet wird, entweder ſo lange vor wahr gehalten werde, bis das Gegentheil bewieſen iſt, oder ſchlechterdinges vor wahr gehalten werde; dergleichen die Vermuthung der Wahrheit desjenigen iſt, was der ſagt, welcher in den Verſprechungen die Wahrheit zu ſagen verbunden iſt (§. 449.).
§. 454.
Von der Eintheilung des Tituls.
Ein rechmaͤßiger Titul (titulus juſtus) iſt derjenige, wodurch ein Recht zu erlangen bloß moͤglich iſt, zum Exempel das Eigenthum: nicht aber wuͤrcklich erlangt wird, als wenn jemand eine Sache kauft; weil er ſie auch von einem der nicht der Eigenthumsherr iſt, haͤtte kaufen koͤnnen.
Daher ſagt man, es habe einer einen rechtmaͤßigen Titul (titulum juſtum habere), wenn der Beſitzer den Beſitz durch eine ſolche Handlung erhalten hat, durch welche, nach der Beſtimmung des Geſetzes, das Eigenthum von einem Eigenthumsherrn auf einen andern gebracht werden kann.
Wenn dieſe Handlung ihre Richtigkeit hat; heiſſet es ein wahrer Titul (titulus verus).
Wenn jemand glaubt, die Handlung habe ihre Richtigkeit, da es doch nicht iſt, als wenn einer glaubt, eine Sache ſey ihm geſchenckt, da es doch nicht ſo iſt; ſo heißt es ein vermeinter Titul (titulus putativus).
Wenn aber die Handlung zwar ihre Richtigkeit hat, einer irret ſich aber darinnen, daß er vermeint, es koͤnne durch eine ſolche Handlung ein dergleichen Recht erhalten werden, als zum Exempel, durch das Finden einer verlohrenen Sache, das Eigenthum; ſo heißt es ein falſcher Titul (titulus falſus).
Daher erhellet, daß ein rechtmaͤßiger Titul eine mittlere Art ſey zwiſchen einem wahren und falſchen.
Denn er hat einen Theil von einem wahren Titul, in ſo weit die Handlung zwar ihre Richtigkeit hat, zum Exempel, daß man die Sache gekauft habe, dennoch aber nicht gewiß iſt, ob das uͤbrige erforderliche, das Eigenthum auf einen andern zu bringen, vorhanden; zum Exempel, daß man es vom Eigenthumsherrn gekauft habe.
Uebrigens wird der Titul auch in einen vortheilhaften und beſchwerlichen (lucrativum & oneroſum) eingetheilet, in ſo fern als das Geſetz, welches anzeiget, daß wir durch unſere Handlung einiges Recht erhalten, uns entweder zu nichts oder zu etwas dargegen verbindet.
§. 455.
Da man das, was gewoͤhnlich iſt, vermuthet (§. 453.); ſo vermuthet man, daß jeder Beſitzer der Eigenthumsherr ſey, woferne nicht wahrſcheinliche Gruͤnde zum Gegentheil vorhanden, und dieſe Vermuthung iſt um ſo viel groͤſſer, wenn es gewiß iſt, daß er einen rechtmaͤßigen Titul des Beſitzes hat (§. 454.).
Hieraus erhellet ferner, daß derjenige, der eine Sache von einem vermuthlichen Eigenthumsherrn, folglich von einem jeden Beſitzer, bey welchem man keine wahrſcheinliche Gruͤnde anbringen kann, warum ſein Eigenthum verdaͤchtig ſeyn ſolte, durch einen rechtmaͤßigen Titul erhalten hat, dieſelbe mit gutem Gewiſſen beſitze (§. 201.).
Wie ein gewiſſenhafter Beſitz erhalten wird.
§. 456.
Vom rechtmaͤſſigen und unrechtmaͤßigen Beſitz.
Man nennet aber einen rechtmaͤßigen Beſitz (poſſeſſionem juſtam), bey welchem man einen rechtmaͤßigen Titul und ein gutes Gewiſſen antrift:
wenn aber eines von beyden fehlet, ſo iſt der Beſitz unrechtmaͤſſig (poſſeſſio injuſta).
Ein Beyſpiel im letzten Falle iſt dieſes:
Wenn einer weiß, daß er eine Sache nicht von dem Eigenthumsherrn gekauft habe: im erſten Falle aber, wenn einer glaubt, er habe ſie von dem Eigenthumsherrn gekauft, oder geſchenckt bekommen.
§. 457.
Von der Befoͤrderung der Gewißheit des Eigenthums.
Weil wir einen jeden Schaden ſowohl von uns, als von andern abwenden ſollen (§. 269.); ſo muß keiner nachlaͤßig, folglich jeder fleißig ſeyn (§. 21.) nachzuforſchen, ob etwan von dem, was ihm gehoͤret, etwas in eines andern Gtwalt kommen ſey, wie auch nach den Rechten, die ihm zukommen, und ſich in acht nehmen, daß unter den Sachen, welche er beſitzet, keine angetroffen werde, die einem andern zugehoͤret; folglich ſich bemuͤhen, daß er von dem Eigenthume deſſen, was er beſitzet, Gewißheit habe, und das Eigenthum andern nicht ungewiß bleibe.
Derowegen giebt das Geſetze der Natur dem Menſchen auch das Recht dazu, ohne welches die Gewißheit des Eigenthums nicht erhalten werden kann (§. 46.).
Es erhellet aber hieraus zugleich, daß, wenn einer weiß, eine ihm zugehoͤrige Sache habe ein anderer im Beſitze, und er will dieſelbe nicht verlaſſen, er nicht ſchweigen muͤſſe.
§. 458.
Weil derjenige, welcher weiß, daß die Sache ihm zugehoͤre, und doch etwas thut, was er nicht thun koͤnnte, wenn er wolte, daß ſie ſeine ſeyn ſollte; als wenn er mit dem Beſitzer einen Vertrag macht, eben als wenn die Sache dem andern zugehoͤrete; indem man daraus nicht anders ſchlieſſen kann, als daß er die Sache nicht vor ſeine halten wolle, ſondern vor des andern ſeine erkenne; ſo vermuthet man daraus, daß er ſie verlaſſen habe (§. 27. 203.).
Von der Vermuthung einer Verlaſſung aus einer wuͤrcklichen Handlung.
§. 459.
Wenn jemand ſchweigt, wenn er reden koͤnnte und ſollte; da er dieſes aus keiner andern Abſicht zu thun ſcheinet, als weil er eben das, was der andere will, oder was die andern wollen, die ihre Meinung geſagt; ſo vermuthet man, er habe darein gewilliget (§. 27.).
Und daher iſt klar, daß, wenn aus einem Stillſchweigen eine Einwilligung vermuthet werden ſoll, einer mit Wiſſen und Willen ſtillſchweigen muß.
Von der aus dem Stillſchweigen vermutheten Einwilligung.
§. 460.
Von der aus einem Stillſchweigen vermutheten Verlaſſung.
Da nun derjenige nicht ſchweigen ſoll, welcher weiß, daß eine ihm zugehoͤrige Sache ein anderer im Beſitz, er aber nicht die Abſicht hat ſie zu verlaſſen (§. 457.); ſo vermuthet man es habe einer die Sache, ſo ihm zugehoͤret, verlaſſen, wenn er weiß, daß ſie ein anderer im Beſitz hat, und er in langer Zeit nicht widerſpricht, woferne kein offenbahrer Grund vorhanden, warum er ſchweigen ſollte (§. 459.).
§. 461.
Eben dieſes wird weiter erwogen.
Weil ein jeder in der Unterſuchung der ihm zugehoͤrigen Sachen, welche vielleicht in eines andern Gewalt moͤchten kommen ſeyn, fleißig ſeyn ſoll (§. 457.), und es gewiß iſt, daß die Menſchen das Jhrige lieben; ſo vermuthet man, daß es der Eigenthumsherr wiſſe, es habe ein anderer eine ihm zugehoͤrige Sache im Beſitze, woferne er dieſelbe eine lange Zeit beſeſſen hat; es ſey denn daß offenbahre Urſachen dargegen vorhanden, oder daß er, wenn die Sache beweglich iſt, vor unmoͤglich anſiehet, es zu erfahren, wer ſie beſitzet; folglich vermuthet man aus einem langwierigen Stillſchweigen die Verlaßung einer Sache; wofern nicht offenbahre Urſachen hergegen vorhanden ſind (§. 460.).
§. 462.
Weil das Eigenthum beſtaͤndig ungewiß bleiben wuͤrde, wofern man dieſe Vermuthung nicht annehmen wolte, welches aus dem vorhergehenden klar genug iſt; ſo iſt dieſe Vermuthung gegen einen, der nachlaͤßig iſt nach demjenigen zu forſchen, was ihm zugehoͤret, eine unbedingte Vermuthung, oder eine Vermuthung von Rechtswegen (§. 453.).
Von was vor einer Art dieſe Vermuthung ſey.
§. 463.
Hieraus folget ferner, daß die Erſitzung und Verjaͤhrung zu dem Rechte der Natur gehoͤre (§. 451. 452.); zum buͤrgerlichen Rechte gehoͤret nur, daß die Vermuthung der Verlaßung auf eine gewiſſe Zeit geſetzt wird.
Zu was voꝛ einem Rechte die Erſitzung und Verjaͤhrung gehoͤre.
§. 464.
Weil aber derjenige, welcher mit keinem guten Gewiſſen eine Sache beſitzet, dieſelbe dem Eigenthumsherrn wieder zu erſtatten ſchuldig iſt (§. 201. 261.); folglich, wenn er ſie wiedergeben will, wiſſen kann, ob ſie der Eigenthumsherr haben will, oder nicht, und alſo hier die Vermuthung einer Verlaßung gar nicht ſtatt findet (§. 203. 27.); ſo iſt der Beſitz mit keinem guten Gewiſſen der Erſitzung und Verjaͤhrung allezeit zuwider; folglich wird zur Erſitzung und Verjaͤhrung die gantze Zeit des Beſitzes uͤber ein gutes Gewiſſen erfordert.
Daß ein gutes Gewiſſen zur Verjaͤhrung erfordert wird.
Das neunte Hauptſtuͤck.
Von den bloß wohlthaͤtigen Handlungen, die in einem zu Ende gebracht werden.
§. 465.
Von der einfachen und zuſammengeſetzten Handlung.
Es iſt vor ſich klar, daß alle Handlungen, die andern nuͤtzlich ſind, entweder darin beſtehen, daß etwas gegeben, oder daß etwas gethan wird.
Man nennet aber einfache Handlungen (actus ſimplices), welche nicht in mehrere zergliedert werden koͤnnen, ſo daß eine ohne die andere, oder ohne die uͤbrigen ſeyn kann.
Zuſammengeſetzte Handlungen (actus compoſiti) werden diejenigen genannt, welche ſich in mehrere zergliedern laſſen, von denen eine ohne die andere beſtehen kann.
§. 466.
Was eine wohlthaͤtige Handlung und wie vielfach dieſelbe ſey.
Man nennet eine wohlthaͤtige Handlung (actum beneficum) diejenige, durch welche nur einer einen Vortheil hat, der andere aber nichts dagegen erhaͤlt.
Dieſelbe iſt eine bloß wohlthaͤtige Handlung (actus mere beneficus), wenn damit keine vollkommene Verbindlichkeit verknuͤpft iſt: Hingegen eine verbindliche (obligatorius), mit der vollkommene Verbindlichkeit verknuͤpft iſt.
§. 467.
Eine Tauſchhandlung (actus permutatorius) iſt, wodurch ein jeder Theil etwas zu geben, oder zu thun verbunden wird.
Jn den Tauſchhandlungen werden alſo Sachen und gewiſſes Thun mit einander vertauſchet, naͤmlich Sachen mit Sachen, Sachen mit Thun, und Thun mit Thun.
Es iſt aber eine Tauſchhandlung entweder eine aus einander ſetzende (actus diremtorius), da ein jeder Theil ſeinen beſondern Vortheil hat, der durch beſondere Leiſtungen erhalten wird, nach deren Vollziehung diejenigen, welche den Vertrag machten, nichts weiter mit einander zu ſchaffen haben: oder eine gemeinſchaftliche (communicatorius), da man durch gemeinſchaftliche Leiſtungen gemeinſchaftlichen Nutzen zur Abſicht hat.
Was Tauſchhandlungen und wie vielfach dieſelben ſind.
§. 468.
Da man in den Tauſchhandlungen, folglich auch in denen, welche die Partheyen aus einander ſetzen, entweder eine Sache mit einer Sache, oder eine Sache mit Thun, oder Thun mit Thun vertauſchet, und in dieſen beſonders auf den Nutzen eines jeden Theils geſehen wird (§. 467.); ſo giebt man entweder etwas, daß der andere wieder etwas gebe (do ut des), oder ich gebe etwas, daß der andere etwas thue (do ut facias), oder ich thue etwas, daß der andere etwas thue (facio ut facias); denn es macht das, daß ich etwas thue, damit der andere etwas gebe (facio ut des), an ſich keinen Unterſchied von der Handlung, da ich gebe, daß der andere etwas thue (do ut facias).
Weil man aber ſo wohl koͤrperliche, als unkoͤrperliche Sachen geben kann; ſo kann man auch ſowohl den bloſſen Gebrauch, als auch den Gebrauch zugleich mit den Fruͤchten geben.
Und da das Geld, wie wir an gehoͤrigem Orte beweiſen werden, die Stelle aller Sachen vertritt; ſo gilt dieſes auch vom Gelde.
Vom Unterſchied der aus einander ſetzenden Tauſchhandlungen.
§. 469.
Vom Unterſchiede der gemeinſchaftlichen Tauſchhandlungen.
Weil man ſaget, daß Sachen und Thun unter einander gemeinſchaftlich gemacht werden (facta & res inter ſe communicantur), wenn dieſelben zum gemeinſchaftlichen Nutzen beygetragen werden; ſo werden in den gemeinſchaftlichen Handlungen entweder Sachen, oder Thun, oder auch Geld gemeinſchaftlich gemacht, oder es geſchiehet der Beytrag von einem Theile an Sachen, oder Gelde, von dem andern durch Thun.
§. 470.
Die Wohlthat, der Wohlthaͤter
Eine bloß wohlthaͤtige Handlung, welche gleich in einem zu Ende gebracht wird, oder wo ich jemand gleich etwas gebe oder thue, wird eine Wohlthat (beneficium) genannt; aber diejenige, welche auf das zukuͤnftige gehet, oder da ich mich dem andern etwas zu geben oder zu thun verbindlich mache, iſt ein freygebiges Verſprechen (§. 425.), oder ein Verſprechen einer Wohlthat.
Da man ſagt einer thue etwas oder gebe etwas umſonſt (gratis dare vel facere), der fuͤr das, was er giebt oder thut, von dem andern nichts wieder erhaͤlt; ſo werden Wohlthaten umſonſt gegeben.
Und weil man dasjenige umſonſt geſchehen (gratuitum) nennet, was einer umſonſt leiſtet; ſo ſind die bloß wohlthaͤtigen Handlungen umſonſt geſchehene Handlungen.
Wer eine Wohlthat giebt, iſt der Wohlthaͤter (benefactor), wer ſie empfaͤngt, wird der Empfaͤnger der Wohlthat (beneficiarius) genannt.
und der, dem gutes geſchiehet.
§.
471.
Unſere Handlungen koͤnnen andern nicht nuͤtzlich ſeyn, als in ſo fern ſie zu einem Gute der Seele, des Leibes, oder des Gluͤcks etwas beytragen, oder ein Uebel der Seele, des Leibes, oder des Gluͤcks abwenden.
Es iſt derowegen eine jede Handlung, wodurch wir zu einem Gute der Seele, des Leibes, oder des Gluͤcks umſonſt etwas beytragen, oder einiges Uebel abwenden, oder den andern davon befreyen, eine Wohlthat (§. 470.).
Womit man Wohlthaten erweiſet.
§. 472.
Weil ein jeder Menſch einem jeden andern, der ſeiner Huͤlfe bedarf, er ſey wer er wolle, zu helfen ſchuldig iſt, ſo viel in ſeinem Vermoͤgen ſtehet, daß er die Guͤter der Seele, des Leibes und des Gluͤcks erlange, und verhuͤten ſoll, daß andere nicht in entgegen geſetztes Uebel verfallen (§. 134.); ſo ſind die Menſchen nach dem Recht der Natur verbunden, einander Gutes zu thun, ſo viel in ihrem Vermoͤgen ſtehet; und diejenigen verdienen Wohlthaten, welche derſelben beduͤrfen, oder welche ſelbſten das nicht erwerben oder thun koͤnnen, was der Wohlthaͤter giebt, oder thut (§. 471.).
Wer Wohl-
thaten zu geben ſchuldig iſt, und wer ſie verdienet.
§. 473.
Wenn Wohlthaten nicht doͤrſen gegeben werden.
Da nach der Einfuͤhrung des Eigenthums die Menſchen verbunden ſind einander zu geben oder zu thun, nachdem ein jeder eines andern Sache oder Huͤlfe bedarf (§. 329.); folglich ſo genau wir dem andern verbunden ſind, ſo genau uns auch der andere verbunden iſt; ſo iſt niemand ſchuldig dem andern etwas umſonſt zu geben, oder zu thun, wenn der andere dagegen wiederum etwas geben oder thun kann.
Und weil es auf den Willen des Eigenthumsherrn ankommt, ob und wie er etwas geben (§. 314.) oder thun will (§. 225.); ſo kommt es auf den Willen des Wohlthaͤters an, ob er eine Wohlthat geben will (§. 470.), und es kann niemand eine Wohlthat zu geben genoͤthiget werden.
Wenn jemand etwas nicht umſonſt giebet oder thut, ſo muß es deswegen gegeben werden, daß der andere etwas gebe, oder thue; oder es muß etwas gethan werden, daß der andere etwas thue.
Und daher erhellet, daß die aus einander ſetzende Tauſchhandlungen nach dem Rechte der Natur erlaubt ſind (§. 467. 468.).
Wofern aber nichts umſonſt gegeben werden ſoll; ſo muß in den aus einander ſetzenden Tauſchhandlungen der eine dem andern ſo viel leiſten, als der andere ihm geleiſtet hat.
§. 474.
Weil die Menſchen einander Gutes zu thun verbunden ſind (§. 472.), und die Wohlthat, die einer vom andern empfangen hat, ein Bewegungsgrund iſt, ihm wieder Gutes zu erweiſen (§. 73.); ſo iſt der, dem Guts geſchehen, verbunden, ſeinem Wohlthaͤter, weil er ihm Gutes gethan hat, wiederum Gutes zu erzeigen (§. 35.); folglich wenn er dieſes in der That zu thun nicht vermoͤgend iſt, ſo muß er wenigſtens den Willen haben ihm Gutes zu erweiſen (§. 37.).
Weil man ſagt, eine Wohlthat wird vergolten (beneficium redditur), wenn einer dem andern deswegen Gutes thut, weil er von ihm Gutes empfangen hat; ein danckbares Gemuͤthe aber (gratus animus) dasjenige iſt, welches geneigt iſt das Gute mit Gutem zu vergelten, und hierinnen der Danck beſtehet; ſo muß der, welcher Wohlthaten empfangen hat, ein danckbares Gemuͤth gegen den Wohlthaͤter haben, oder danckbar ſeyn.
Und weil man ſagt, daß derjenige danckſage (gratias agere), der ſein danckbares Gemuth mit Worten oder Wercken bezeigt; ſo muß er demſelben auch danckſagen.
Allein weil derjenige undanckbar iſt, der kein danckbares Gemuͤth hat, folglich weder mit Worten, noch weniger mit Wercken daſſelbe an den Tag leget, ja gar das Gegentheil thut, worinnen der Undanck beſtehet; ſo iſt die Undanckbarkeit durch das natuͤrliche Geſetze verboten (§. 57.).
Vom Danck und Undanck.
§. 475.
Von Schenckungen.
Das Geben, welches umſonſt (dario gratuita) geſchieht, nennt man eine Schenckung (donationem): dasjenige aber, welches ohne Entgelt (gratis) gegeben wird, heiſt das Geſchenck (donum, munus).
Wer das Geſchenck giebt, heiſt der Schenckende (donans, donator), der, welcher es empfaͤngt, der Beſchenckte (donatarius).
Da man in der Schenckung das Eigenthum desjenigen, was gegeben wird, auf einen andern bringt (§. 258.); ſo wird zur Schenckung eine Annehmung erfordert (§. 316.), und es beruhet auf dem Willen des Schenckenden, ob und auf was vor Art und Weiſe er etwas verſchencken will (§. 314.); und iſt alſo nicht noͤthig, daß bey einer Schenckung die Urſache, warum ſie geſchiehet, ausdruͤcklich angefuͤhrt werden darf (§. 78.).
Es erhellet aber, daß, was vom Geben erwieſen worden, auch von der Schenckung gilt, folglich auch was vom Verſprechen bewieſen worden.
§. 476.
Da die Schenckung eine Wohlthat iſt (§. 470. 475.); ſo iſt der Beſchenckte ſchuldig dem Schenckenden Danck zu ſagen und ein danckbares Gemuͤthe gegen ihn zu haben (§. 474.).
Weil aber dieſes nur pflichtmaͤßig iſt, indem der Schenckende ſich dem Beſchenckten nicht dazu vollkommen verbindlich gemacht (§. 380.); ſo kann ein Geſchenck des Undancks halber nicht wiederrufen werden.
Von der Danckbarkeit des Beſchenckten.
§. 477.
Weil der Eigenthumsherr mit dem Seinigen nicht anders umgehen ſoll, als es ſeine Pflichten erfordern (§. 202.); ſo muß auch das Recht zu ſchencken den Pflichten gemaͤß gebraucht werden: worauf doch aber bey der Guͤltigkeit des Geſchencks nicht darf geſehen werden (§. 475.).
Von dem innern Rechte etwas zu ſchencken.
§. 478.
Da der Schenckende nach ſeinem Gutbefinden, auf was Art und Weiſe er nur will, die Schenckung einrichten kann (§. 475.); ſo kann er auch zu der Schenckung einen jeden erlaubten Vertrag hinzuſetzen, als daß die geſchenckte Sache nicht ſoll veraͤuſſert werden, daß er die Schenckung wiederrufen kann, daß er den Beſchenckten oder ſeine Erben zu einer gewiſſen Leiſtung anhalten kann.
Und dieſe Vertraͤge, welche einer Schenckung anhaͤngig ſind, muͤſſen von dem Beſchenckten gehalten werden (§. 438.).
Uebrigens iſt daher auch klar, daß die Schenckung auch mit Vorbehalt der Fruchtnießung, oder des Gebrauchs und der Nutzung geſchehen koͤnne; folglich daß alsdenn die geſchenckte Sache in der Gewalt des Schenckenden verbleiben muß (§. 200.).
Von Vertraͤgen, die zu Schenckungen kommen.
§. 479.
Von der Schenckung, die um Sterbens willen geſchehen iſt.
Wenn der Schenckende etwas deswegen ſchenckt, weil er einmahl ſterben wird, folglich entweder mit der ausdruͤcklichen, oder doch ſtillſchweigenden Vorbehaltung, die Schenckung vor ſeinem Tode zu wiederrufen, ſo wird dieſes eine Schenckung um ſterbens willen genannt (donatio mortis cauſa).
Da es gewiß iſt, daß wir einmahl ſterben muͤſſen, obgleich der Tag des Todes ungewiß iſt; ſo kann nicht allein ein kraͤncklicher und derjenige, dem der Tod ſchon vor Augen ſchwebet, ſondern auch ein geſunder etwas um ſterbens willen einem ſchencken.
Es erhellet aber, daß die Schenckung um ſterbens willen erſt durch den Tod unwiederruflich wird; und wenn etwas von dem Verſchenckten veraͤuſſert wird, die Schenckung deſſelben in der That wiederrufen wird.
§. 480.
Der Schenckung um ſterbens willen wird die Schenckung unter Lebendigen (donatio inter vivos) entgegen geſetzt, welche auch ſchlechtweg eine Schenckung genennt wird, wodurch etwas unwiederruflich geſchenckt wird.
Von der Schenckung unter Lebendigen.
§. 481.
Weil die Schenckung unter Lebendigen gleich guͤltig iſt (§. 480.), die Schenckung aber um Sterbens willen vor dem Tode des Schenckenden wiederruflich iſt, und alſo erſt nach ſeinem Tode kraͤftig wird (§. 479.); ſo beſtehet die Schenckung um Sterbens willen nicht, wenn der Beſchenckte vor dem Schenckenden ſtirbt; hingegen eine Schenckung unter Lebendigen behaͤlt ihre Guͤltigkeit, wenn gleich die Sache noch nicht wuͤrcklich uͤbergeben worden.
Wenn der Beſchenckte eher ſtirbt, als der Schenckende.
§. 482.
Eine Vergeltungs-Schenckung (donatio remuneratoria) nennet man, welche wegen der Verdienſte gegen den Schenckenden geſchieht, oder wegen der Wohlthaten, die der Schenckende von dem andern empfangen.
Man ſagt aber, einer habe ſich wohl verdient um den andern gemacht (bene mereri de aliqvo), wenn er ſich bemuͤht, dem andern, es ſey auf was Art und und Weiſe es wolle, nuͤtzlich zu erzeigen, oder wenn er thut, was zum Nutzen und Vergnuͤgen des andern gereichet.
Wenn Vergeltungs-Schenckungen in unſerem Vermoͤgen ſtehen, ſo ſind wir dazu natuͤrlicher Weiſe verbunden; maſſen ſie aus einem danckbaren Gemuͤth geſchehen (§. 477.); inſonderheit aber wenn ſie um Sterbens willen geſchehen (§. 479.), und dieſe ſoll man nicht wiederrufen, als wenn man die geſchenckte Sache ſelbſt noͤthig hat, entweder zu ſeiner oder der Seinigen Nothdurft, unerachtet der andere in dieſem Stuͤcke ſich muß gefallen laſſen, was wir thun (§. 479.).
Von der Vergeltungs- Schenckung.
§. 483.
Von Gegenſchenckungen.
Eine Gegenſchenckung (donatio reciproca) nennt man, welche unter der Bedingung geſchieht, daß uns der andere wieder etwas ſchenckt.
Es kommt alſo dieſelbe mit einer beſchwerten Schenckung uͤberein (§. 409.).
Weil aber beyde Schenckungen umſonſt geſchehen (§. 475.); ſo ſiehet man in Gegenſchenckungen nicht auf den Werth der beyderſeits geſchenckten Sachen.
§. 484.
Von dem, was man wegen eines
Man ſagt, daß man wegen eines Todesfalls etwas bekommt (mortis cauſa capionem), wenn man von jemanden eine Sache in Anſehung des Todes eines andern, aber nicht von den Guͤtern des Verſtorbenen erhaͤlt:
Es ſey an dem, daß der Rechtsgelehrte Julianus dieſes Wort in einem weitlaͤuftigeren Verſtande nimmet, daß es auch die Schenckung um Sterbens willen unter ſich begreift.
Man bekommt etwas wegen eines Todesfalls, wenn einem etwas in Anſehung des Todes eines andern geſchenckt wird; als wenn ich einem 10. Ducaten gebe, weil er mir den Tod meines Verwandten meldet, der mich zum Erben eingeſetzt hat, oder meines Feindes, welcher mir ſchaden konnte.
Jngleichen wenn ich einem eine Sache aus einer Erbſchaft, die ich bekommen habe, verſpreche; maſſen alsdann, wenn ich die Erbſchaft angetreten habe, das was dem Verſtorbenen zugehoͤrte, nun mein iſt; ſo bekommt er die Sache wegen eines Todesfalls.
Todesfalls bekommt.
§. 485.
Ueberfluͤßig (ſuperfluum) nennt man uͤberhaupt genommen, ohne welches man ſeine vorhabende Abſicht, dazu man es anwendet, erhalten kann; und alſo in Anſehung der Sachen, die wir haben uͤber diejenigen, welche wir zur Nothdurft, zur Beqvemlichkeit, zum Vergnuͤgen und des Wohlſtandes wegen gebrauchen.
Was uͤberfluͤßig iſt.
§. 486.
Das Vermoͤgen, was wir uͤberfluͤßig haben, bekommt den Nahmen des Reichthums (divitiæ).
Nachdem viel, oder wenig uͤberfluͤßig iſt, ſo iſt der Grad des Reichthums groͤſſer, oder kleiner, und das Reichthum muß man nach dem Stande der Perſon beurtheilen.
Daher nennt man denjenigen reich (divitem), deſſen Vermoͤgen uͤberfluͤßiges enthaͤlt:
Sehr reich (opulentum) aber, der einen groſſen Reichthum hat, oder der einen groſſen Ueberfluß an allen Sachen hat.
Der Reiche hat alſo mehr, als er beqvem, vergnuͤgt und wohlanſtaͤndig zu leben braucht (§. 485.).
Vor dasjenige Vermoͤgen, was nicht mehr in ſich begreift, als das, was zur Nothdurft und Beqvemlichkeit, zum Vergnuͤgen und Wohlſtande hinreichend iſt, findet man in der lateiniſchen Sprache, uͤber deren Armuth ſich der Lucretius 1. Buch 31. V. und Plinius 4. Buch 17. Brief beklagen, kein beqvemes Wort, um den mittlern Zuſtand zwiſchen Reichthum und Armuth anzuzeigen.
Jm Deutſchen nennen wir es das Auskommen.
Und in ſo fern als es verſchiedene Grade der Bequemlichkeit, des Vergnuͤgens und des Wohlſtandes giebt, unterſcheiden wir ein noͤthiges Auskommen und ein gutes und reichliches Auskommen von einander.
Von dem Reichthume.
§. 487.
Von der Armuth, der Duͤꝛftigkeit
Jm Gegentheil nennen wir einen arm (pauperem), deſſen Vermoͤgen weiter nichts als das nothwendigſte enthaͤlt; duͤrftig aber oder gar ſehr arm (egenum) denjenigen, dem es auch an dem nothwendigen fehlet.
Wenn jemand ſo duͤrftig iſt, daß ihm auch dasjenige fehlt, was zur aͤuſerſten Nothdurft des Lebens gehoͤrt; ſo iſt er ein Bettler, oder bettelarm (mendicus).
Wenn dieſe Armuth nur auf eine zeitlang dauert, als ſo lange einer kranck iſt, oder ihm die Gelegenheit fehlet, durch ſeine Arbeit etwas zu verdienen, ſo iſt es eine Bettelarmuth auf eine zeitlang (mendicitas temporanea).
und Bettelſtande.
§. 488.
Was man einem giebt zu ſeiner aͤuſerſten Nothdurft, wird ein Allmoſen (eleemoſyna) genannt; und derjenige bettelt (mendicat), der um ein Allmoſen bittet.
Man muß alſo denenjenigen Allmoſen geben, die bettelarm ſind (§. 487.).
Und weil wir einem andern das nicht zu leiſten verbunden ſind, worin er unſerer Huͤlfe nicht bedarf (§. 44.); ſo iſt keinem erlaubt zu betteln, als nur denen, welche mit ihrer Arbeit nicht ſo viel erwerben koͤnnen, als zur Lebens-Nothdurft hinreicht; es ſey, daß dieſes aus Mangel der Kraͤfte, oder aus Mangel der Gelegenheit zu arbeiten, komme; und dieſen ſoll man Allmoſen geben.
Damit man aber keinem das Allmoſen verſage, der es bedarf; ſo muß man in zweifelhaften Faͤllen das Urtheil von der dringenden Noth dem Bettelnden uͤberlaſſen.
Vom Allmoſen.
§. 489.
Wie viel einem zu betteln erlaubt iſt, und wie man die Allmoſen anzuwenden hat.
Weil die Allmoſen bloß zur aͤuſerſten Nothdurft gegeben werden, und es nicht erlaubt iſt Allmoſen, als zu dem Ende zu begehren (§. 488.); ſo iſt nicht erlaubt mehr zu betteln, als zur hoͤchſten Nothdurft hinreichend iſt; und es mißbraucht die Allmoſen, der ſie zur Beqvemlichkeit und zum Vergnuͤgen des Lebens anwendet.
Weil derjenige, welcher einem Bettler mehr giebt, als die Nothdurft erfordert, ihm etwas ſchencket (§. 475.); es aber auf den Willen eines j den ankommt, ob er einem etwas ſchencken will (§. cit.); ſo iſt kein Zweifel, daß es dem Bettler erlaubt ſey es anzunehmen.
Und weil die Allmoſen, die man gegeben, dem Bettler eigenthuͤmlich zugehoͤren (§. 258.); ſo muß es ſeinem Gewiſſen uͤberlaſſen werden, wenn er die Allmoſen mißbraucht (§. 202.).
§. 490.
Vom Geben der Allmoſen.
Weil durch Einfuͤhrung des Eigenthums niemanden der nothwendige Gebrauch der Sachen hat benommen werden koͤnnen (§. 304.); ſo ſind nach ihrem Vermoͤgen Allmoſen zu geben verbunden, die ſie geben koͤnnen.
Derowegen ſind nicht bloß die Reichen, und die ein groſſes Vermoͤgen haben, mehreren Perſonen und reichlichere Allmoſen zu geben verbunden (§. 486.), ſondern auch Arme, die nicht einen ſo groſſen Mangel an dem nothwendigen haben, daß ſie ſich nichts ohne Verletzung der Pflichten gegen ſich ſelbſt und die Jhrigen entziehen koͤnnen, ſind maͤßige Allmoſen zu geben ſchuldig.
Ja wenn ein Bettler mehr durch ſein Betteln bekommt, als zur gegenwaͤrtigen Nothdurft erfordert wird, und er ſieht einen andern darben; ſo iſt er ſchuldig ihm einiges Allmoſen zu geben.
Da nach der Einfuͤhrung des Eigenthums den Allmoſen gleich zu achten, was einer ohne Entgeld thut, um dem andern die aͤuſerſte Nothdurft zu erleichtern (§. 327. 488.); ſo muͤſſen auch die Armen und Duͤrftigen, ja ſelbſt die Bettler, was ſie zur Erleichterung der aͤuſerſten Nothdurft anderer thun koͤnnen, umſonſt thun.
Wer aber ſelbſt nichts hat, als was zur aͤuſerſten Nothdurft erfordert wird, der iſt nicht verbunden Allmoſen zu geben (§. 133.).
Und weil das Allmoſen eine Wohlthat iſt (§. 470. 488.), niemand aber eine Wohlthat zu geben mit Gewalt angehalten werden kann (§. 473.); ſo kann auch ein Bettler keinen mit Gewalt anhalten ihm Allmoſen zu geben; folglich wenn er bittet, ja mit Bitten anhaͤlt, und es wird ihm abgeſchlagen; ſo muß er es erdulden und andere um ein Allmoſen bitten.
§. 491.
Von den Allmoſen, die man vor andere ſammlet.
Da wir denen, welche unſere Huͤlfe beduͤrfen, aushelfen ſollen, ſo viel wir koͤnnen (§. 44.), und das Geſetze der Natur uns das Recht giebt zu den Handlungen, ohne welche wir unſerer Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten koͤnnen (§. 46.); ſo iſt auch erlaubt Allmoſen zu ſammlen vor andere, die ſie bedoͤrfen.
Dem aber ohnerachtet wird der, welcher Allmoſen fuͤr andere ſammlet, nicht von der Verbindlichkeit, Allmoſen von ſeinem eigenen zu geben, befreyet (§. 42.).
§. 492.
Von der Barmhertzigkeit.
Elende (miſerum) nennt man denjenigen, welcher viel und groſſes Uebel, beſonders am Leibe, und vieles und groſſes Ungluͤck empfindet.
Die Duͤrftigen alſo und Bettler ſind elende (§. 487.).
Barmhertzig (miſericordem) nennt man denjenigen, dem das Elend des andern ein Bewegungsgrund iſt, ihn von dem Uebel umſonſt zu befreyen, oder wenigſtens ihm daſſelbige, ſo viel an ihm iſt, ertraͤglicher zu machen.
Derowegen da wir, ſo viel wir koͤnnen, verhuͤten ſollen, daß andere nicht Schaden an ihrer Seele, oder an ihrem Leibe, oder an ihrem Gluͤcke leiden (§. 134.), folglich auch davor beſorgt ſeyn, daß ſie von ihrem Uebel befreyet werden, oder ihnen daſſelbe wenigſtens ertraͤglicher gemacht werde; ſo ſollen wir barmhertzig ſeyn.
Das zehente Hauptſtuͤck.
Von dem Werth der Sachen und dem Gelde.
§. 493.
Wenn ich dem andern eine Sache, z. E. A. gebe, und der andere mir eben ſo viel z. E. B. geben muß; ſo iſts nothwendig, daß die Groͤße von B. durch die von A, ohne ein drittes gleichartiges anzunehmen, beſtimmet werde.
Dieſe Bewandniß der Sache A. in Anſehung B. wird von den Mathematickverſtaͤndigen eine Verhaͤltniß (ratio) genannt.
Wenn man alſo nichts umſonſt geben, oder thun darf; ſo iſts nothwendig, daß man ſo wohl der koͤrperlichen, als unkoͤrperlichen Sachen, der Arbeiten zu einander und der Sachen zu den Arbeiten ihre Verhaͤltniß beſtimme.
Da ſie nun, als Dinge von verſchiedener Art, deren eines mehrmahl genommen dem andern nicht gleich, oder groͤſſer als daſſelbe werden kann, dergleichen Verhaͤltniß von Natur nicht haben; ſo muß dieſe Verhaͤltniß durch den Willkuͤhr der Menſchen beſtimmt werden.
Damit nun dieſes geſchehen koͤnne; ſo muß man den Dingen einige Groͤſſe beylegen, vermoͤge welcher eine mir der andern verglichen werden kann.
Dieſe erdichtete Groͤſſe, welche Pufendorff die moraliſche, im Gegenſatz gegen die phyſiſche (phyſicam), nennt, ſo die Dinge wuͤrcklich haben, oder die man annimmt, als wenn ſie in der Arbeit befindlich waͤre, und welche den Sachen und der Arbeit nach dem Willkuͤhr der Menſchen beygeleget wird, damit ihr Verhaͤltniß gegen einander beſtimmet werden koͤnne, wird der Werth der Sachen und der Arbeit (pretium rerum & operarum) mit dem Zuſatz der gemeine (vulgare) genannt.
Was der Werth der Sachen und der Arbeit ſey, und die Nothwendigkeit deſſelben.
§. 494.
Was das Geld ſey und der Gebꝛauch deſſelben.
Allein nachdem ſich die Zahl der verſchiedenen Sachen und Arbeiten vermehret, und beſonders in den Tauſchhandlungen nicht ein jeder Sachen, die dem andern zugehoͤrten, oder ſeine Arbeit noͤthig hatte, die er ihm alſo vor ſeine geben oder leiſten konnte; ſo war noͤthig, daß man eine gewiſſe beſtimmte phyſiſche Groͤſſe einer koͤrperlichen Sache annahm, damit man die den Sachen angedichtete Groͤſſe deſto beſſer zum gemeinen Nutzen meſſen koͤnnte.
Und dieſe koͤrperliche Sache, wovon man eine beſtimmte Groͤſſe fuͤr das gemeine Maaß aller koͤrperlichen und unkoͤrperlichen Sachen, wie auch der Arbeiten annimmet, nennt man das Geld (pecuniam), welches man daher auch erklaͤren kann, daß es das allgemeine Maaß der Sachen und der Arbeit ſey.
Daher iſt der Werth der Sachen und der Arbeit dem Gelde proportionirt, alſo daß eine doppelte Geldſumma den doppelten Werth der Sache und der Arbeit beſtimmt u. ſ. f. Und derowegen kann man das Geld fuͤr eine jede Sache und Arbeit geben, und vor Geld kann man eine jede Sache und Arbeit von dem andern ſich verſchaffen.
Und ſolchergeſtalt vertritt das Geld in den Tauſchhandlungen die Stelle der Sachen und einer jeden Arbeit.
§. 495.
Der Werth einer Sache, oder einer Arbeit, welcher durch das Geld beſtimmt wird, nennt man den Preiß, oder den Werth am Gelde (pretium eminens).
Da nun der Preiß die Stelle des gemeinen Werths vertritt (§ 493. 494.); ſo verhaͤlt ſich der gemeine Werth der Sachen, wie der Preiß, oder Werth am Gelde, und der Preiß, oder Werth am Gelde, wie der gemeine Werth der Sachen; als wenn ein Scheffel Haber 8. gl. gilt, und ein Scheffel Gerſte 12. gl., ſo iſt das Verhaͤltniß des Preißes wie 8 zu 12, oder wie 2 zu 3. Eben dieſes Verhaͤltniß bleibt bey dem gemeinen Werthe der Sachen; weil in der Vertauſchung des Habers und der Gerſte ein Scheffel Haber ⅔ Scheffel Gerſte gleich geachtet wird.
Es iſt auch hieraus klar, daß ſo wohl der gemeine Werth als auch der Preiß der Sachen und der Arbeit von einer Art ihrer phyſiſchen Groͤſſe proportionirlich ſind.
Vom Preiße.
§. 496.
Von der phyſiſchen Groͤſſe.
Es lehret die gemeine Erfahrung, daß die phyſiſche Groͤſſe nach der Verſchiedenheit der koͤrperlichen Sachen durch ein gewiſſes Maaß beſtimmet wird; die Groͤſſe der unkoͤrperlichen Sachen aber nach dem Nutzen, den wir davon haben; als das Recht in einer gewiſſen Gegend Voͤgel zu fangen, nach der Anzahl der Voͤgel, welche man in einem Jahre fangen kann, wenn man den Lohn der Arbeit nebſt den uͤbrigen Unkoſten davon abzieht.
Den Werth der Arbeit ſchaͤtzt man entweder nach der Zeit, die man damit zubringet, oder nach der Groͤſſe deſſen, was dadurch verfertiget, oder zu Stande gebracht wird.
§. 497.
Vom urſpꝛuͤnglichen u. hergeleiteten Werthe.
Wir unterſcheiden aber den urſpruͤnglichen und den hergeleiteten Werth von einander:
Den urſpruͤnglichen Werth (pretium primitivum) nennen wir den Werth der nach einem gewiſſen Maaße beſtimmten Groͤſſe einer Sache, oder Arbeit, in einer gewiſſen Summe Geldes, welchen man als das Maaß in ſeiner Art annimmt.
Den hergeleiteten Werth (pretium derivativum) aber nennen wir denjenigen, welcher nach Proportion entweder einer groͤſſeren, oder geringern Qvantitaͤt von eben der Sache zukommt.
§. 498.
Von der Beſtimmung des
Weil niemand verbunden iſt dem andern etwas umſonſt zu geben, wenn er ihm hinwiederum etwas geben oder thun kann (§. 473.), und man fuͤrs Geld alle Sachen und Arbeit erhalten kann (§. 494.); ſo muß man den urſpruͤnglichen Werth der Dinge und Arbeit alſo beſtimmen, damit niemand, der arbeiten will, an nothwendigen Sachen Mangel leidet (§. 121.).
Derowegen muß der Werth der nothwendigen Sachen alſo geſetzt werden, daß man ſie um eine geringe Arbeit erhalten kann, und je groͤſſer der Vorrath derſelben iſt, deſto kleiner muß ihr Werth ſeyn.
Allein da wir die nuͤtzlichen und vergnuͤgenden Sachen nicht ſo noͤthig haben, wie die nothwendigen (§. cit.); ſo kann man, wenn auf den Gebrauch derſelben allein geſehen wird, den nuͤtzlichen Sachen einen hoͤheren Werth, als den nothwendigen, und denen, die bloß zum Vergnuͤgen dienen, einen hoͤhern Werth, als den nuͤtzlichen beylegen.
Weil aber kein Menſch gezwungen werden kann, ſich Sachen von einem andern um einen gewiſſen Preiß anzuſchaffen; indem er mit ſeinem Gelde nach ſeinem Gefallen ſchalten und walten kann, wie er will (§. 195.); ſo muß man den Werth der nuͤtzlichen und beſonders der vergnuͤgenden Sachen alſo beſtimmen, daß der andere ſich dieſelben auch um ſolchen Preiß anſchaffen will.
Und aus eben dieſer Urſache kann der Werth der Sachen im natuͤrlichen Stande nicht anders, als durch beyderſeits Einwilligung beſtimmt werden.
Werths der Dinge.
§. 499.
Vom billigen und unbilligen Pꝛeiß.
Ein billiger Preiß (pretium æqvum) iſt derjenige, welcher dem Rechte der Natur gemaͤß beſtimmt worden, dergeſtalt, daß nichts begangen wird, welches wider die Pflichten und die daher entſpringenden Rechte iſt:
Ein unbilliger Preiß (pretium iniqvum) iſt derjenige, welcher dieſem entgegen iſt.
Weil man ſich aber hierin nach der gemeinen Einwilligung der Menſchen in der Vertauſchung der Sache und der Arbeit richten muß (§. 498.); ſo haͤlt man vor einen billigen Preiß, welcher nach der gemeinen Einwilligung der Menſchen an einem Orte eingefuͤhret worden.
Weil aber, nachdem ſich die Umſtaͤnde aͤndern, auch der Preiß der Sachen und der Arbeit aͤndern muß, welches wir der Weitlaͤuftigkeit wegen hier nicht weitlaͤuſtiger ausfuͤhren koͤnnen; ſo kann ein Preiß, der zu einer Zeit billig iſt, zu einer andern unbillig ſeyn.
§. 500.
Von dem Lohn.
Den Preiß der Arbeit nennt man mit einem beſondern Nahmen den Lohn (mercedem); und alsdann behaͤlt der Werth der Sachen am Gelde bloß den Nahmen des Preißes.
§. 501.
Von der Materie u. Forme
Da man das Geld fuͤr ſeine jede Sache und Arbeit giebt (§. 494.); folglich daſſelbige dazu angenommen wird, daß man es wieder einem andern geben kann, und ſolchergeſtalt ſtets aus einer Hand in die andere kommt; ſo muß es aus einer dauerhaften Materie beſtehen, die naͤmlich durch den Gebrauch nicht leicht abgenutzt, noch, indem es aufgehoben wird, verderben kann.
Und da es beqvem iſt, wenn man einer kleinen Groͤſſe von der Materie, aus welcher das Geld beſteht, einen ſolchen Werth beylegen kann, der dem Werthe anderer Sachen einer anſehnlichen Groͤſſe gleich kommt; ſo muß es aus einer ſolchen Materie gemacht werden, welche zu den kuͤnſtlichen Sachen, die man haͤufig und unumgaͤnglich noͤthig hat, nicht erfordert wird, und die nicht in ſolcher Menge, wie andere zu haben.
Dahero laͤßet ſich leicht ſchlieſſen, daß Gold und Silber ſich zum Gelde am beſten ſchicke.
Weil doch aber ein jeder von dem Werthe Gewißheit haben, und dabey geſichert ſeyn muß, daß die Materie nicht verfaͤlſcht ſey; ſo muß man auf das Geld das Verhaͤltniß ausdrucken, welches es zu demjenigen hat, was man im zaͤhlen fuͤr Eins annimmt, und ein Zeichen der innern Guͤte darauf drucken, das iſt, das Geld muß gepraͤgt werden.
des Geldes.
§. 502.
Das Geld, welches in gewiſſe Theile getheilt und gepraͤgt iſt, wird die Muͤntze (moneta) genannt; und daher erhellet, daß man die Muͤntze einfuͤhren muͤße (§. 501.); obgleich einige Voͤlcker unlegirtes, das iſt, mit keinem andern Metall vermiſchtes und ungepraͤgtes Gold und Silber anſtat des Geldes gebraucht.
Von der Muͤntze.
§. 503.
Wie die Groͤſſe des Vermoͤgens zu ſchaͤtzen.
Da der Werth aller Sachen durch Geld beſtimmt wird (§. 494.); ſo wird die Groͤſſe des Vermoͤgens auch nach Gelde geſchaͤtzt, und das Geld, was einer wuͤrcklich beſitzt, dazu gezaͤhlt (§. 207.).
Man nennt aber baares Geld (pecuniam numeratam), welches einer wuͤrcklich hat.
Und weil es gute oder ſichere Schulden (debita exigibilia) ſind, wenn der Schuldner geben kann, was er zu geben ſchuldig iſt, oder wenn er bezahlen kann: Boͤſe oder verlohrne Schulden (debita inexigibilia) aber, wenn der Schuldner nicht bezahlen kann; ſo werden die guten Schulden bey Schaͤtzung der Groͤſſe des Vermoͤgens dem baaren Gelde gleich geachtet, die ſich aber nicht eintreiben laſſen, kommen nicht mit in Anſchlag.
§. 504.
Wie der Reichthum, die Armuth, die Duͤrftigkeit und die
Weil derjenige reich iſt, deſſen Vermoͤgen uͤberfluͤßiges enthaͤlt (§. 486.); ſo wird der Reichthum nach der Groͤſſe des uͤberfluͤßigen Geldes geſchaͤtzt (§. 503.).
Und derjenige iſt arm, welcher nicht mehr Geld mit ſeiner Arbeit erwerben kann, als er das nothwendige anzuſchaffen braucht; wer nicht einmahl ſo viel erwerben kann, iſt duͤrftig, und wer nicht einmahl ſo viel erwerben kann, als er zu ſeiner aͤuſerſten Nothdurft braucht, iſt ein Bettler (§. 487.).
Bettelarmuth geſchaͤtzt werden.
§. 505.
Einkuͤnfte (reditus) nennt man dasjenige, was wir aus unſeren Sachen, oder durch unſere Arbeit erwerben.
Jaͤhrliche Einkuͤnfte (reditus annui) ſind diejenigen, welche in einer Zeit von einem Jahr einkommen, und dieſelbe ſind gewiſſe oder ſtete (ſtati), welche alle Jahr einerley ſind; veraͤnderliche oder unſtete aber, welche ab- und zunehmend ſind.
Die Einkuͤnfte und ihr Unterſchied.
§. 506.
Ausgaben (expenſas) nennt man das Geld, wovor man ſich Sachen anſchafft, welche entweder durch den Gebrauch verzehrt, oder verſchlimmert werden, oder die man andern umſonſt giebt.
Daher erhellet, daß die Unkoſten zu den Ausgaben gehoͤren (§. 279.).
Es ſind aber ordentliche Ausgaben (expenſæ ordinariæ) diejenigen, welche beſtaͤndig geſchehen, oder zu einer gewiſſen Zeit wiederkommen: Auſſerordentliche aber (extraordinariæ), welche nur bey einem gewiſſen Vorfall erfordert werden.
Nach der Verſchiedenheit der Sachen oder der Unkoſten ſind ſie entweder nothwendige, oder nuͤtzliche, oder zur Luſt gemachte Ausgaben (§. 121. 279.).
Ueberdieß ſind weniger nothwendige Ausgaben (minus neceſſariæ), welche auf Sachen verwendet werden, die wir entbehren koͤnnten, und unnuͤtze (inutiles), welche um Sachen anzuſchaffen geſchehen, die uns gar nichts nutzen.
Die Ausgaben u. ihr Unterſchied.
§. 507.
Von Erwerbung des Geldes.
Da wir beſorgt ſeyn ſollen, daß wir beqvem, vergnuͤgt (§. 119.) und unſerem Stande gemaͤß (§. 55.) leben; ſo muͤſſen wir uns ſo viel moͤglich Muͤhe geben, ſo viel Geld zu erwerben, als beqvem, vergnuͤgt und unſerem Stande gemaͤß zu leben hinreicht.
Es iſt aber vor ſich klar, daß dieſe nicht weiter gehet, als es uns moͤglich iſt (§. 37.).
§. 508.
Vom Ausgeben des Geldes.
Weil niemand ſeine Sachen anders gebrauchen darf, als es die Pflichten erfordern (§. 202.); ſo ſoll man das Geld nicht anders ausgeben, als wenn es die Pflichten erfordern.
Derowegen ſoll man unnuͤtze Ausgaben gaͤntzlich unterlaſſen (§. 506.).
Es erhellet auch ferner, daß die nothwendigen Ausgaben den nuͤtzlichen, und beyde den bloß zur Luſt dienenden vorzuziehen ſind (§. 122. 506.); und wer ein geringes Vermoͤgen hat, die weniger nothwendigen Ausgaben vermeiden muͤße (§. 208. 506.); Reichen und ſteinreichen aber zum beſten anderer, die des Geldes hoͤchſt beduͤrfen, unnuͤtze und weniger nothwendige Ausgaben erlaubet ſeyn (§. 486. 140. 506.).
Weil viel Faͤlle vorkommen koͤnnen, da auſſerordentliche Ausgaben erfordert werden, und da wir entweder nichts, oder doch nicht ſo viel erwerben koͤnnen, als zu unvermeidlichen Ausgaben erfordert wird; ſo ſoll man nicht weniger bey dem Erwerb des Geldes, als auch bey der Ausgabe, ſo viel als moͤglich iſt, auf die kuͤnftige Nothdurft ſehen.
Da wir endlich, ſo viel in unſerer Gewalt ſteht, unſer Vermoͤgen zu erhalten und zu vermehren verbunden ſind (§. 208.); ſo ſollen wir darauf bedacht ſeyn, daß die Ausgaben die jaͤhrlichen Einkuͤnfte nicht uͤberſchreiten, ſondern vielmehr geringer als dieſe ſind (§. 505. 506.).
§. 509.
Da man Pracht (luxum) nennt, die uͤbermaͤßige Ausgabe des Geldes, bloß um ſich ſehen zu laßen; man aber beym Ausgeben des Geldes nichts thun ſoll, was den Pflichten entgegen iſt (§. 508.); ſo iſt aller Pracht durch das natuͤrliche Geſetze verboten.
Es iſt aber derſelbe von der Verſchwendung (prodigalitate) unterſchieden, da man mehrere und groͤſſere Ausgaben macht, nach ſeinem Vermoͤgen, als es die Pflichten gegen ſich ſelbſt, oder gegen andere erfodern.
Daher erhellet, wie vorhin, daß die Verſchwendung durchs Geſetze der Natur verboten ſey (§. 508.).
Von dem Pracht und der Verſchwendung.
§. 510.
Was man in Anſehung der zeitlichen Guͤter der goͤttlichen Vorſicht uͤberlaſſen muß.
Weil wir bey Erwerbung und Erhaltung des erworbenen Geldes keine groͤſſere Muͤhe, noch groͤſſeren Fleiß anwenden koͤnnen, als in unſeren Kraͤften ſtehet (§. 60.), wir auch zu mehrerem nicht verbunden ſind (§. cit.); ſo folget, daß, wenn wir bey Erwerbung und Erhaltung des erworbenen Geldes ſo viel Muͤhe und Fleiß angewandt, als wir koͤnnen, wir das uͤbrige der goͤttlichen Vorſicht uͤberlaſſen und mit unſerm Schickſal zufrieden ſeyn ſollen (§. 173.); folglich uns deswegen nicht graͤmen, daß wir nicht ſo viel erwerben koͤnnen, als erfordert wird, beqvem zu leben und an ſich zwar unſchuldiger Luſt zu genieſſen, vielweniger im Stande ſind, auf etwan kuͤnftige Nothfaͤlle etwas aufzuheben.
§. 511.
Wie viel Bemuͤhung man bey der Erwerbung des Geldes anwenden muß.
Wie weit man Geld
Da die natuͤrliche Verbindlichkeit nothwendig und unveraͤnderlich iſt (§. 38.); ſo ſoll man bey Erwerbung des Geldes nicht mehr Muͤhe anwenden, als ohne Verletzung der uͤbrigen natuͤrlichen Verbindlichkeit geſchehen kann.
§. 512.
Weil die Menſchen von Natur ein Recht haben zum Gebrauch aller Dinge, in ſo ferne ohne dieſelben der natuͤrlichen Verbindlichkeit kein Genuͤge geſchehen kann (§. 183.), und, nachdem durch Einfuͤhrung des Eigenthums dieſes gemeinſchaftliche Recht ein eigenes worden iſt (§. 194.), auch das Thun der Menſchen und ihre Arbeit eigenthuͤmlich worden (§. 225.), das Geld erfunden worden, um Sachen und Arbeit anderer, die wir noͤthig haben, uns anzuſchaffen (§. 494.); ſo ſoll man auch nach Geld, folglich nach Reichthume (§. 486.) nicht deswegen ſtreben, daß man es bloß hat, ſondern damit wir uns dadurch Sachen und Arbeit anderer anſchaffen koͤnnen, die wir zur Erfuͤllung unſerer natuͤrlichen Pflicht noͤthig haben, und davon dem Duͤrftigen etwas geben koͤnnen (§. 488.).
u.
Reichthuͤmer begehren koͤnne.
§. 513.
Da niemand daran zweifelt, daß Armuth, Duͤrftigkeit und Betteln ein Uebel oder ein Ungluͤck ſey, wir uns aber auch vor dieſem Uebel in acht nehmen ſollen (§. 104.); ſo muͤſſen wir uns, ſo viel an uns iſt, huͤten, daß wir nicht in Armuth und Duͤrftigkeit, oder an den Bettelſtab gerathen (§. 17.).
Und eben dieſe Vorſorge ſollen wir auch vor andere haben (§. 134.).
Von Vermeidung der Armuth, Duͤrftigkeit und dem Betteln.
Das eilfte Hauptſtuͤck.
Von wohlthaͤtigen verbindlichen Handlungen, oder von wohlthaͤtigen Contracten.
§. 514.
Der Contract.
Die Handlungen, welche eine vollkommene Verbindlichkeit hervorbringen, werden Contracte (contractus) genannt.
Es ſind alſo Vertraͤge und Contracte nach dem Naturrechte nicht unterſchieden (§. 438. 380.).
§. 515.
Das Leihen und Wiedererſtattung eben derſelben Sache, oder in einerley Art.
Ein wohlthaͤtiger Contract, durch welchen man einen gewiſſen Gebrauch einer Sache, die nicht verbraucht wird, einem andern umſonſt vergoͤnnet, wird das Leihen (commodatum) genannt.
Wer den Gebrauch vergoͤnnet, heiſſet der Leihende (commodans):
Der, welchem er vergoͤnnet wird, iſt der, dem etwas geliehen worden (commodatarius).
Daher folgt, daß der, dem etwas geliehen worden, die Sache nach geendigtem Gebrauche wiedergeben muß, und zwar eben dieſelbe (§. 317.).
Man ſagt naͤmlich, es gebe einer eben dieſelbige Sache wieder (rem in ſpecie reſtituere), wenn er die wiedergiebt, welche er empfangen hat, und nicht eine andere von eben der Art:
Hingegen giebt er eine Sache in einerley Art wieder (rem in genere rereſtituit), wenn er nicht eben dieſelbe wiedergiebt, welche er empfangen hat, ſondern nur eben ſo viel von der Art und Guͤte.
Uebrigens wird im Leihen der Gebrauch einer Sache, welche nicht verbraucht wird, umſonſt gegeben.
§. 516.
Weil in der urſpruͤnglichen Gemeinſchaft ein anderer eine Sache nach geendigtem Gebrauche gebrauchen kann, wenn ſie durch den Gebrauch nicht verzehrt worden (§. 187.); ſo ſind wir verbunden den unſchaͤdlichen Gebrauch einer Sache, die wir entrathen koͤnnen, wenn wir gewiß ſind, daß wir ſie wiederbekommen werden (§. 269.), demjenigen umſonſt zu erlauben, welcher ſich dieſelbe nicht ſelbſt anſchaffen, oder den Gebrauch vor Geld von einem andern erhalten kann (§. 473.).
Von der natuͤrlichen Verbindlichkeit zum Leihen.
§. 517.
Da aber niemand ſich des Gebrauchs einer Sache anmaſſen kann, als der Eigenthumsherr (§. 198.); ſo kann auch niemand einem andern eine Sache leihen, als der Eigenthumsherr; folglich koͤnnen wir eine Sache, die einem andern zugehoͤrt, und uns geliehen worden, ohne Einwilligung des Eigenthumsherrn nicht wieder verleihen.
Und eben deswegen beruhet es auf dem Willen des Leihenden, wie lange und zu was Ende, und auf was Art und Weiſe er etwas leihen will (§. 195.); und daraus muß man das Recht und die Verbindlichkeit deſſen, dem etwas geliehen worden, ermeſſen (§. 317.).
Wer etwas verleihen kann.
§. 518.
Von Uebergebung der Sache zum Gebrauch.
Da die geliehene Sache in den Haͤnden desjenigen ſeyn muß, dem ſie geliehen worden, wenn er ſie gebrauchen ſoll (§. 200. 514.); ſo wird zum Leihen eine Handlung erfordert, wodurch die Sache in die Haͤnde desjenigen, dem man ſie leihet, gebracht wird, und dieſe nennet man die Uebergabe zum Gebrauch (traditio ad certum uſum) in einem allgemeineren Verſtande (§. 320.).
§. 519.
Von der Verſchlimmerung und Verderbung der geliebenen Sache.
Weil der Leihende dem andern den Gebrauch der Sache verwilliget (§. 515.); ſo willigt er in die Verſchlimmerung der Sache ein, ohne welche der Gebrauch nicht beſtehen kann.
Da aber ſonſt kein anderer Gebrauch als der unſchaͤdliche erlaubt iſt (§. 516.); ſo muß derjenige, dem etwas geliehen worden, ſich in acht nehmen, daß die geliehene Sache durch ſeine Schuld nicht verſchlimmert, oder gantz verdorben wird (§. 517.); folglich in Verwahrung und im Gebrauch derſelben allen Fleiß anwenden (§. 21.), ja noch mehr und groͤſſern, als bey ſeinen eigenen Sachen.
§. 520.
Weil man einen Schaden, der durch unſere Schuld oder vorſaͤtzlich geſchehen, erſetzen muß (§. 270.); ſo muß auch, wenn die geliehene Sache vorſaͤtzlich oder durch Schuld deſſen, dem ſie geliehen worden, verſchlimmert oder gantz verdorben wird, der Schaden dem Leihenden erſetzet werden.
Weil die geliehene Sache, welche durch einen Zufall verdorben wird, nicht waͤre verdorben worden, wenn ſie der Leihende in ſeinen Haͤnden gehabt haͤtte, durch die Schuld deſſen, dem ſie geliehen worden, verdorben worden, wenn er verzoͤgert ſie wiederzugeben (§. 21. 417.); ſo muß der, dem die Sache geliehen worden, wegen des Verzugs vor den Schaden ſtehen, den die gelichene Sache bey dem Leihenden nicht wuͤrde erlitten haben; ja da man von dem Leihenden, indem er den unſchaͤdlichen Gebrauch ſeiner Sache in der Meynung dem andern erlaubt, daß ſie ihm nach geendigtem Gebrauch wiedergegeben werde (§. 515.), nicht vermuthen kann, daß er in Gefahr ſtehen wolle, die Sache entweder zu verliehren, oder ſie verſchlimmern zu laſſen; ſo iſt beym Leihen natuͤrlicher Weiſe dieſe ſtillſchweigende Bedingung, daß derjenige, dem etwas geliehen worden, vor einen Zufall ſtehen muͤſſe, wodurch die geliehene Sache bey dem Leihenden nicht waͤre verdorben oder verſchlimmert worden.
Da nun aber der, welchem etwas geliehen worden, entweder eben dieſelbe Sache, welche er bekommen, wiedergeben (§. 515.), oder ihren Werth zu erſetzen verbunden iſt (§. præſ.); ſo darf der Leihende es nicht annehmen, wenn der andere eine Sache von eben der Art wiedergeben will.
Vor was vor Schaden derjenige, dem etwas geliehen worden, ſtehen muß.
§. 521.
Wenn bloß zum Vortheil des Leihenden eine Sache geliehen wird.
Wenn jemand bloß ſeines Vortheils wegen einem andern etwas leihet, ſo iſt es eigentlich zu reden kein Leihen (§. 515.), indem der andere nicht umſonſt den Gebrauch der Sache zu ſeinem eigenen Nutzen verwilliget erhaͤlt, ſondern vielmehr er zum Vortheile des Leihenden etwas thut, wozu der Gebrauch ſeiner Sache noͤthig iſt, ſo daß es eben ſo viel iſt, als wenn der Leihende die Sache ſelbſt gebraucht haͤtte.
Derowegen iſt der andere nicht ſchuldig vor den Zufall zu ſtehen, wodurch die Sache bey dem Leihenden nicht waͤre verdorben oder verſchlimmert worden; ob er gleich verbunden iſt fuͤr dasjenige zu ſtehen, was aus Verſehen oder vorſaͤtzlich geſchehen (§. 270.).
Weil es ſich aber verſtehet, daß die Sache durch des Leihenden Schuld verdorben, oder verſchlimmert worden, wenn er ſie mit Wiſſen einem Menſchen geliehen hat, der ſehr nachlaͤßig iſt, obgleich bloß zu ſeinem Nutzen (§. 21.); ſo darf derjenige dem etwas geliehen worden, vor ein Verſehen nicht ſtehn.
§. 522.
Wenn derjenige, dem etwas geliehen worden, die Sache anders gebraucht, als wozu ſie ihm geliehen worden; ſo begeht er einen Diebſtahl des Gebrauchs (furtum uſus) (§. 264.); folglich, da dieſes wider das Recht des Leihenden geſchiehet, indem der andere ſich ein Recht anmaſſet, das ihm nicht zukommt (§. 198. 83.), thut er dem Leihenden Unrecht (§. 87.).
Wenn derjenige, dem etwas geliehen worden, einen Diebſtahl des Gebrauchs begehet.
§. 523.
Wenn diejenige Sache, welche durch den Gebrauch verbraucht wird, noch einen andern Gebrauch haben kann, wodurch ſie nicht verbraucht wird, da man ſie in dieſer Abſicht einer Sache gleich achten kann, welche durch den Gebrauch nicht verbraucht wird; ſo kann ſie in Anſehung dieſes Gebrauchs geliehen werden (§. 515.); z. E. wenn man jemanden Geld leihet um ſich damit ſehen zu laſſen, aber eben daſſelbe wiedergeben muß (§. 515.), oder eine Weintraube von ungewoͤhnlicher Groͤſſe, daß man dieſelbe einem andern zeige.
Jn wiefern diejenigen Sachen, welche durch den Gebꝛauch verbraucht werden, geliehen werden.
§. 524.
Da man im Leihen den Gebrauch der Sache umſonſt giebt (§. 514.); ſo wird etwas nicht geliehen, wenn man vor den Gebrauch der Sache einen Lohn zahlt, ſondern es iſt eine Art eines Contracts (§. 467.), wovon wir in dem folgenden handeln werden, nemlich ich gebe Geld, damit der andere mir einen Gebrauch einer Sache gebe, oder ich gebe eine gewiſſe Sache, oder auch den Gebrauch einer andern Sache davor.
Vom Lohn, den man vor den Gebrauch zahlt.
§. 525.
Vom honorario oder einer Erkaͤntlichkeit.
Eine Erkaͤntlichkeit (honorarium) nennt man ein Geſchencke an Gelde, welches man in der Meinung dem andern giebt, um das, was er uns umſonſt zu Gefallen gethan, oder was nach Geld nicht geſchaͤtzt werden mag, zu vergelten.
Weil das, ſo uns umſonſt zu Gefallen geſchehen, nur ein Bewegungsgrund der Erkaͤntlichkeit iſt, um ſein danckbares Gemuͤthe dadurch zu erkennen zu geben (§. 475. 482.), man aber auf die Bewegungsgruͤnde bey den Contracten nicht ſieht (§. 78.); ſo aͤndert ein wohlthaͤtiger Contract ſeine Natur nicht, wenn eine Erkaͤntlichkeit dazu kommt, als das Geliehene bleibt etwas Geliehenes (§. 515.).
Die Groͤſſe der Erkaͤntlichkeit wird von dem, der ſie giebt, nach ſeinem Gefallen beſtimmt (§. 316.), und deswegen kann ſie den Werth deſſen uͤbertreffen, was geleiſtet worden; jedoch wenn etwas zur Erkaͤntlichkeit verſprochen und angenommen worden, ſo iſt es eine vollkommene Schuld (§. 380. 381.).
Allein wofern der andere, was er ohne Entgelt leiſten ſollte, nicht anders als unter der Bedingung einer gewiſſen Erkaͤntlichkeit leiſten will, da man ſolcher geſtalt mit einander eines wird, was man dem, der uns etwas gewaͤhret, hinwiederum dagegen leiſten ſoll, und dieſes fuͤr dasjenige gegeben wird, was einem gewaͤhret worden; ſo wird die Erkaͤntlichkeit in einen Lohn verwandelt (§. 500.).
§. 526.
Weil der Leihende ſich allein verbindet, den Gebrauch der Sache zu erlauben, nicht aber Unkoſten anzuwenden, damit einer die Sachen gebrauchen kann (§. 515.); ſo muß derjenige, dem die Sache geliehen worden, die Unkoſten aufwenden, wenn der Gebrauch der Sache dergleichen erfordert, z. E. wenn ich ein Pferd, oder einen Bedienten auf einige Tage einem andern leihe.
Da aber ein jeder ſein Recht erlaſſen kann (§. 342.); ſo kommt zu dem Leihen ein Geſchenck, wenn der Leihende die Unkoſten tragen will; folglich wird es eine zuſammengeſetzte Handlung (§. 465.).
Gleichergeſtalt, weil der, dem etwas geliehen wird, nur zu verhuͤten verbunden iſt, daß die Sache nicht durch ſeine Schuld verſchlimmert, oder verdorben wird (§. 519.); ſo muß der Leihende die Unkoſten erſetzen, woferne auſſer dem Gebrauch auf die Sache auſſerordentlich etwas zu verwenden, z. E. zur Erhaltung derſelben, inſonderheit wenn ſie groͤſſer ſind, als der Werth des Gebrauchs, z. E. wenn das Dach von gelehnten Haͤuſern auszubeſſern iſt, damit der Regen keinen Schaden thue.
Von den Unkoſten, die auf den Gebrauch der Sache und auf die Sache ſelbſt verwendet werden.
§. 527.
Von den gleichguͤltigen Sachen.
Eine gleichguͤltige Sache (res fungibilis) wird genannt, welche die Stelle einer andern von eben derſelben Gattung vertritt.
Es kann alſo eine an die Stelle der andern angenommen werden; folglich ſind es ſolche Sachen, deren Werth der Zahl, oder dem Maaß und Gewicht proportionirlich iſt; und ſie muͤſſen von einerley Gattung, Groͤſſe und Guͤte ſeyn.
Daher erhellet ferner, daß die gleichguͤltigen Sachen in der Art (in genere) wiedergegeben werden koͤnnen, dem, der ſie gegeben, ohne ſeinen Schaden (§. 269.).
Und weil das Geld die Stelle aller Sachen und Arbeit vertritt (§. 494.); ſo iſts am allermeiſten eine gleichguͤltige Sache.
§. 528.
Was das Borgen ſey, und was in demſelben wiedergegeben werden muß.
Ein wohlthaͤtiger Contract, durch welchen man dem andern den Gebrauch einer Sache, die durch den Gebrauch verzehrt, oder die verbraucht wird, verſtattet, nennt man das Borgen (mutuum).
Derjenige, der etwas borgt, wird der Glaͤubiger (creditor, mutuans) genannt; der das Geborgte empfaͤngt, oder der, dem man etwas borget, der Schuldner (debitor, mutuatarius).
Weil man eine Sache nicht verzehren darf, wenn ſie nicht unſer (§. 195.); ſo muß der Glaͤubiger dem Schuldner das Eigenthum abtreten.
Weil er aber die Sache nicht ſchenckt (§. 475.), ſondern bloß den Gebrauch derſelben erlaubt (vermoͤge der Erklaͤrung); folglich will, daß ihm dieſelbe wiedergegeben werde, hingegen eben dieſelbe Sache, da ſie verzehret worden, nicht wiedergegeben werden kann (§. 515.); ſo muß eine Sache von eben der Art wiedergegeben werden; folglich muͤſſen diejenigen Dinge, welche geborgt werden, gleichguͤltige Sachen ſeyn (§. 527.), und was wiedergegeben wird, muß von eben der Gattung, Groͤſſe und Guͤte ſeyn, als was geborgt worden.
§. 529.
Weil bey dem Borgen das Eigenthum abgetreten wird; ſo kann niemand eine Sache verborgen, als der Eigenthumsherr (§. 257.).
Wenn demnach eines andern Sache geborgt wird, ſo iſt der Contract an und vor ſich ſelbſt nichtig; folglich wenn die Sache noch nicht verzehrt worden iſt, ſo kann der Eigenthumsherr ſich dieſelbe wieder zueignen (§. 262.); wenn ſie aber verzehrt worden, ſo iſt der Schuldner gehalten den Werth zu erſetzen (§. 271.); denn er iſt demſelben nicht aus dem Contracte verbunden, daß er die Sache in eben der Art wiedergeben muͤſte (§. 528.).
Wenn der Eigenthumsherr das Borgen gut heißt, da es alsdann eben ſo viel iſt, als wenn es mit ſeiner Einwilligung geſchehen waͤre; ſo beſtehet der Contract.
Wer borgen kann, und von einer einem andern zugehoͤrigen Sache, die geborgt worden.
§. 530.
Wenn man eine fremde, geliehene oder geborgte Sache wiedergeben muͤße.
Weil der, ſo etwas geliehen bekommen, ſich verbunden hat, eben dieſelbe dem, welcher ſie ihm geliehen, wieder zu geben (§. 515.), der Schuldner aber das geborgte dem Glaͤubiger in eben der Art (§. 528.); ſo muß, der etwas geliehen bekommen, dem Leihenden, und der Schuldner dem Glaͤubiger die Sache wieder geben, wenn der Eigenthumsherr nicht widerſpricht (§. 261.), und ſein Eigenthum erweiſet (§. 262.).
Und wenn der Eigenthumsherr will, ſo kann der Glaͤubiger ihm ſein Recht abtreten (§. 342.).
§. 531.
Von der Zeit des Wiedergebens.
Weil die geborgte Sache in eben der Art wieder zu geben iſt (§. 528.); ſo muß man bey dem Borgen ausmachen, zu welcher Zeit das Geborgte wieder gegeben werden ſoll.
Und da man die Vertraͤge halten muß (§. 438.); ſo kann der Glaͤubiger vor Verfließung der Zeit das Geborgte nicht wieder fordern.
Und weil man das Eigenthum deſſelben an den Schuldner abtritt (§. 528.); ſo kann er, was geborgt worden, wenn es gleich noch nicht verzehrt worden, nicht wieder fordern, unerachtet er es zu ſeinem eigenen Gebrauche noͤthig hat (§. 195.).
§. 532.
Weil man eine geborgte Sache deswegen nur in eben der Art wiedergeben muß, weil man, nachdem ſie verzehret worden, eben dieſelbe nicht wiedergeben kann (§. 528.); ſo kann der Schuldner eben dieſelbe wiedergeben, wenn er ſie nicht noͤthig hat.
Und weil man die Zeit des Wiedergebens deswegen beſtimmt, damit der Schuldner, der die Sache wieder geben ſoll, nicht ſaumſeelig iſt; ſo kann er das Geborgte, wofern nicht ausdruͤcklich es anders ausgemacht worden, vor der Zeit wieder geben (§. 438.).
Wenn man die geborgte Sache ſelbſt und vor der Zeit wiedergeben kann.
§. 533.
Weil das Geld zu denen Sachen gerechnet wird, welche durch den Gebrauch verzehrt werden; ſo kann auch daſſelbe geborgt werden (§. 528.); aber es wird nicht geborgt, wofern es nicht umſonſt geſchiehet (§. cit.).
Ob man Geld borgen kann.
§. 534.
Die innere Guͤte des Geldes oder der Muͤntze (bonitas intrinſeca pecuniæ ſive monetæ) iſt diejenige, welche man nach der Materie und dem Gewichte ſchaͤtzt: die aͤuſſere (extrinſeca) aber der Werth, welcher demſelben nach Willkuͤhr der Menſchen beygeleget iſt.
Jm Deutſchen nennt man die Materie Korn, oder Gehalt, das Gewichte Schrot, den beygelegten Werth die Wuͤrdigung oder Valvation der Muͤntzſorten.
Daher nennt man gute Muͤntzen, oder gutes Geld (monetam probam), deren aͤuſſere Guͤte durch die innere beſtim̃t wird, oder wenn der beygelegte Werth dem innern, welchen es von der Materie und dem Gewicht hat, gleich kommt; ſchlechte Muͤntzen (monetam reprobam), deren innere Guͤte der aͤuſſern nicht gleich kommt.
Von der Guͤte der Muͤntze.
§. 535.
Auf wie viel Arten Geld geborgt wird.
Eine Summe Geld wird geborgt, wenn das Geld zugezaͤhlt wird, und man die innere und aͤuſſere Guͤte voraus ſetzt, z. E. wenn hundert Thaler an einer Muͤntze, die aus reinem Golde beſteht, geborgt werden, und ihr der Werth beygelegt wird, welchen ſie zu der Zeit hat, da die Schuld gemacht wird.
Eine Art von Gelde wird geborgt (genus mutuo datur), wenn die Stuͤcken zugezaͤhlt werden, ohne auf den beygelegten Werth zu ſehen, den ſie zu der Zeit haben; z. E. wenn man 100. Ducaten borget.
Der Werth des Geldes wird geborgt (æſtimatio nummorum mutuo datur), wenn eine gewiſſe Summe Geldes uͤberhaupt genommen, oder in einer guten gangbaren Muͤntze dem Werthe nach geborgt wird; z. E. 100. Thlr., ohne auf die Muͤntzſorten zu ſehen.
§. 536.
Weil man bey dem Borgen eben ſo viel in eben der Art wiedergeben muß, als man bekommen (§. 528.), und uͤber dieſes halten, was man ausgemacht hat (§. 438.); ſo muß man, wofern die Summe des Geldes mit ausdruͤcklicher Benennung der Muͤntzſorten geborget worden, eben dieſelbige Summe, in eben dergleichen Muͤntzſorten nach der innern und aͤuſſern Guͤte wiedergeben, welche ſie zur Zeit des Contracts hatte; wenn aber die Muͤntzſorten nicht benannt worden, ſo kann man in einer andern gleich guten Muͤntzſorte die Summe wiedergeben, nach der aͤuſſern Guͤte, die ſie zur Zeit des Contracts gehabt.
Wenn eine Art von Gelde geborgt wird; ſo muß man eben ſo viel Stuͤcke von eben der Art und inneren Guͤte wiedergeben.
Wenn endlich der Werth vom Gelde geborgt worden; ſo darf man nur eben dieſelbe Geldſumme in einer guten und gangbaren Muͤntze wiedergeben, es ſey was vor eine es wolle.
Naͤmlich weil der Glaͤubiger bey den Borgen nichts miſſen will, als den Gebrauch ſeiner Sache, die er dem andern giebt (§. 528.); ſo muß, nachdem das Geborgte wiedergegeben worden, es eben ſo viel ſeyn, als ob es nicht waͤre geborgt worden.
Und daher muß man beſtimmen, was bey dem Wiedergeben zu thun ſey, wenn der Werth der geborgten Summe, es mag der aͤuſſere, oder innere ſeyn, unter der Zeit veraͤndert wird, damit der Glaͤubiger eben die Summe Geldes, entweder in eben derſelben Muͤntzſorte, oder in einer andern von gleicher Guͤte behaͤlt.
Es ſcheint aber nicht rathſam zu ſeyn, jetzt hiervon weitlaͤuftiger zu handeln.
Was nach dieſer Verſchiedenheit wiedergegeben werden muß.
§. 537.
Wenn die geborgte Sache, ehe ſie gebraucht, verdirbt.
Weil die geborgte Sache deſſen eigenthuͤmlich iſt, dem ſie geborgt worden (§. 528.); ſo iſt es der Schade des Schuldners, wenn ſie umkommt, oder verlohren gehet, ehe er ſie hat brauchen koͤnnen (§. 243.); folglich muß er dem ohngeachtet das Geborgte in eben der Art wiedergeben (§. 528.).
§. 538.
Ob etwas anders, als man geborget, u. wenn der Werth der Sachen bloß wiederzugeben.
Weil bey dem Borgen das, was man bekommt, in eben der Art wiedergegeben werden muß, nicht aber etwas anders (§. 528.); ſo iſt es kein Borgen, wenn man mit einander eins wird, daß etwas anders, oder der Werth der Sache wiedergegeben werden ſoll.
Dergleichen Contracte haben ihr beſonderes Recht.
§. 539.
Ein wohlthaͤtiger Contract, wodurch eine gewiſſe Sache einem uͤbergeben wird, daß er ſie umſonſt in ſeine Verwahrung nehmen ſoll, und von dieſem angenommen wird, heißt in Verwahrung oder aufzuheben geben, ingleichen Niederlegen (depoſitum).
Derjenige, welcher eine Sache der Verwahrung uͤbergiebt, heißt der Niederlegende (deponens), der, welcher die Verwahrung uͤbernimmt, der Verwahrer (depoſitarius).
Da in dieſem Contract das Eigenthum der in Verwahrung gegebenen Sache nicht dem Verwahrer abgetreten wird; ſo bleibt, der ſie in Verwahrung giebt, Eigenthumsherr davon.
Und da der andere nur die Verwahrung uͤbernommen; ſo kann er ſie nicht gebrauchen; folglich, wenn er ſie gebraucht, begeht er einen Diebſtahl des Gebrauchs (§. 264.).
Wenn aber der Niederlegende den Gebrauch der niedergelegten Sache erlaubt; ſo wird mit dem Niederlegen das Leihen vermiſcht (§. 515.), oder wenn es Geld iſt, das Borgen (§. 528.).
Was in Verwahrung geben oder Niederlegen ſey.
§. 540.
Weil der Verwahrer die Sache ohne Entgelt zu verwahren uͤbernimmt (§. 539.); ſo iſt ein Contract, bey welchem man eins wird, daß vor die Verwahrung ein gewiſſer Lohn gegeben werden ſoll, kein Niederlegen.
Aber eine Erkaͤntlichkeit, welche entweder verſprochen worden, oder freywillig gegeben wird, aͤndert die Natur des Contracts nicht (§. 525.).
Wenn vor die Verwahrung etwas gegeben wird.
§. 541.
Von der Veꝛbindlichkeit desjenigen, bey dem etwas niedergelegt worden.
Da der, bey dem etwas niedergelegt worden, die niedergelegte Sache zu verwahren verbunden iſt (§. 539.), und davon allen Schaden abzuwenden, nach dem Recht der Natur (§. 269.), aber dieſelbe nicht gebrauchen darf (§. 539.); ſo iſt er verbunden, die Sache mit allem Fleiße zu verwahren (§. 21.), und demjenigen, der ſie niedergelegt hat, wenn er ſie wieder fordert, in Natur wieder zu geben:
Jedoch darf er ſie nicht laͤnger, als die Abrede genommen worden, in ſeiner Verwahrung behalten (§. 438.).
Wofern durch ſein Verſehn oder vorſaͤtzlich die Sache verſchlimmert wird; ſo muß er den Schaden erſetzen (§. 270.).
Weil aber die Sache desjenigen halber, der ſie in Verwahrung gegeben, bey dem andern iſt, und dieſer keinen Vortheil davon hat (§. 539.); ſo iſt er auch nicht verbunden vor einen Zufall zu ſtehen.
Es erhellet aber leicht, daß, wenn er keinen groͤſſern Fleiß in der Verwahrung verſpricht, als bey ſeinen eigenen Sachen, er auch nach dem aͤuſſerlichen Rechte zu keiner groͤſſern Sorgfalt verbunden iſt (§. 377. 378.).
Da man ſich auf die Verwahrung deſſen, dem man die Sache uͤbergiebt, verlaͤßt; ſo muß er uns vor das Verſehn, oder den vorſaͤtzlichen Schaden des andern ſtehen, dem er wider unſer Wiſſen die Sache in Verwahrung gegeben, dieſer aber muß ihm davor ſtehn; maſſen dieſer ihm, als wie er uns, nach dem Contracte dazu verbunden iſt.
Es kann aber uns der andere, wenn wir wollen, ſein Recht abtreten (§. 338.).
Weil er an dem Verzuge ſchuld iſt, wenn er die Sache nicht bald wiedergiebt, wenn ſie gefordert wird (§. 417.); ſo muß er uns nicht allein vor den Zufall ſtehn, durch welchen die Sache bey uns nicht umkommen waͤre, oder verſchlimmert worden, weil der Schaden durch ſein Verſehn geſchieht (§. 270.), ſondern er muß auch davor ſtehen, was uns daran gelegen, daß die Sache nicht gleich wiedergegeben worden (§. 419.).
§. 542.
Weil derjenige, bey dem etwas niedergelegt worden, die Sache ohne Entgelt zu verwahren uͤbernimmt (§. 539.), und doch ſorgen muß, daß ſie nicht durch ſeine Schuld verdorben, oder verſchlimmert wird (§. 541.); ſo iſt, woferne er Unkoſten auf die Sache anwenden muß, damit ſie unverſehrt erhalten wird, der andere ſie ihm zu erſetzen ſchuldig (§. 271.).
Weil es in unſerer Gewalt nicht ſtehet, einem andern zu leiſten, was wir ohne Verabſaͤumung einer Pflicht gegen uns ſelbſt nicht leiſten koͤnnen, und unſere Verbindlichkeit ſich nicht weiter erſtreckt (§. 60.); ſo darf in einer gemeinſchaftlichen Gefahr, welche nicht durch die Schuld desjenigen, bey dem etwas niedergelegt worden, entſteht, derſelbe die niedergelegten Sachen den ſeinigen nicht vorziehen, wenn beyde zugleich koͤnnen gerettet werden; wofern er ſie aber doch vorziehen wollen, weil ſie viel koſtbarer ſind, ſo muß der andere, dem die gerettete Sachen gehoͤren, den Verluſt erſetzen (§. 271.).
Gleichfalls muß der, welcher etwas niedergelegt hat, dem andern den Schaden erſetzen, welcher ihn durch die niedergelegten Sachen, entweder aus Verſehen, oder mit Wiſſen desjenigen, der ſie in Verwahrung gegeben, betrift, z. E. wenn einer ein Pferd, das gern ausſchlaͤgt, in Verwahrung giebt, und uns nicht gewarnet, ſo muß er den Schaden, der uns betrift, wieder erſetzen (§. 270.).
Von der Verbindlichkeit desjenigen, der etwas niederlegt.
§. 543.
Wenn man eine einem andern zugehoͤrige Sache in Verwahrung giebt.
Wenn eine einem andern zugehoͤrige Sache in Verwahrung gegeben wird, und wir wiſſen, wer der Eigenthumsherr iſt; ſo muͤſſen wir ſie ihm wiedergeben (§. 261.).
Man ſetzt naͤmlich voraus, daß ſie ohne Vorwiſſen des Eigenthumsherrn bey uns niedergelegt worden, und er das nicht gut geheiſſen; denn ſonſt iſt es eben ſo viel, als ob er ſelbſt die Sache durch einen andern uns in Verwahrung gegeben haͤtte, oder als ob ein anderer mit ſeiner Einwilligung den Contract mit uns gemacht haͤtte.
§. 544.
Da in einer gemeinſchaftlichen Sache, die nicht getheilt worden, mehreren das Eigenthum zukommt, folglich wenn ſie niedergelegt wird, alle zuſammen genommen die Perſon desjenigen, der etwas niedergelegt, oder in Verwahrung giebt, vorſtellen; ſo darf man ſie nicht einem, ſondern man muß ſie allen zuſammen wiedergeben; folglich muß derjenige, welcher ſie einem wiedergiebt, den uͤbrigen noch vor ihren Antheil ſtehen.
Weil aber auch derjenige, welcher eine Sache gantz empfaͤngt, einem jeden, vermoͤge der Gemeinſchaft (§. 196.), vor ſeinen Antheil ſtehen muß, daß er ihnen naͤmlich dasjenige wiedergeben muß, was das ihrige iſt (§. 261.); ſo iſt ſo wohl der, welcher die Sache wiedergegeben, als der ſie empfangen, den uͤbrigen verbunden.
Da ſie aber nur von einem erhalten koͤnnen, was ihnen gebuͤhret; ſo wird, wenn ſie ihren Antheil von einem bekommen, der andere von ſeiner Verbindlichkeit zugleich befreyet.
Wenn demnach die niedergelegte Sache getheilt werden kann, und bey dem Theilen keine beſondere Wahl ſtatt findet; folglich wenn Sachen niedergelegt worden, deren Stelle eine andere von eben der Art vertreten kann, als von welchen man annimmt, daß ſie in der That getheilt ſind (§. 527.); ſo kann einem jeden ſein Antheil beſonders wiedergegeben werden; folglich wenn die uͤbrigen Theile untergehen ſollten, ſo iſt der, welcher ſeinen Antheil bekommen, den uͤbrigen vor nichts zu ſtehen ſchuldig.
Wenn aber gemeinſchaftliche Dinge von verſchiedener Art (ſpecies plures) niedergelegt werden, als ein ſilberner Becher, goldene Ringe mit eingefaßten Edelgeſteinen, Kleider, leinen Zeug, ſo hat ein jeder an einer jeden Sache als einer ſolchen, die nicht getheilt werden kann, ſeinen Antheil (§. 196.); und alſo koͤnnen ſie nicht einem wiedergegeben werden.
Wenn eine gemeinſchaftliche Sache niedergelegt worden.
§. 545.
Wenn eine Sache bey vielen niedergelegt worden.
Weil vor ſich klar iſt, daß eine niedergelegte Sache nur einmahl wiedergegeben werden kann, und daß man, nachdem ſie wiedergegeben worden, vermoͤge des Contracts weiter zu nichts verbunden (§. 539.); ſo kann eine vielen in Verwahrung gegebene Sache, von einem allein, ohne Vorwiſſen der andern, wiedergegeben werden; ja er muß es thun, wenn ſie von ihm gefordert wird.
Weil aber der, welcher ſie nicht wiedergeben will, alſobald am Verzuge ſchuld iſt (§. 417.); ſo muß er dem, welcher ſie in Verwahrung gegeben, allein vor alles ſtehen, was ihm vor Nachtheil daraus erwaͤchßt, daß ſie nicht gleich wiedergegeben worden (§. 419.).
§. 546.
Wer den Schaden, der aus Verſehn, oder mit Vorſatz geſchieht, erſetzen muß, wenn viele die Sache in Verwahrung haben.
Da derjenige, der den andern aus Verſehn oder vorſaͤtzlich in Schaden bringt, ihn erſetzen muß (§. 270.); ſo muß, wenn eine Sache bey vielen niedergelegt worden, ein jeder vor das ſtehen, was er verſehen, oder vorſaͤtzlich gethan; was aber gemeinſchaftlich geſchehen, davor haftet ein jeder, nachdem er Theil daran hat, woferne man es nicht anders ausgemacht hat, z. E. ſo, daß ein jeder fuͤr alle gehalten ſeyn ſoll (§. 438. 422.).
§. 547.
Weil der, welcher eine Sache in Verwahrung hat, weiter zu nichts, als zur Verwahrung (§. 539.) und zur Wiedergabe, wenn ſie gefordert wird, nach dem Contracte verbunden iſt (§. 541.); ſo muß der, der die Sache niedergelegt hat, beſtimmen, durch wen ſie zuruͤcke geſchickt werden ſoll, und dieſes muß auf ſeine Koſten geſchehn.
Wenn man aber, ohne ihn zu fragen, ſie nach ſeinem Gefallen wiederſchickt; da die Sache nicht eher wiedergegeben worden, als bis der, der ſie in Verwahrung gegeben, oder dem er ſie hat heiſſen wiedergeben, ſie empfangen hat; ſo iſt die Gefahr deſſen, der ſie uͤberſchickt.
Eben dieſes gilt von einer geliehenen Sache, wenn ſie wiedergeſchickt wird; obgleich der, welchem man die Sache geliehen, weil ſie nur zu ſeinem Vortheil geliehen worden, ſie auf ſeine Koſten, wenn welche noͤthig ſind, wieder zuruͤcke zu ſchicken verbunden iſt.
Von der Gefahr bey der Zuruͤckſendung einer niedergelegten Sache, wie auch von der Zuruͤckfendung einer gelie-
henen Sache.
§. 548.
Vom Seqveſtriren.
Die Verwahrung einer ſtreitigen Sache heißt das Seqveſtriren (ſequeſtrum), und derjenige, der ſie in Verwahrung hat, heißt der Seqveſter.
Man nennt aber eine ſtreitige Sache (rem litigioſam), an welche zwey oder mehrere eine Anforderung machen, oder uͤber deren Eigenthum man ſtreitet.
Man ſtreitet aber uͤber das Eigenthum (de dominio controvertitur), wenn zwey oder mehrere behaupten, daß ihnen die Sache zugehoͤre.
Und daher erhellet, daß der Seqveſter die Verwahrung einer ſtreitigen Sache ohne Entgelt uͤbernimmt; und daß die Seqveſtration bey einer dritten Perſon mit Einwilligung aller derjenigen, die daruͤber ſtreiten, geſchehen muͤße.
Jm buͤrgerlichen Rechte heißt dieſes ein freywilliges Seqveſtriren (ſequeſtrum voluntarium), hingegen das nothwendige (neceſſarium), welches vom Richter geſchieht.
Dieſer Unterſchied findet im Rechte der Natur nicht ſtatt, als welches im natuͤrlichen Zuſtande gilt, in welchem die ſtreitenden Parteheyen keinen Richter haben.
§. 549.
Weil alle Streitende zuſammen genommen die Perſon ausmachen, welche die Sache in Verwahrung gegeben (§. 548.); ſo muß der Seqveſter die ſeqveſtrirte Sache denen ſtreitenden Partheyen wiedergeben, wenn ſie dieſelbe einmuͤthig wiederfordern (§. 541.); nach geendigten Streite aber dem, der das Recht dazu erhalten; jedoch auf die Art und Weiſe, wie die ſtreitende Partheyen es unter einander ausgemacht haben; als wenn der, welcher die Sache bekommt, etwas leiſten ſoll, ehe er den Beſitz erhaͤlt, ſo wird ſie ihm nicht eher wiedergegeben, als bis ſolches geſchehen.
Von der Wiedergabe einer ſeqveſtrirten Sache.
§. 550.
Weil ſich weder derjenige, welcher die Sache in Verwahrung gehabt, dadurch bereichern, noch der andere, der ſie in Verwahrung gegeben, ob gleich der andere dieſelbe umſonſt uͤbernommen (§. 271.), ſeinen Schaden verlangen kann; ſo muͤſſen, wenn eine fruchtbahre Sache in Verwahrung gegeben, folglich auch wenn ſie ſeqveſtriret worden (§. 548.), auch die Fruͤchte wiedergegeben werden, oder im Seqveſtrirungs-Falle demjenigen, der Recht behalten (§. 549.): Der andere aber, der ſie in Verwahrung gehabt, zieht die darauf gewandte Koſten und den Lohn vor die Arbeit und ſeine Bemuͤhung ab, ohne welchen die Fruͤchte nicht haͤtten koͤnnen erhalten werden.
Und da es rathſam iſt, um Streitigkeit zu vermeiden, daß man wegen des Lohnes eins wird, wenn man die Sache in Verwahrung giebt; ſo iſt die Convention wegen des Lohns, der Arbeit und Bemuͤhung ein Vertrag, welcher dem Seqveſtriren beygefuͤgt wird (§. 438.).
Was bey der Wiedergabe einer in Verwahrung gehabten Sache zu beobachten.
§. 551.
Von der Vollmacht.
Die Vollmacht (mandatum) nennt man den wohlthaͤtigen Contract, in welchem man einem andern etwas in unſerm Nahmen zu thun auftraͤgt, und er ſolches zu verrichten ohne Entgelt uͤbernimmt.
Wer einem andern etwas auftraͤgt wird der Bevollmaͤchtigende (mandans); der andere aber, dem es aufgetragen wird, der Bevollmaͤchtigte (mandatarius, procurator) genannt.
Auftragen (committere) aber iſt nichts anders, als ſich den andern, etwas in ſeinem Nahmen zu thun, vollkommen verbindlich machen.
Es iſt alſo daſſelbe vom empfehlen (commendare) unterſchieden, wenn wir dem andern anzeigen, es werde uns angenehm ſeyn, wenn er thun will, was wir haben wollen; wie auch vom bitten (rogare), wenn wir nehmlich hinlaͤnglich dem andern zu verſtehen geben, wie ſehr gerne wir wollen, daß der andere etwas thun und es nicht abſchlagen moͤge.
Da der, welcher etwas empfiehlt, oder bittet, keinen Contract mit uns macht; ſo verbinden wir uns dem andern weder durchs Empfehlen, noch durchs Bitten vollkommen, und wir werden ihm auch nicht verbunden.
Jm Gegentheil aber verbindet ſich der Bevollmaͤchtigte dem, welcher ihm die Vollmacht ertheilet, was ihm aufgetragen worden, mit allem Fleiße auszurichten.
Und da er nicht in ſeinem, ſondern im Nahmen des andern, von dem er Vollmacht hat, handelt; folgends ſein Recht alſo nicht nach ſeinem eigenen Willen, ſondern nach dem Willen deſſen, der ihm Vollmacht giebt, zu beſtimmen iſt; ſo darf er nichts thun, als wozu er Vollmacht hat; und der ihm die Vollmacht ertheilet, verbindet ſich hinwiederum, das gutzuheißen, was nach dem Jnhalt der Vollmacht geſchehen.
§. 552.
Eine beſondere Vollmacht (mandatum ſpeciale) nennt man, wenn einem ein nahmhaftes Geſchaͤfte aufgetragen wird; als ein Haus, oder Pferde zu kaufen:
Eine allgemeine Vollmacht (mandatum generale) aber, wenn einem gewiſſe Geſchaͤfte uͤberhaupt aufgetragen werden.
Beydes geſchieht entweder mit freyer Hand (mandatum cum libera), wann nur uͤberhaupt beſtimmt wird, was der Bevollmaͤchtigte thun ſoll, uud das uͤbrige ſeinem Gutbefinden uͤberlaſſen; oder ohne freye Hand (mandatum ſine libera), wenn naͤmlich alles, was der Bevollmaͤchtigte thun ſoll, ſo genau beſtimmt wird, daß nichts dem Gutbefinden des Bevollmaͤchtigten uͤberlaſſen wird.
Man theilet die Vollmacht auch ein in eine offenbahre (mandatum manifeſtum), wenn dieſelbe dem, mit welchem der Bevollmaͤchtigte zu thun hat, kund gemacht wird; und in eine geheime (arcanum), welche der Bevollmaͤchtigte bloß vor ſich behaͤlt.
Der Bevollmaͤchtigte muß alſo nach der geheimen verfahren, ſie aber dem nicht bekannt machen, mit welchem er zu thun hat (§. 551.); und man ſiehet auf die geheime Vollmacht nur in der Verbindlichkeit, welche der Bevollmaͤchtigte und der die Vollmacht ertheilet, unter einander haben.
Gleichfalls erhellet, daß wenn eine Vollmacht ohne freye Hand ertheilet worden, der Bevollmaͤchtigte nichts thun darf, als was ausdruͤcklich beſtimmt worden; im entgegengeſetzten Falle ihm zu thun erlaubet ſey, was ihm gut oder beſſer zu ſeyn duͤncket, und der Billigkeit nicht zuwider iſt, oder wie man gemeiniglich zu ſagen pflegt:
Er muß das, was ihm aufgetragen worden, nach beſtem Wiſſen und Gewiſſen erfuͤllen (mandatum ex bono & æquo adimplere).
Vom Unterſchied der Vollmachten.
§. 553.
Weil der Bevollmaͤchtigte in unſerm Nahmen handelt (§. 551.); ſo iſt, was er nach der gehabten Vollmacht thut, eben ſo anzuſehen, als ob wir es ſelbſt gethan haͤtten.
Und da ein anderer von unſerm Willen nichts wiſſen kann, als was in der offenbahren Vollmacht enthalten (§. 552); ſo nimmt er auch mit Recht an, als von uns geſchehen, was der Bevollmaͤchtigte nach dem Jnhalt der offenbahren Vollmacht thut (§. 318.); derowegen, wenn er etwas verſpricht, macht er uns dem andern durch ſein Verſprechen verbindlich, und den andern uns durch Annehmung deſſen, was er verſpricht (§. 380. 381.).
Es erhellet alſo, daß der Gevollmaͤchtigte eine Mittelsperſon iſt Verbindlichkeiten zu machen (§. 426.), und daß eine offenbahre Vollmacht erfordert wird, wenn er mit einem andern in unſerm Nahmen guͤltig contrahiren ſoll.
Wenn alſo einer nach der geheimen Vollmacht handelt, da ſolchergeſtalt der andere nicht weiß, daß er in einem fremden Nahmen mit ihm handelt (§. 552.); ſo iſt er ihm in ſeinem eigenen Nahmen verbunden, er kann aber ſein Recht dem, von welchem er Vollmacht hat, auch wider den Willen des andern abtreten (§. 338. 342.); ja, da er vermoͤge der geheimen Vollmacht dem, der ſie ihm ertheilet, verbunden iſt (§. 551.); ſo iſt er es auch zu thun ſchuldig.
Und da der, welcher die Vollmacht ertheilet, dem Gevollmaͤchtigten gleichfalls verbunden iſt; ſo muß er genehm halten, was dieſer nach der geheimen Vollmacht gethan hat (§. 551.).
Aus dem, was geſagt worden, folget ferner, daß, wenn die geheime Vollmacht anders lautet, als die offenbahre, und es nicht erlaubt iſt die geheime bekannt zu machen, man entweder unter der Hoffnung, daß es werde genehm gehalten werden, oder gleichſam in ſeinem eigenen Nahmen, nach dem Jnhalt der geheimen Vollmacht, mit dem andern handeln muß.
Was vor Verbindlichkeiten ſich der Bevollmaͤchtigte zuzieht.
§. 554.
Wenn das, wozu man Vollmacht hat, entweder gar nicht, oder nicht zu gehoͤriger Zeit, ausgerichtet worden.
Weil der Gevollmaͤchtigte ſich dem verbindet, der ihm Vollmacht ertheilet, was ihm aufgetragen wird, auszurichten (§. 551.); ſo iſt er, wenn er, was ihm aufgetragen worden, nicht ausrichtet, dem, welcher ihm die Vollmacht ertheilet, davor zu ſtehen ſchuldig, daß er es nicht ausgerichtet (§. 415.); er darf auch zum Vortheil eines dritten dieſes zu thun nicht unterlaſſen.
Weil er gleichwohl nichts thun darf, als wozu er Vollmacht hat (§. 551.); ſo kann er in ſeinem eigenen Nahmen und zu ſeinem Vortheil mit dem andern handeln, wenn er innerhalb den Schrancken der Vollmacht nichts ausrichten kann.
Da er aber am Verzuge ſchuld iſt, wenn er, was ihm aufgetragen worden, nicht zu gehoͤriger Zeit thut (§. 417.); ſo iſt er demjenigen, der ihm Vollmacht gegeben, davor zu ſtehen ſchuldig, was ihm daran gelegen, daß er, was ihm aufgetragen worden, nicht zu rechter Zeit ausgerichtet (§. 551. 419.).
§. 555.
Weil der Gevollmaͤchtigte, was ihm aufgetragen worden, ausrichten muß (§. 551.); ſo muß man auch annehmen, daß ihm aufgetragen worden ſey, ohne welches er das ihm aufgetragene nicht ausrichten kann; z. E. eine Reiſe, wenn er ohne Reiſe das aufgetragene nicht ausrichten kann.
Weil ſich auch von ſelbſt verſteht, daß der, welcher einem andern Vollmacht giebt, das wolle, was mit dem, was er ausdruͤcklich ſagt, nothwendig verbunden iſt, als daß die gekauften Waaren ihm auch uͤberbracht werden muͤſſen; ſo nimmt man an, man habe auch dazu Vollmacht, was mit dem, was einem aufgetragen, verbunden iſt; als zu Ueberbringung der gekauften Waaren.
Von dem, was in der Vollmacht ſtillſchweigens enthalten iſt.
§. 556.
Da der Gevollmaͤchtigte das Geſchaͤfte deſſen, der ihm die Vollmacht ertheilet, verwaltet, und in deſſelben, nicht aber in ſeinem eignen Nahmen und zu ſeinem Vortheil (§. 551.); ſo muß er dem, von welchem er die Vollmacht hat, geben, was er bey Gelegenheit derſelben erhaͤlt, obgleich er in Anſehung deſſen ohne Vollmacht gehandelt; als wenn er einen liegenden Grund, nach dem Jnhalt der Vollmacht gekauft und die Fruͤchte mit dazu bekommen, oder wenn er Pferde kauft und ein Fuͤllen mit einhandelt.
Wenn aber nach vollbrachtem Geſchaͤfte dem Gevollmaͤchtigten etwas geſchenckt wird, ſo darf er es dem, von welchem er die Vollmacht hat, nicht geben; weil die Schenckung eine Handlung iſt, welche zu dem ausgerichteten Geſchaͤfte nicht gehoͤret, als welches ohne dieſelbe, auf die Art, wie es abgehandelt worden, beſtehet.
Von dem, was
bey Gelegenheit der Vollmacht der Gevollmaͤchtigte erhaͤlt, oder ihm geſchenckt wird.
§. 557.
Von der Schadloshaltung des Gevollmaͤchtigten.
Weil im Gegentheil der Gevollmaͤchtigte im Nahmen deſſen, von dem er die Vollmacht hat, und zu ſeinem Nutzen, und zwar umſonſt, was ihm aufgetragen worden, verrichtet (§. 551.); und er folglich in dem gantzen Geſchaͤfte die Perſon desjenigen vorſtellet, der ihm Vollmacht dazu gegeben; ſo muß der, welcher die Vollmacht ertheilet, dem Gevollmaͤchtigten die angewandte Koſten wieder erſetzen, ohne welche er das Geſchaͤfte nicht hat ausrichten koͤnnen; ingleichen den Schaden erſetzen, in welchen er bey dieſer Gelegenheit gerathen; da er ſonſt davon befreyet geweſen waͤre.
Weil aber der, welcher die Vollmacht ertheilet, dem Gevollmaͤchtigten weiter nicht, als aus der Vollmacht verbunden iſt; ſo darf er auch dem Gevollmaͤchtigten, indem er das ihm aufgetragene Geſchaͤfte vollfuͤhret, wenn ihm ein Zufall begegnet, der ihm auch wuͤrde begegnet ſeyn, wenn er die Vollmacht nicht angenommen haͤtte, vor den Schaden nicht ſtehen.
Gleichergeſtalt da der Gevollmaͤchtigte nicht mehr in unſerm Nahmen handelt, wenn er die Grentzen der Vollmacht uͤberſchreitet, oder etwas thut, was ihm nicht befohlen iſt (§. 553.), und folglich der Grund von der Schadloshaltung wegfaͤllt; ſo iſt, der die Vollmacht ertheilet, dem Gevollmaͤchtigten nicht verbunden den Schaden zu erſetzen, in welchen er bey Gelegenheit der Ueberſchreitung der Vollmacht, oder desjenigen, was ihm nicht aufgetragen worden, verfaͤllt, er darf ihm auch die dabey gehabte Unkoſten nicht erſetzen.
Weil aber gleichwohl der Gevollmaͤchtigte dabey das, was ihm aufgetragen worden, ausgerichtet hat, und der es ihm aufgetragen hat verbunden iſt genehm zu halten, was er nach dem Jnhalt der Vollmacht gethan (§. 551.); ſo verbleibet er ihm, in ſo weit er die Vollmacht nicht uͤberſchritten, verbunden.
Und da er ſich nicht mit dem Schaden des Bevollmaͤchtigten bereichern kann (§. 271.); ſo folget, daß, wenn der Bevollmaͤchtigte die Vollmacht uͤberſchritten, als wenn er Pferde vor 170. Thlr. gekauft, ihm aber nur Pferde vor 150. Thlr. zu kaufen aufgetragen worden, und der ihm die Vollmacht ertheilet, nichts weiter, als dieſelbe gehet, genehm halten will, indem er zu mehrerem nicht verbunden (§. 551.), jener aber lieber in ſeinem Nahmen gehandelt haben will, wofern dieſer, was er gethan, nicht gantz genehm halten will, es eben ſo viel iſt, als wenn er nicht verrichtet haͤtte, wozu ihm Vollmacht ertheilet worden; folglich iſt der Bevollmaͤchtigte gehalten davor zu ſtehen, was dem andern daran gelegen iſt, daß nach der ihm ertheilten Vollmacht nicht verfahren worden, in ſo weit nach Jnhalt derſelben haͤtte verfahren werden koͤnnen (§. 554.).
Und weil der Bevollmaͤchtigte zu nichts mehr verbunden werden kann, als ihm moͤglich iſt (§. 37.); ſo muß derjenige welcher ihm die Vollmacht ertheilet, nichts deſtoweniger ihn ſchadlos halten, wenn er ohne ſeine Schuld das Geſchaͤfte nicht hat zu Ende bringen koͤnnen, oder daſſelbe einen widrigen Ausgang gehabt.
Jm Gegentheil aber muß der Gevollmaͤchtigte den Schaden erſetzen, wenn er einigen durch ſein Verſehn, oder mit Vorſatz verurſacht hat (§. 270.).
§. 558.
Wenn vielen zuſammen genommen zu einem Geſchaͤfte Vollmacht gegeben wird.
Da alle zuſammen genommen eine Perſon vorſtellen, folglich man annimmet, daß alle gethan, was einer ohne Widerſpruch der andern gethan hat; ſo wird den uͤbrigen das zugerechnet, was aus Nachlaͤßigkeit des einen geſchieht, welche die uͤbrigen verhuͤten konten, und daher auch ſollten (§. 551.).
Weil aber die Urſache der Zurechnung wegfaͤllt, wenn etwas vorgenommen werden muſte, welches die uͤbrigen einem auftragen muſten, und dieſe bey dem Auftragen allen Fleiß angewendet, folglich ihrer Verbindlichkeit von ihrer Seite ein Genuͤge gethan (§. cit.); ſo nehmen ſie keinen Theil an dem Verſehen, welches bey der Ausfuͤhrung begangen worden.
Nemlich ein jeder ſteht vor das, was er mit Vorſatz oder aus Verſehen gethan, daran die andern keinen Theil haben; vor das aber, was gemeinſchaftlich geſchehen, ſtehen alle zuſammen genommen, und alſo ein jeder vor ſeinen Antheil, wenn man nicht ausdruͤcklich ausgemacht hat, daß ein jeder fuͤr alle gehalten ſeyn ſoll (§. 438.).
Allein wenn ein Geſchaͤfte vielen dergeſtalt aufgetragen wird, daß ein jeder einen gewiſſen Theil deſſelben auszurichten hat, da in der That ſo viele verſchiedene Vollmachten ertheilet worden, als bevollmaͤchtigte Perſonen ſind, und ein jeder von ihnen nicht weiter verbunden iſt, als ſeine Vollmacht gehet (§. 551.); ſo muß ein jeder vor ſein Verſehen ſtehen.
Wenn zu einem Geſchaͤfte vielen zuſammen Vollmacht ertheilet wird.
§. 559.
Von der Rechenſchaft, die einer wegen eines gefuͤhrten Geſchaͤftes zu geben ſchuldig.
Man ſagt, daß derjenige Rechenſchaft von einem gefuͤhrten Geſchaͤfte giebt (rationem negotii geſti reddere), welcher deutlich anzeigt, wie er jedes, was zu Verwaltung des Geſchaͤftes erfordert wird, ausgerichtet hat.
Daher erhellet, daß wer eines andern Geſchaͤfte verwaltet, dem andern Rechenſchaft geben muͤſſe, wie er es verwaltet.
Derowegen weil der Gevollmaͤchtigte ein Geſchaͤfte deſſen verwaltet, der ihm Vollmacht dazu giebet (§. 551.); ſo muß er auch demjenigen, der ihm die Vollmacht gegeben hat, von ſeinen Verrichtungen Rechenſchaft geben.
§. 560.
Was man das nuͤtzliche in den Contracten nennet.
Nuͤtzlich in den Contracten (utile in contractu) nennt man nichts anders, als was entweder im Gelde beſtehet, oder Geldes werth iſt.
Deswegen ſiehet man in den Contracten auf keinen andern Gewinn, oder Schaden, oder Jntereſſe, wovor man zu ſtehen hat, als ſo entweder in Gelde beſtehet, oder nach Gelde geſchaͤtzt werden kann.
Nemlich wenn man davon handelt, was einem andern wiedergegeben oder erſetzt werden muß; ſo muß was wiedergegeben, oder erſetzt werden ſoll, nach Gelde geſchaͤtzt werden, wofern nicht eben dieſelbige Sache, oder etwas von eben der Art wiedergegeben wird.
Und daher verſteht man ferner, wem zu gefallen ein Geſchaͤfte gefuͤhret wird (cujusnam cauſa negotium geratur); naͤmlich dem zu gefallen, der den Nutzen davon hat.
§. 561.
Weil man gantz allein auf den Nutzen des Gevollmaͤchtigten ſieht, wenn man um ſeinetwillen ihm zu etwas Vollmacht ertheilet, und alſo dem, der ſie giebt, nichts dran gelegen iſt, ob der Bevollmaͤchtigte thut, oder nicht, was er geſagt hat, daß er thun, oder nicht thun wolle; ſo iſt es eigentlich keine Vollmacht, ſondern ein bloſſer Rath, wenn man einem in ſeiner eigenen Angelegenheit etwas auftraͤgt.
Man nennet naͤmlich einen Rath (conſilium) die Erklaͤrung unſers Willens von dem, was wir vermeinen, daß der andere zu thun habe, jedoch ſeinem Gefallen uͤberlaſſen, ob er es thun will.
Es entſpringen alſo aus einem Rath keine Verbindlichkeiten zwiſchen dem, der ihn giebt und der ihn annimmet; folglich entſpringt auch keine Verbindlichkeit, wenn bloß in des Gevollmaͤchtigten Angelegenheit ihm etwas aufgetragen wird.
Allein wenn jemand durch einen ſchlauen Rath vorſaͤtzlicher Weiſe, oder durch betruͤgeriſchen einen dahin bringt, daß er thut, was uͤbel ablauft, da er ſolchergeſtalt den andern vorſaͤtzlicher Weiſe in Schaden bringt (§. 269.); ſo iſt er den Schaden zu erſetzen ſchuldig (§. 270).
Von dem, wozu einem in ſeiner eigenen Angelegenheit Vollmacht ertheilet wird, und von dem Rathe.
§. 562.
Wenn eine Vollmacht in einer fremden Angelegenheit ertheilet wird.
Weil man ein fremdes Geſchaͤfte als ſein eigenes anſiehet, wenn man in einer fremden Angelegenheit einem eine Vollmacht ertheilet; folglich mit dem Gevollmaͤchtigten contrahiret (§. 551.); ſo iſt, der die Vollmacht ertheilet, dem Gevollmaͤchtigten, und dieſer hinwiederum jenem nach der Vollmacht verbunden, wenn ſie in einer fremden Angelegenheit gegeben worden.
Und deswegen iſt die Gefahr deſſen, der die Vollmacht ertheilet, wenn in des Gevollmaͤchtigten und einer fremden Angelegenheit Vollmacht ertheilet wird; als daß er dem Titius Geld leihen ſoll: eben als wenn in Angelegenheiten deſſen, der die Vollmacht ertheilet, und des Gevollmaͤchtigten, dieſelbe gegeben wird; als daß du dem Titius Geld leihen ſollſt, welches er in meinen Nutzen verwenden ſoll (§. 561.).
§. 563.
Wenn einem zu einer ſchaͤndlichen That Vollmacht ertheilet wird.
Weil man eine ſchaͤndliche That (factum turpe) nennt, welche im Geſetz der Natur verbothen worden; ſo iſt die Vollmacht nichtig, welche zu einer ſchaͤndlichen That ertheilet wird (§. 42.); folglich entſtehen daraus keine Verbindlichkeiten.
§. 564.
Man ſagt, eine Vollmacht werde durch etwas gleichguͤltiges erfuͤllet (mandatum adimpletur per æquipollens), wenn man ſie durch etwas anders, das eben ſo nuͤtzlich, oder noch nuͤtzlicher iſt, als was einem aufgetragen worden, erfuͤllet.
Die Vollmacht aber wird aufgetragener Maſſen erfuͤllet (adimpletur in forma ſpecifica), wenn es gantz genau durch dasjenige geſchiehet, was einem aufgetragen worden.
Wenn zu einer etwas allgemeinen Bedingung Vollmacht ertheilet wird, welches auch auf eine andere Art erhalten werden kann; als wenn einer Vollmacht erhaͤlt des Titii Haus vor 4000.
Thlr. zu kaufen, weil es an einem beqvemen Orte lieget, wo man Waaren zum Verkaufe auszulegen pflegt.
Da in dieſem Falle der die Vollmacht ertheilet keine andere Abſicht hat, als daß er ein Haus habe, das zum Handel beqvem iſt, und nicht mehr als 4000.
Thlr. koſtet; ſo iſts erlaubt, die Vollmacht durch etwas gleichguͤltiges zu erfuͤllen; als daß man in dem gegebenen Exempel ein anderes beqvemers Haus um einen geringern Preiß kaufe.
Weil wir doch aber den Nutzen, auf welchen der ſiehet, der die Vollmacht giebt, nicht nach unſerm, ſondern nach ſeinem Sinne beurtheilen muͤſſen, vornehmlich da auſſer der Hauptabſicht auch andere Nebenabſichten ſeyn koͤnnen; ſo muß man die Vollmacht aufgetragener Maſſen erfuͤllen, wofern es nicht gantz gewiß iſt, daß die Abſicht deſſen, der ſie ertheilet, eben ſo gut erreicht wird, man erfuͤlle ſie aufgetragener Maſſen, oder durch etwas gleichguͤltiges (§. 551.).
Von der Erfuͤllung der Vollmacht durch etwas gleichguͤltiges und aufgetragener Maſſen.
§. 565.
Vom Wiederruf der Vollmacht.
Man ſagt, die Vollmacht werde wiederrufen (mandatum revocare), wenn der, welcher ſie ertheilet, dem Gevollmaͤchtigten kund thut, er wolle nicht, daß er ſie erfuͤlle.
Weil der Gevollmaͤchtigte von der Vollmacht keinen Nutzen hat (§. 551. 560.); folglich ihm nichts daran gelegen iſt, ob ſie erfuͤllet wird, oder nicht; ſo kann, der einem Vollmacht gegeben, nach ſeinem Belieben dieſelbe wiederrufen, ehe ſie erfuͤllet worden.
Weil aber dennoch die Vollmacht beſtehet, ſo lange ſie nicht wiederrufen wird; ſo muß, der die Vollmacht gegeben, den Gevollmaͤchtigten in ſo weit ſchadloß halten, in ſo weit vermoͤge derſelben er ſchon etwas unternommen, oder Koſten dieſerwegen angewendet (§. 557.).
§. 566.
Weil der Gevollmaͤchtigte eine Mittelsperſon bey einer zu machenden Verbindlichkeit iſt (§. 553.); ſo hoͤrt die Vollmacht mit dem Tode deſſen, der ſie ertheilet hat, auf (§. 430.).
Wenn aber derſelbe ausdruͤcklich will, daß ſie auch nach ſeinem Tode erfuͤllet werden ſoll; da auf dieſen Fall der Gevollmaͤchtigte ſich dazu verbindlich gemacht (§. 551.); ſo muß ſie auch nach ſeinem Tode erfuͤllet werden.
Eben hieraus erhellet, daß die Vollmacht auch nach deſſelben Tode erfuͤllet werden muß, wofern ſie auf ſeinen Todesfall, oder zu einer Sache, die erſt nach ſeinem Tode geſchehen ſoll, gegeben worden.
Weil der Gevollmaͤchtigte, welcher nicht weiß, indem er die Vollmacht erfuͤllt, daß der, welcher ihm dieſelbe ertheilet, geſtorben, nichts thut, als was er ſich zu thun verbindlich gemacht hatte (§. cit.), z. E. wenn er gewiſſe Waaren einkauft, und was er nicht anders, als unter der Bedingung ſchadlos gehalten zu werden uͤbernommen hat (§. 557.); ſo muß er ſchadloß gehalten werden.
Eben dieſes verſteht ſich auch auf eben die Weiſe von dem, welcher mit dem Gevollmaͤchtigten contrahiret, indem er nicht weiß, daß der die Vollmacht gegeben, geſtorben ſey, und ſich auf die offenbahre Vollmacht verlaͤßt (§. 553.).
Allein weil ein Bevollmaͤchtigter, welcher weiß, daß, der ſie ihm aufgetragen, geſtorben ſey, wenn er mit einem contrahiret, der es nicht weiß, und dieſer ſich auf die offenbahre Vollmacht verlaͤßt, durch ſeine Schuld Schaden verurſacht; ſo iſt er dem andern, dem daran gelegen, daß nicht contrahiret worden waͤre (§. 269.), davor zu ſtehn ſchuldig (§. 415).
Ob eine ne Vollmacht nach dem Tode des, der ſie gegeben, erſuͤllet werden kann.
§. 567.
Von dem Tod des Bevollmaͤchtigten.
Weil es ſich vor ſich verſtehet, daß, wer ein Geſchaͤfte einer Perſon auftraͤgt, ſolches nicht wuͤrde gethan haben, wofern er ſich nicht von deſſelben Fleiß und Treue gewiß verſichert gehalten haͤtte; ſo iſt eine Vollmacht perſoͤnlich (mandatum perſonale) (§. 400.); folglich weil die daher entſtehende Verbindlichkeit (§. 551.) keine andere als die Perſon des Bevollmaͤchtigten betrift (§. 402.); ſo hoͤrt durch den Tod deſſelben die Vollmacht auf.
Und aus eben dem Grunde darf niemand die ihm aufgetragene Vollmacht einem andern uͤbertragen ohne Einwilligung deſſen, der ſie ertheilet, als mit ſeiner Gefahr.
§. 568.
Von der Aufkuͤndigung der Vollmacht.
Man ſagt, daß der Bevollmaͤchtigte die Vollmacht auf kuͤndige, oder zuruͤckgebe (mandatum renunciare), wenn er dem, der ſie ihm ertheilet, anzeigt, daß er ſie nicht erfuͤllen wolle.
Eine zeitige Auf kuͤndigung (tempeſtiva renunciatio) iſt, wenn dem, der die Vollmacht gegeben, nichts daran gelegen iſt, daß der Bevollmaͤchtigte ſie nicht erfuͤllen will:
Eine unzeitige aber iſt (renunciatio intempeſtiva), wenn der, welcher die Vollmacht ertheilet, dadurch in Schaden gebracht wuͤrde.
Da der Bevollmaͤchtigte dem, der ihm Vollmacht gegeben, verbunden iſt, dieſelbe zu erfuͤllen (§. 551.); ſo darf man ohne eine rechtmaͤßige Urſache, das iſt, wenn kein unvermeidliches und unuͤberwindliches Hinderniß darzwiſchen kommt, die Vollmacht nicht auf kuͤndigen; folglich wenn dieſes zur Unzeit geſchehen, muß der Bevollmaͤchtigte den Schaden, den er verurſacht hat, erſetzen, und davor ſtehen, was dem andern daran gelegen iſt, daß die Vollmacht nicht erfuͤllet worden (§. 554.).
Weil aber, wenn die Aufkuͤndigung beyzeiten geſchiehet, der, welcher die Vollmacht gegeben, keinen Schaden leidet; ſo darf auch der Bevollmaͤchtigte, wenn er beyzeiten die Vollmacht aufgekuͤndiget, vor nichts ſtehen.
Eben dieſes verſteht ſich auch in dem Falle, da eine unvermeidliche und unuͤberwindliche Verhinderung darzwiſchen kommt; weil die Verbindlichkeit ſich nicht weiter erſtreckt, als auf das, was in unſerer Gewalt ſteht (§. 60.).
§. 569.
Die Buͤrgſchaft (fidejuſſio) iſt ein wohlthaͤtiger Contract, wodurch ſich einer demjenigen, welchem ein anderer ſchon verbunden iſt, oder verbunden werden ſoll, umſonſt verbindlich macht, das ſelbſt zu leiſten, was der andere leiſten ſollte, woferne er es nicht thut.
Der, welcher ſich fuͤr einen andern, der ſchon einem verbunden iſt, oder verbunden werden ſoll, umſonſt verbindlich macht, wird der Buͤrge (fidejuſſor) genannt:
Der aber, fuͤr welchen einer Buͤrge wird, der Hauptſchuldner (debitor principalis).
Daher nennt man auch ſeine Verbindlichkeit die Hauptverbindlichkeit (obligationem principalem); die Verbindlichkeit des Buͤrgen aber die dazu kommende Verbindlichkeit (obligationem acceſſoriam).
Es erhellet aber, daß die Hauptverbindlichkeit durch die dazu kommende nicht aufgehoben oder veraͤndert wird; wie auch daß der Buͤrge und Hauptſchuldner zu einer Schuld verbindlich ſind, nur daß die Verbindlichkeit des Buͤrgen eine bedingte iſt.
Es erhellet auch, daß die Buͤrgſchaft zu jeder Verbindlichkeit hinzukommen kann, und zur Sicherheit der Schuld dienet; folglich nicht eher guͤltig ſey, als bis die Hauptverbindlichkeit gewiß iſt, und wenn die Hauptverbindlichkeit nichts iſt, ſo iſt auch die dazukommende nichtig.
Daher folgt ferner, daß, wenn der Hauptſchuldner nicht bezahlen kann, der Buͤrge bezahlen muß.
Weil man aber nicht eher wiſſen kann, daß er nicht bezahlen koͤnne, als bis er angegriffen worden (excuſſus), das iſt, bis man ſein Vermoͤgen unterſucht hat; ſo muß der Hauptſchuldner erſt angegriffen werden, ehe der Buͤrge kann gezwungen werden zu bezahlen, wofern man nicht anders eins worden (§. 342.).
Von der Buͤrg-
ſchaft und der Verbindlichkeit des Buͤrgen.
§. 570.
Weil die Verbindlichkeit des Buͤrgen und des Schuldners einerley iſt (§. 569.); ſo wird, wenn der Hauptſchuldner bezahlt, der Buͤrge befreyet, und wenn der Buͤrge zahlt, ſo wird der Hauptſchuldner befreyet.
Weil aber niemand mit des andern Schaden ſich bereichern darf (§. 271.); ſo bleibt, wenn der Buͤrge bezahlt, der Hauptſchuldner ihm verbunden; und da der Glaͤubiger dem Buͤrgen ſein Recht abtreten kann (§. 342.); ſo fordert nach geſchehener Abtrerung der Buͤrge das Seinige wieder als eine gemachte Schuld (§. 338.), und haͤlt nicht bloß an, daß ihm der verurſachte Schade wieder erſetzt werde.
Allein weil niemand einen andern ſich wider ſeinen Willen verbindlich machen kann (§. 78.); ſo darf der Hauptſchuldner demjenigen vor nichts ſtehen, der ſich wider ſeinen Willen vor ihn verbuͤrget und bezahlet.
Weil man aber vermuthet, daß einer einwillige (§. 459.), ja weil er in der That ſtillſchweigend einwilliget, wenn er ſchweiget, da er reden konte und ſollte (§. 27.); ſo kann man, wenn jemand Buͤrge wird, vor einen, der gegenwaͤrtig iſt, und es geſchehen laͤßt, es nicht anders anſehen, als daß die Buͤrgſchaft mit ſeiner Einwilligung geſchehen ſey.
Weil der Glaͤubiger vom Buͤrgen nicht mehr Recht erhalten kann, als derſelbe ihm einraͤumen wollen (§. 317.); ſo darf der Buͤrge, wenn er ſich nur fuͤr die Hauptſchuld, oder fuͤr einen Theil derſelben verbuͤrgt hat, dem Glaͤubiger weiter nicht als vor die Hauptſchuld oder einen Theil derſelben ſtehen.
Wie weil ſich die Veꝛbindlichkeit des Buͤrgen erſtreckt.
§. 571.
Von der Buͤrgſchaft, die ohne Bedingung, mit Bedingung und auf eine gewiſſe Zeit gemacht worden.
Da der Buͤrge die Bezahlung der Schuld eines andern verſpricht (§. 569.); ſo kommt es auf den Willen des Buͤrgen an, ob er ohne Bedingung, mit Bedingung, oder auf eine gewiſſe Zeit etwas verſprechen will (§. 385. 393.).
Weil die Buͤrgſchaft an und vor ſich ſelbſt unter der Bedingung geſchiehet, woferne der Hauptſchuldner nicht bezahlt (§. 569); ſo verſtehet ſichs, daß ſie ohne Bedingung gemacht wird, wenn der Buͤrge ſich zum Selbſtſchuldner macht (§. cit. & 424.).
Wenn alſo der Buͤrge ſich ohne Bedingung verbindlich macht, ſo kann er, ohne daß der Hauptſchuldner vorher angegriffen worden, zur Bezahlung der Schuld angehalten werden; jedoch woferne der Glaͤubiger von ihm nicht alles erhalten kann, ſo kann er, was noch fehlt, von dem Hauptſchuldner zu erlangen ſuchen (§. 424.).
Wenn aber der Buͤrge unter einer Bedingung, oder auf eine gewiſſe Zeit ſich verbuͤrgt hat, ſo kann er nicht anders, als wenn die Bedingung vorhanden, oder wenn die Zeit erſchienen, nachdem der Hauptſchuldner vorher angegriffen worden (§. 569.), zur Bezahlung angehalten werden (§. 395. 396.).
§. 572.
Weil dem Buͤrgen daran gelegen iſt, daß der Zahlungstermin nicht aufgeſchoben wird, maſſen es geſchehen kann, daß der Schuldner, welcher jetzt im Stande iſt zu bezahlen, ins kuͤnftige nicht bezahlen kann; ſo kann man nicht ſagen:
Wer ſich fuͤr eine Schuld, die jetzt bezahlt werden ſoll, verbuͤrgt, der habe ſich auch verbuͤrgt fuͤr eine Schuld, die nach verlaͤngertem Termine gezahlt werden ſoll.
Derowegen kann der Zahlungstermin nicht ohne Wiſſen, und noch vielweniger wider Willen des Buͤrgen verlaͤngert werden; und wenn der Glaͤubiger dieſes thut, ſo iſt der Buͤrge von der Buͤrgſchaft befreyet (§. 317.).
Wenn der Zahlungstermin ohne Vorwiſſen oder wider Willen des Buͤrgen verlaͤngert wird.
§. 573.
Von mehreren Buͤrgen.
Weil durch die Buͤrgſchaft nicht mehr Recht kann erhalten werden, als die Buͤrgen dem Glaͤubiger einraͤumen wollen (§. 569. 317.), und ihnen zur Laſt als wahr angenommen wird, weſſen ſie ſich hinlaͤnglich erklaͤren (§. 318.); ſo muß ein jeder von den Buͤrgen fuͤr die gantze Schuld hafren, wenn ein jeder von ihnen ſich fuͤr die gantze Schuld verbuͤrget:
Wenn aber ein jeder ſich nur fuͤr einen gewiſſen Theil verbuͤrget, ſo doͤrfen ſie auch nur fuͤr einen gewiſſen Theil haften.
Wenn aber nichts ausdruͤcklich abgeredet worden, ſo nimmt man an, daß alle zuſammen ſich fuͤr die gantze Schuld verbindlich machen; indem man mehr als einen Buͤrgen zu mehrerer Sicherheit verlangt (§. 569.); folglich muß ein jeder fuͤr einen gleichen Theil haften; jedoch wenn die uͤbrigen nicht bezahlen koͤnnen, ſo muß einer allein alles bezahlen.
§. 574.
Vom Ruͤckbuͤrgen.
Wer ſich fuͤr einen Buͤrgen verbuͤrgt, wird ein Ruͤckbuͤrge (fidejuſſor ſuccedaneus, ſubalternus, vicarius) genannt.
Weil dieſer ſich verbindet dem Glaͤubiger die Schuld zu zahlen, wenn der Buͤrge nicht bezahlen kann; ſo kann er nicht zur Zahlung angehalten werden, als bis der Buͤrge angegriffen worden; und da er ſich dafuͤr verbuͤrget hat, was der Buͤrge zu zahlen hat; ſo wird die Verbindlichkeit zwiſchen ihm und dem Buͤrgen nicht getheilt.
Und weil der Ruͤckbuͤrge ſich fuͤr die Verbindlichkeit des Buͤrgen verbindlich macht, ſo wie der Buͤrge fuͤr die Verbindlichkeit des Hauptſchuldners; ſo gilt eben das vom Ruͤckbuͤrgen in Anſehung des Buͤrgen, was von dem Hauptbuͤrgen in Anſehung des Schuldners gilt (§. 569.); ja da der Ruͤckbuͤrge an die Stelle des Hauptbuͤrgen tritt, ſo hat er eben das Recht in Anſehung des Hauptſchuldners, welches der Hauptbuͤrge in Anſehung ebendeſſelben hat (§. cit.).
§. 575.
Der Buͤrge, der ſich fuͤr einen andern Buͤrgen verbuͤrgt, heiſt beſonders der Schadlosbuͤrge (fidejuſſor indemnitatis), wenn er ſich dem Glaͤubiger zu allen demjenigen verbindlich macht, was er weder von dem Hauptſchuldner, noch von dem Hauptbuͤrgen erhalten kann.
Der Schadlosbuͤrge alſo ſetzt den Glaͤubiger auſſer allen Schaden.
Wofern aber ſich jemand einem Buͤrgen fuͤr eine demſelben eigene Verbindlichkeit verbindlich macht, indem er naͤmlich ihm verſpricht, daß er von ihm wieder erhalten ſolte, was er werde haben zahlen muͤſſen, wofern er es von dem Hauptſchuldner nicht wieder erhalten kann; ſo wollen wir ihn den Schadlosbuͤrgen eines Buͤrgen (fidejuſſorem indemnitatis fidejuſſoris) nennen.
Der Schadlosbuͤrge eines Buͤrgen iſt alſo dem Glaͤubiger auf keine Weiſe verbunden, kann ihm auch nicht verbunden werden, er kann ſich auch ohne Wiſſen des Glaͤubigers und Hauptſchuldners verbindlich machen.
Es erhellet auch, daß dieſe Buͤrgſchaft nur zur Sicherheit des Buͤrgen geſchiehet; folglich wenn derſelbe nichts bezahlt, ſo darf er auch vor nichts ſtehen; ja wenn er auch bezahlt, ſo darf er nicht eher haften, als bis der Hauptſchuldner angegriffen worden.
Vom Schadlosbuͤrgen.
§. 576.
Von der Buͤrgſchaft fuͤr eines andern Auffuͤhrung.
Wenn jemand ſich fuͤr eines andern Auffuͤhrung verbindlich macht, daß er naͤmlich dieſes thun, oder unterlaſſen werde, da er ſich verbindet, fuͤr die Verbindlichkeit, welche aus dem Thun oder Laßen des andern entſpringt, und alſo darauf gehet, daß etwas wiedergegeben, oder erſetzt werden ſoll; ſo muß der vor das, was nicht geſchehen ſoll, Buͤrge wird, vor alles ſtehen, was daran gelegen iſt, daß derjenige, der die Hauptverbindlichkeit hat, etwas gethan, was er nicht thun ſollte: Oder, wenn er davor Buͤrge wird, daß etwas gethan werden ſoll, vor alles, was daran gelegen, daß derjenige, der hauptſaͤchlich verbunden war, unterlaſſen hat, was er thun ſollte; z. E. wenn jemand ſich vor die Treue eines Bedienten, den er recommendiret, oder eines Bevollmaͤchtigten verbuͤrget.
§. 577.
Weil ſich der Buͤrge fuͤr eines andern Verbindlichkeit verbuͤrget (§. 569.); ſo kann er zu nichts mehr, als der Hauptſchuldner verbunden werden; folglich wenn er mehr verſprochen hat, ſo darf er nur fuͤr den Theil haften, welchen der Hauptſchuldner ſchuldig iſt.
Weil aber auch einer nur fuͤr einen Theil Buͤrge werden kann (§. 573.); ſo kann er auch zu etwas wenigern verbunden werden.
Derowegen da es mehr iſt, etwas gleich geben, als nach einer geſetzten Zeit; ſo kann der Buͤrge nicht vor der geſetzten Zeit (termino) zur Zahlung angehalten werden, wenn es gleich offenbahr klar iſt, daß der Hauptſchuldner nicht bezahlen kann.
Ob der Buͤrge zu mehrern oder zu wenigern verbunden werden kann.
§. 578.
Weil ein Eyd keine Handlung, die nicht verbindlich iſt, verbindlich machen kann (§. 446.); ſo kann er auch keine unguͤltige Buͤrgſchaft guͤltig machen.
Und da die Verbindlichkeit aus dem Verſprechen entſpringt (§. 380.); ſo kann die Buͤrgſchaft durch einen Brief, oder durch jemand anders (§. 403.), naͤmlich durch eine Mittelsperſon (§. 429.) geſchehen.
Und obgleich die Verbuͤrgung, ohne ſie aufzuſchreiben, und ehe ſie aufgeſchrieben worden, gilt, wofern man es nicht anders ausdruͤcklich ausgemacht hat (§. 445.); ſo iſt es doch rathſam daß dieſelbe ſchriftlich abgefaßt wird; weil die Verbindlichkeit ſich nicht weiter erſtreckt, als auf das, was geſagt worden (§. 318.); und wofern der Buͤrge die Kunſtwoͤrter, welche dabey gebraucht werden, nicht verſtehen ſolte, ſo muͤſſen ihm dieſelben hinlaͤnglich erklaͤrt werden.
Von einer beſchworenen und ſchriftlichen Buͤrgſchaft.
§. 579.
Von dem Selbſtſchuldner.
Ein Selbſtſchuldner (expromiſſor) wird genannt, welcher die Verbindlichkeit eines andern auf ſich nimmt, oder fuͤr einen andern, welcher ſchon verbunden iſt, oder verbunden werden ſoll, ſich dergeſtalt verbindlich macht, daß er ſelbſt in ſeinem Nahmen als der Hauptſchuldner leiſten will, wozu der andere verbunden war.
Der Selbſtſchuldner tritt alſo in die Stelle des Hauptſchuldners, und der Hauptſchuldner iſt dem Glaͤubiger nicht mehr verbunden; folglich wenn dieſer nicht bezahlen kann, ſo kann der Glaͤubiger nicht den Hauptſchuldner angreifen, wenn er auch gleich bezahlen koͤnte.
Und da ſich zum Selbſtſchuldner machen ein Geſchaͤfte iſt, welches zwiſchen dem Glaͤubiger und dem, welcher die Schuld eines andern uͤbernimmt, allein vorgenommen wird; ſo kann der Selbſtſchuldner nicht vom Hauptſchuldner wiederfordern, was er fuͤr ihn bezahlt, wofern es nicht anders durch einen beſondern Vertrag, der mit dem Hauptſchuldner gemacht worden, ausgemacht iſt (§. 438.).
Jedoch muß nach dem Gewiſſen der Hauptſchuldner, wenn ihm der Selbſtſchuldner nichts ſchuldig iſt, was er bezahlt hat, wiedergeben (§. 271.).
Eben dieſes verſtehet ſich auch vom Hauptſchuldner, wenn der Selbſtſchuldner nicht bezahlen kann.
Es kann einer ſich zum Selbſtſchuldner angeben, weil er einem etwas ſchencken will, und weil er ſchon auf andere Weiſe vergnuͤget worden:
Wornach man aber doch nicht fraget, wenn ſich einer zum Selbſtſchuldner angiebt (§. 318.).
Wenn alſo jemand ſich deswegen zum Selbſtſchuldner macht, weil er dem Hauptſchuldner etwas zu leiſten verbunden iſt; ſo wird er dadurch in ſo weit davon befreyet, als er ſich dadurch dem andern verbindlich macht:
Denn man nimmt allerdings an, daß ſich einer in dieſer Abſicht zum Selbſtſchuldner gemacht (§. 318.).
Uebrigens gehet ſowohl die Buͤrgſchaft, als wenn einer Selbſtſchuldner wird, wenn nichts gewiſſes beſtimmet wird, auf alles, was wird gegeben werden; maſſen es auf unſerm Willen beruhet, wie wir uns verbuͤrgen und zum Selbſtſchuldner machen wollen.
Das zwoͤlfte Hauptſtuͤck.
Von den Tauſchhandlungen oder beſchwerlichen Contracten.
§. 580.
Von beſchwerlichen Contracten.
Die Tauſchhandlungen nennt man auch beſchwerliche Contracte (contractus oneroſos).
Derowegen weil in den beſchwerlichen Contracten Sachen und Thun mit einander vertauſcht werden (§. 467.), niemand aber verbunden iſt einem andern etwas umſonſt zu geben und zu thun, wenn er wiederum etwas geben oder thun kann (§. 473.); ſo muß in den beſchwerlichen Contracten die Gleichheit beobachtet werden, naͤmlich daß ſo viel, als der eine leiſtet, der andere eben ſo viel ihm wieder leiſten muß; folglich wenn der beſchwerliche Contract erfuͤllt worden, keiner von denen, die ihn eingegangen, mehr oder weniger hat, als er vorher hatte; und deswegen keiner durch den Contract bereichert wird (§. 271.).
Wenn demnach die contrahirende Theile mit Wiſſen und Willen von der Gleichheit abgehen; ſo iſt es ein vermiſchter Contract aus einem wohlthaͤtigen und beſchwerlichen.
§. 581.
Wenn eine Ungleichheit
Weil in einem beſchwerlichen Contracte eine Gleichheit zu beobachten iſt (§. 580.); ſo iſt die Ungleichheit in beſchwerlichen Contracten unerlaubt (§. 51.).
Derowegen weil durch die Ungleichheit der eine Theil betrogen wird (§. 286.); ſo muß der, welcher zu viel bekommen, dem andern ſo viel zuruͤcke geben, als er zu viel hat (§. cit.); und deswegen wird um der Ungleichheit willen der Contract nicht aufgehoben, oder umgeſtoſſen.
Man ſagt aber ein Contract werde aufgehoben, oder umgeſtoſſen (contractus reſcinditur), wenn er vor nichtig erklaͤrt wird, da er nach dem Rechte nicht unguͤltig iſt, ſondern beſteht.
ſich im Contract befindet.
§. 582.
Ein beſchwerlicher Contract, in welchem eine Sache, ſie mag koͤrperlich oder unkoͤrperlich ſeyn, fuͤr eine andere Sache gegeben wird, heißt der Tauſch (permutatio).
Weil keiner als der Eigenthumsherr einem eine Sache geben kann (§. 258.); ſo iſt der Tauſch null und nichtig, wenn einer von den contrahirenden Theilen eine fremde Sache giebt.
Da geben ſo viel iſt, als das Eigenthum auf einen andern bringen (§. cit.); dieſes aber auf den, der es annimmt, kommet, bloß durch den hinlaͤnglich erklaͤrten Willen des Eigenthumsherrn (§. 317); ſo wird der Tauſch natuͤrlicher Weiſe durch beyderſeitige Einwilligung zu ſtande gebracht (§. 27.); ſo bald naͤmlich die Einwilligung da iſt, daß eine Sache fuͤr eine Sache gegeben werden ſoll, ſo iſt der Tauſch zu ſtande gebracht; folglich ſind die contrahirende Theile einander die Sachen zu uͤbergeben verbunden (§. 320.); obgleich nach geſchehener beyderſeitigen Einwilligung die Uebergabe bis auf eine gewiſſe Zeit verſchoben werden kann (§. 314.).
Was ein Tauſch ſey, und wie er zu ſtande gebracht wird.
§. 583.
Wie das Geld und der Gebrauch einer Sache vertauſcht wird, ingleichen ſeine eigene Sache fuͤr ſeine eigene.
Da in dem Tauſche alle Sachen koͤnnen gegeben werden (§. 582.), das Geld aber, in ſo ferne man bloß auf die Materie ſiehet, und nicht auf deſſen aͤuſſerlichen Werth, einer Sache gleich geachtet wird; ſo kann auch baares Geld, wenn man bloß auf deſſen Materie ſiehet, vertauſcht werden.
Und weil man den Gebrauch einer Sache giebet, wenn man einem das Recht ſie zu brauchen einraͤumet; ſo iſt es ein Tauſch, wenn ich einem den Gebrauch meiner Sache fuͤr den Gebrauch ſeiner gebe (§. cit.).
Ja weil die Arbeit den Sachen gleich geſchaͤtzt wird (§. 225.); ſo kann auch eine Arbeit mit einer andern Arbeit vertauſcht werden.
Und weil meine Sache, wenn ich dir dieſelbe gebe, deine wird, wenn du mir aber dieſelbe wiedergiebeſt, wiederum meine (§. 258.); ſo kann auch ſeine Sache mit ſeiner vertauſcht werden, wenn ſie dergeſtalt gegeben wird, daß fuͤr dieſelbe eben dieſelbe auf einen gewiſſen Tag wiedergegeben wird.
§. 584.
Weil der Tauſch ein beſchwerlicher Contract iſt (§. 582.), bey einem beſchwerlichen Contracte aber die Gleichheit in acht genommen werden muß (§. 580.); ſo muß bey dem Tauſche die Gleichheit beobachtet werden; folglich damit man von derſelben gewiß ſeyn moͤge; ſo muͤſſen Sachen nach einem gewiſſen Werthe angeſchlagen werden; und deswegen muß zu der Sache von geringerem Werthe etwas zugegeben werden, wodurch ſie der andern gleich gemacht wird.
Wenn aber jemand mit Wiſſen und Willen mehr giebt, als er bekommt; ſo iſt es ein vermiſchter Contract aus einem Tauſche und einer Schenckung (§. 582. 475.).
Von der Gleichheit, die beym Tauſche zu beobachten.
§. 585.
Weil durch den Tauſch das Eigenthum einer Sache auf einen andern gebracht wird, unerachtet die Sache nicht gleich uͤbergeben wird (§. 582.); ſo kann keiner von denen, die mit einander getauſcht haben, ſeine geweſene Sache veraͤuſſern, ob ſie gleich dem andern noch nicht uͤbergeben worden (§. 257.); Wer aber die Sache, die ihm uͤbergeben worden, empfangen hat, der kann ſie veraͤuſſern, wenn er gleich die Sache, die er vertauſcht, noch nicht uͤbergeben hat.
Von der Veraͤuſſerung einer vertauſchten Sache.
§. 586.
Was bey dieſem Contracte buͤrgerlichen Rechtes iſt.
Das Roͤmiſche Recht geht in dem Tauſche gar ſehr vom Rechte der Natur, aus beſondern Urſachen, ab, die im groͤſſern Wercke vom Rechte der Natur Tom. 4. not. §. 879. 880. angezeigt worden.
Was alſo buͤrgerlichen Rechtes iſt, muß nicht mit dem, was natuͤrlichen Rechtes iſt, vermenget werden.
Dergleichen iſt, daß der Contract nicht eher guͤltig iſt, als bis von einem Theil die Sache uͤbergeben worden; und er folglich nicht durch die bloſſe Einwilligung zu ſtande gebracht wird.
§. 587.
Was Kauf u. Verkauf ſey.
Der beſchwerliche Contract, in welchem einer eine Sache, der andere davor die Summe Geldes giebt, wodurch der Werth der Sache beſtimmet wird, nennt man den Kauf und Verkauf (emtio venditio).
Wer die Sache giebt, wird der Verkaͤufer (venditor); wer aber das Geld davor zahlt, der Kaͤufer (emtor) genannt.
Die Sache, welche verkauft wird, heißt die Waare (merx).
Sachen alſo, die nicht verkauft werden koͤnnen, nennt man daher nicht Waaren; und gewoͤhnlicher Weiſe wird dieſer Nahme bloß den beweglichen Sachen zugeeignet.
§. 588.
Weil im Kaufen und Verkaufen man fuͤr eine Sache Geld giebt, ſo viel als ſie werth geſchaͤtzt wird (§. 587.), der Werth aber aller Sachen an Gelde beſtimmt wird, und Geld fuͤr eine jede Sache gegeben werden kann (§. 494.); ſo koͤnnen alle koͤrperliche, bewegliche und unbewegliche, ingleichen alle unkoͤrperliche Sachen, das Geld, in ſo weit man bloß auf die Materie ſiehet, ingleichen der Beſitz ſeiner eigenen Sache, welchen man verlohren hatte, das Recht in einer und zu einer Sache, ſie mag beſchaffen ſeyn, wie ſie will, ja auch Sachen, die erſt kuͤnftig daſeyn werden, doch nicht Sachen, welche niemahls in der Natur vorhanden, gekauft und verkauft werden.
Weil aber niemand eine Sache geben kann, als der Eigenthumsherr (§. 258); ſo kann auch niemand die Sache verkaufen, als der Eigenthumsherr; wer nicht der Eigenthumsherr iſt, der kann eine fremde Sache nicht verkaufen.
Was verkauft werden kann.
§. 589.
Ein kuͤnftiges Eigenthum (dominium futurum) nennt man, welches wir in einer Sache, die kuͤnftig wuͤrcklich werden wird, ſo bald ſie vorhanden, z. E. in den Fruͤchten zukuͤnftigen Sommers, oder in einer Sache, die wir bekommen ſollen, als in dem Gelde, welches wir zur Beſoldung bekommen, haben.
Daher erhellet zugleich, was man uͤberhaupt ein kuͤnftiges Recht nennet (jus futurum).
Das kuͤnftige Eigenthum enthaͤlt alſo das Recht in ſich, alle andere vom Eigenthum in der kuͤnftigen, oder kuͤnftig zu erhaltenden Sache auszuſchlieſſen, wenn ſie wuͤrcklich vorhanden, oder erhalten wird (§. 195.).
Da es nun ſchon einiges gegenwaͤrtiges Recht in ſich ſchließt; ſo kann auch ein zukuͤnftiges Eigenthum auf einen andern gebracht werden.
Weil wir doch aber nicht wuͤrckliche Eigenthumsherren ſeyn koͤnnen, als bis die Sache wuͤrcklich wird, oder wir dieſelbe bekommen; ſo wird dadurch, daß ein kuͤnftiges Eigenthum auf uns gebracht wird, nur die Moͤglichkeit Eigenthumsherr zu werden erhalten, doch ſo, daß wir alſobald Eigenthumsherren ſind, als die Sache wuͤrcklich da iſt, oder wir dieſelbe uͤberkommen.
Und eben auf dieſe Weiſe erhellet, daß wir durch den Willen deſſen, welcher ein zukuͤnftiges Recht auf uns bringt, alſobald ein eigenes Recht erhalten, in ſo weit es moͤglich iſt, in der That aber, wenn das vorhanden, was zur Wuͤrcklichkeit des Rechtes noch erfordert wird.
Vom kuͤnftigen Eigenthum u. Rechte.
§. 590.
Von dem Kauf der
Weil ein kuͤnftiges Eigenthum nichts iſt, wenn die Sachen nicht wuͤrcklich werden (§. 589.); ſo werden Sachen, die wuͤrcklich werden ſollen, nicht anders als unter der ſtillſchweigenden Bedingung gekauft, wenn ſie wuͤrcklich ſeyn werden; folglich wenn es ſich zutragen ſollte, daß ſie nicht wuͤrcklich wuͤrden, ſo iſt der Kauf null und nichtig (§. 396.).
Weil im Kaufen eine Gleichheit zu beobachten iſt (§. 580.); folglich keiner von den contrahirenden Theilen den Vorſatz hat etwas zu wagen; ſo muß, wenn Sachen, die wuͤrcklich werden ſollen, gekauft werden, entweder eine gewiſſe Qvantitaͤt gekauft werden, oder der Preiß muß auf eine gewiſſe Qvantitaͤt feſt geſetzt werden.
Derowegen wenn im erſten Falle eine kleinere Qvantitaͤt wuͤrcklich wird, ſo kann der Verkaͤufer nicht angehalten werden, eine groͤſſere zu gewehren; weil es ein bedingter Kauf iſt, vermoͤge deſſen, was erwieſen worden; wenn aber eine groͤſſere wuͤrcklich wird, ſo verſtehet ſichs, daß nicht mehr gekauft worden, als woruͤber man eins worden iſt (§. 318.).
Allein in dem andern Falle verſtehet ſichs, daß alles gekauft worden, und der Werth muß darnach gerechnet werden, was auf eine gewiſſe Qvantitaͤt beſtimmt worden (§. cit.).
Wenn aber Sachen, die wuͤrcklich werden ſollen, gekauft werden, ohne eine gewiſſe Qvantitaͤt auszumachen, oder wegen des Preißes auf eine gewiſſe Qvantitaͤt eines zu werden, da ſolchergeſtalt von keiner Qvantitaͤt Meldung geſchehen; ſo iſt alles gekauft worden, was wuͤrcklich werden wird.
Und da noch kein Preiß ausgemacht worden, weil derſelbe nicht zu aller Zeit einerley zu ſeyn pflegt; ſo verſtehet ſichs, daß die contrahirenden Theile ſtillſchweigend in den Preiß gewilliget haben, welcher zu der Zeit, da die Sachen wuͤrcklich ſeyn werden, gewoͤhnlich ſeyn wird.
Sachen, die wuͤꝛcklich werden ſollen.
§. 591.
Vom Kaufen nach Maaß u. Gewicht.
Nach Maaß und Gewichte wird etwas gekauft (ad menſuram emi), wenn die Qvantitaͤt, die gekauft werden ſoll, und der Preiß nach einer gewiſſen Qvantitaͤt beſtimmt wird, oder wenn eine Sache gantz gekauft wird mit der Bedingung, daß die Qvantitaͤt derſelben durch ein gewiſſes Maaß beſtimmt wird, nach welchem ihr Preiß ausgemacht wird; daher erhellet, daß, wenn nach geſchehener Ausmeſſung die Qvantitaͤt kleiner iſt, ſo muß der Verkaͤufer, wenn er, was fehlet, nicht erſetzen kann, einen Theil des Preiſſes nachlaſſen:
Wenn derſelbe aber groͤſſer iſt, ſo behaͤlt er das Uebrige zuruͤcke, wenn der Kaͤufer nicht mit ſeiner Bewilligung den Preiß vergroͤſſern will.
Allein wenn keine Qvantitaͤt ausgemacht worden, ſo muß der Kaͤufer den Preis der gantzen Sache zahlen, welchen dieſelbe nach geſchehener Ausmeſſung betraͤgt (§. 318. 438.).
§. 592.
Es wird etwas im Pauſch und Bogen gekauft (per averſionem emi), wenn eine gewiſſe Sache dergeſtalt gekauft wird, daß der Preiß auf keine gewiſſe Qvantitaͤt geſetzt wird, nach welcher man ihn ausrechnet.
Derowegen muß der Preiß, welchen man ausgemacht hat, gantz gezahlt werden; ob man gleich eine andere Qvantitaͤt nach geſchehener Ausmeſſung findet, als man vermeinte (§. 318. 438.).
Vom Kaufen im Pauſch u. Bogen.
§. 593.
Weil der, welcher nicht Eigenthumsherr iſt, eine fremde Sache nicht verkaufen kann (§. 588.); folglich der Verkauf einer fremden Sache null und nichtig iſt; ſo muß eine fremde gekaufte Sache dem Eigenthumsherrn, ohne daß er dafuͤr etwas geben darf, wieder zugeſtellt werden (§. 261.); der Verkaͤufer aber muß dem Kaͤufer, was er gegeben, wiedergeben (§. 271.); folglich iſt es nicht erlaubt die Sache dem Verkaͤufer wiederzugeben, damit man von demſelben das, was man gezahlet, wiederbekomme.
Wenn eine fremde Sache verkauft worden.
§. 594.
Weil eine Sache, die uns verkauft worden, unſer iſt, ob ſie uns gleich noch nicht uͤbergeben worden (§. 587. 320.); ſo iſt, wenn ſie einem andern noch einmahl verkauft wird, der letzte Verkauf null und nichtig (§. 588.).
Allein weil durch das bloſſe Verſprechen, uns eine Sache zu verkaufen, das Eigenthum nicht auf uns gebracht wird, ſondern nur ein Recht zu fordern, daß ſie uns und keinem endern verkauft werde (§. 379. 587.); ſo iſt, wenn eine Sache, die man uns zu verkaufen verſprochen, einem andern verkauft wird, der Verkauf guͤltig (§. 257.).
Man iſt uns aber davor zu ſtehen ſchuldig, was uns daran gelegen iſt, daß die Sache uns nicht verkauft worden (§. 415.).
Von einer Sache, die
zweymahl verkauft worden.
§. 595.
Von einer Sache, die nach ihrer Gattung gekauft worden.
Da ſelbſt aus dem Begriffe des Eigenthums erhellet, daß es nicht in einer gewiſſen Gattung der Dinge, ſondern nur in eintzelen Dingen von einer gewiſſen Art ſtatt findet (§. 195.); ſo kann auch, wenn eine Sache nach ihrer Gattung verkauft worden, z. E. wenn ich einem 10. Schfl. Getreide verkaufe, und zwar bloß nach der Gattung, nicht aber als einen Theil des Haufens, den ich einem zeige, der Kaͤufer nicht eher das Eigenthum erhalten, als bis ihm die einzelen Sachen gegeben werden; z. E. 10. Scheffel Getreide zugemeſſen werden.
§. 596.
Jm Kaufen und Verkaufen wird eine Sache fuͤr Geld gegeben (§. 587.).
Derowegen da man das Geld nicht eigenthuͤmlich haben kann, als in ſo fern es in gewiſſen Koͤrpern beſteht, und nichts gewiſſes ſeyn kann, als bis die Coͤrper gezeigt werden, folglich das Eigenthum des Geldes auf einen andern nicht gebracht werden mag, als bis die Coͤrper uͤbergeben, oder vorgezeigt worden; ſo iſt natuͤrlicher Weiſe der Kauf und Verkauf zu ſtande gebracht, ſo bald man uͤber den Preiß eins worden, und der Kaͤufer das Geld zu zahlen bereit iſt (§. 317.); und wenn der Kauff vollzogen worden, entſteht auch gleich die Verbindlichkeit des Kaͤufers das Geld zu zahlen, des Verkaͤufers aber die Sache zu uͤbergeben.
Es iſt naͤmlich die Zahlung des Geldes (ſolutio pecuniæ) die Handlung, wodurch das Eigenthum und der Beſitz des ſchuldigen Geldes zugleich uͤberbracht wird, folglich enthaͤlt dieſelbe zugleich das Geben und die Uebergabe (§. 258. 320.), und das Geld wird gezahlt, wenn man es dem, welchem man es ſchuldig iſt, zuzehlet.
Wenn der Kauf und Verkauf zu ſtande gebracht worden.
§. 597.
Man ſagt, der Verkaͤufer verkaufe etwas auf Glauben (fidem de pretio habere, vel fidem emtoris ſequi), wenn er ihm die Waare uͤbergiebt, und bloß den Worten des Kaͤufers trauet, daß er ihm das Geld zahlen werde, deswegen aber keine Sicherheit auf einige Weiſe verlangt.
Auf Glauben verkaufen iſt alſo ſo viel, als gleichſam das Geld empfangen.
Da es alſo gleich viel iſt, wenn der Verkaͤufer auf Glauben verkauft, als ob er das Geld vom Kaͤufer empfangen und ihm wieder geliehen haͤtte (§. 528. 323.); ſo iſt der Verkauf und Kauf richtig, ſo bald man des Preißes wegen eins worden, und der Verkaͤufer den Worten des Kaͤufers trauet.
Denn da der Verkaͤufer die Sache nicht anders als vor Geld geben will; ſo erhaͤlt der Kaͤufer nicht eher das Eigenthum der Sache, bis der Verkaͤufer entweder das Geld wuͤrcklich gezahlt bekommt, oder ſich verſichert haͤlt, daß er es bekommen werde.
Es erhellet aber (§. 314.), daß es bloß auf den Willen des Verkaͤufers ankommt, ob er will, daß das Geld ihm gleich gezahlt werde, oder ob er auf Glauben etwas verkaufen will, oder ob er will, daß ihm auf eine andere Weiſe Sicherheit verſchaft werde, z. E. durch die Buͤrgſchaft (§. 569.), oder daß ein anderer die Schuld uͤbernimmet (§. 579.).
Wenn einem auf Glauben etwas verkanft wird.
§. 598.
Wenn eine Sache dem Kaͤufer uͤber-
Weil der Kauf und Verkauf nicht zu ſtande gebracht wird, als wenn eine gewiſſe Sache fuͤr einen gewiſſen Preiß gegeben wird (§. 587.); ſo folget, daß, wenn der Verkaͤufer eine Waare giebt und uͤbergiebt, ob man gleich noch nicht wegen des Preißes eins worden, er die Sache auf Glauben verkaufe (§. 588.), und der Kaͤufer ſtillſchweigend in den Preiß williget, welcher zu der Zeit, da er die Waare empfaͤngt, gewoͤhnlich iſt.
geben worden, ohne daß man den Preiß ausgemacht.
§. 599.
Gleichergeſtalt weil im Kaufen und Verkaufen Geld fuͤr eine Sache gegeben wird (§. 587.), im Tauſche aber eine Sache fuͤr eine andere Sache (§. 582.); ſo iſt, wenn jemand eine Sache fuͤr eine Sache, und Geld als eine Zugabe giebt, der Contract ein Tauſch:
Wenn aber Geld fuͤr eine Sache und eine Sache zu Erfuͤllung des Preißes gegeben wird; ſo iſt der Contract ein Kauf und Verkauf.
Wenn Geld und eine Sache fuͤr eine Sache gegeben wird.
§. 600.
Da der Gebrauch des Geldes etwas iſt, das geſchaͤtzt werden kann, in ſo ferne man dadurch einen Gewinn haben kann; ſo bezahlt der mehr, welcher gleich bezahlt, oder voraus bezahlt, als welcher die Bezahlung aufſchiebet.
Deswegen kann der Preiß der Sache, wenn die Zahlung aufgeſchoben wird, erhoͤhet, wenn aber voraus gezahlet wird, vermindert werden.
Es iſt aber nicht erlaubt den Preiß zu erhoͤhen, wenn einer zu aller Zeit zu bezahlen bereit iſt, ſo bald nur der Verkaͤufer Geld noͤthig hat.
Wenn es erlaubt iſt, den Preiß einer Sache zu erhoͤhen u. zu vermindern.
§. 601.
Vom Kaufe dem Verkaͤufer zu gefallen, u. im Gegentheile.
Gleichergeſtalt weil die Gelegenheit ſeine Sache zu verkaufen, oder eine von einem andern zu kaufen etwas iſt, was geſchaͤtzt werden kann, inſonderheit wenn dem Verkaͤufer daran gelegen, daß er ſeine Sache verkaufen, oder dem Kaͤufer, daß er ſie kaufen kann; maſſen man im erſten Falle demjenigen eine Belohnung giebt, der einen Kaͤufer verſchaft, im andern Falle aber die Sache, die wir kaufen, da man naͤmlich in jenem Falle einen Kaͤufer, in dieſem einen Verkaͤufer ſucht; ſo folget, daß, wenn dem Verkaͤufer dran gelegen, daß er die Sache gleich verkauft, oder wenn man ihm zu gefallen etwas kauft, es erlaubt iſt, um einen geringern Preiß zu kaufen; und wenn dem Kaͤufer daran gelegen, daß er die Sache haben kann, oder wenn ſie ihm zu gefallen verkauft wird, es nicht unbillig iſt, ſie um einen hoͤheren Preiß zu verkaufen.
§. 602.
Wenn ein hoͤherer oder geringeter Preiß durch einen Jrrthum bezahlt worden.
Da niemand mit des andern Schaden ſich bereichern darf (§. 271.); ſo iſt der Verkaͤufer, wenn er im Preiße geirret hat, und mehr, als der wahre Preiß iſt, vom Kaͤufer bekommen, was er zu viel bekommen, wiederzugeben ſchuldig:
Jm Gegentheil wenn ein geringerer Preiß, als der wahre bezahlt worden; ſo muß der Kaͤufer erſetzen, was an dem wahren Preiße fehlt, oder wenn ihm die Waare davor nicht anſtehet, ſie wiedergeben, und ſein Geld wiedernehmen.
Da das Recht der Natur unter mehr und weniger keinen Unterſchied macht, ſondern gar keine Verletzung duldet; ſo kann nach demſelben wegen einer jeden Verletzung ein jeder Contract aufgehoben werden.
Jm uͤbrigen gilt dieſes auch aus eben dieſer Urſache, wenn der Kaͤufer aus Unwiſſenheit vor eine Sache mehr giebt, als ſie werth iſt, weil er vermeinet, dieſes ſey der wahre Preiß.
§. 603.
Weil es einerley iſt, ob der Kaͤufer und Verkaͤufer ſelbſt mit einander des Preißes wegen eines werden, oder ob ſie es auf das Gutduͤncken einer gewiſſen oder ungewiſſen dritten Perſon wollen ankommen laſſen; ſo gilt die Beſtimmung des Preißes nach dem Gutduͤncken eines dritten, wenn er von dem gewoͤhnlichen oder wahren nicht gar zu weit abgeht (§. 271.).
Und da man die Beſtimmung eines Preißes auf das Gutduͤncken eines dritten ankommen laͤßt, damit man durch den Contract nicht verletzt wird; ſo muß derjenige, deſſen Gutduͤncken es uͤberlaſſen wird, die Sache nach ihrem Werth zu ſchaͤtzen verſtehen.
Da man aber in Contracten vor wahr annehmen muß, was hinlaͤnglich angezeigt worden (§. 318.); und nach dem Recht der Natur nicht erlaubt iſt, daß die Contrahenten etwas thun, das den Pflichten widerſpricht (§. 42. 57.); ſo muß man aus den Umſtaͤnden urtheilen, was die Meinung der Contrahirenden geweſen ſey, oder warum ſie die Beſtimmung des Preißes auf das Gutduͤncken des Kaͤufers oder Verkaͤufers haben wollen ankommen laſſen; und dergleichen Kauf wird im Gewiſſen nach den Pflichten eingerichtet.
Von der Beſtimmung des Preißes nach dem Gutduͤncken eines dritten.
§. 604.
Von dem Jrrthum der in der Sache ſelbſt, oder ihrer Materie, oder Beſchaffenheit begangen wird.
Weil der Vertrag eines Jrrenden nichtig iſt, wenn ein Jrrthum die Urſach zu demſelben geweſen iſt (§. 405. 438.); ſo iſt der Kauf und Verkauf nichtig, wenn eine andere Sache fuͤr eine andere gekauft, oder verkaufr wird; es mag ſeyn, daß dieſelbe eine andere iſt, in Anſehung ihrer ſelbſt, oder ſo weit ſie eine eintzele Sache von einer gewiſſen Art iſt; oder in Anſehung der Materie, daß ſie entweder gantz, oder zum Theil aus einer andern Materie beſteht, als man vermeinte.
Es erhellet auch daher, daß in dieſem Verfahren entweder ein vorſaͤtzlicher oder zufaͤlliger Betrug vorgehet, deren keiner verſtattet werden kann (§. 286.).
Eben dieſes verſtehet ſich auf eben dieſe Weiſe, wenn der Kaͤufer entweder ausdruͤcklich ſich erklaͤret, oder es aus andern Umſtaͤnden hinlaͤnglich erhellet, daß er eine Sache wegen einer gewiſſen Eigenſchaft kaufe, ſonſt aber nicht wuͤrde gekauft haben, und in Anſehung dieſer Eigenſchaften ein Jrrthum vorgehet; als wenn junger Wein fuͤr alten verkauft wird.
§. 605.
Jm Kaufen und Verkaufen wird das Eigenthum der Sache vom Verkaͤufer auf den Kaͤufer gebracht (§. 587.).
Da es nun auf dem Willen des Eigenthumsherrn beruhet, wie er das Eigenthum ſeiner Sache auf den andern bringen will (§. 314.), und auf dem Willen deſſen, der ſie bekommt, ob er es auf dieſe Weiſe haben will, oder nicht (§. 316.); ſo koͤnnen, nach Gefallen des Kaͤufers und Verkaͤufers, dem Kaufe und Verkaufe Vertraͤge beygefuͤgt werden, welche das durch den Kauf erhaltene Recht veraͤndern, und einige neue Verbindlichkeiten hervorbringen, und dieſe muͤſſen gehalten werden (§. 438.).
Daher folgt, daß, wenn eine Sache auf einen gewiſſen Tag gekauft und verkauft wird; ſo iſt der Kauf und Verkauf zwar gleich richtig, die contrahirende Theile aber ſind nicht verbunden ihn zu vollziehen, als bis der Tag erſchienen.
Und wenn im Gegentheil die Sache unter der Bedingung verkauft wird, daß ſie auf eine gewiſſe Zeit gekauft ſeyn ſoll; ſo iſt der Kauf und Verkauf gleich zu vollziehen:
ſo bald aber die Zeit verfloſſen, iſt auch der Kauf zu Ende.
Von den Vertraͤgen, die zum Kauf und Verkauf angehaͤngt werden.
Und weñ die Sache auf einen gewiſſen Tag gekauft ſeyn, oder der Kauf nur eine gewiſſe Zeit dauren ſoll.
§. 606.
Von dem Kauf unter einer aufloͤſenden Bedingung.
Da nach dem vorhergehenden §. der Kauf und Verkauf unter einer aufloͤſenden Bedingung und bey Strafe der Reue geſchloſſen werden kann; ſo iſt, wenn man es ſo ausmacht, daß, woferne das Geld nicht innerhalb einer gewiſſen Zeit gezahlt wird, die Sache ungekauft ſeyn ſoll, der Kauf und Verkauf gleich richtig:
Aber wenn das Geld in der beſtimmten Zeit nicht gezahlt wird; ſo wird er aufgeloͤſt (§. 397.).
Und wenn man dergeſtalt eines wird, daß innerhalb einer gewiſſen Zeit dem Kaͤufer freyſtehet vom Contracte abzugehen, wenn er dem Verkaͤufer etwas gewiſſes leiſtet; ſo kann wehrender Zeit der Verkaͤufer einem andern die Sache nicht verkaufen, und der Kaͤufer hat das Recht den Kauf ſich gereuen zu laſſen, muß aber die Strafe der Reue erlegen.
§. 607.
Von dem Kauf unter einer aufſchiebenden
Da gleichfalls unter einer aufſchiebenden Bedingung der Kauf und Verkauf geſchloſſen werden kann (§. 605.); ſo iſt, wenn unter einer gewiſſen Bedingung der Kauf geſchloſſen worden, derſelbe nicht eher richtig, als bis die Bedingung wuͤrcklich vorhanden, noch ſind die Contrahirenden verbunden ihn zu vollziehen, und wenn die Bedingung nicht wuͤrcklich wird, ſo iſt der Kauff nichtig (§. 396.):
So lange aber dieſes noch zweifelhaft iſt, ſo iſt keinem Theile nicht erlaubt davon abzugehen; indem die Hoffnung, der Kauf werde zu ſtande kommen, keinem Theile genommen werden kann (§. cit.).
Es iſt eine beſondere Bedingung, wenn ein fetterer Kaͤufer ſich finden ſolte.
Derowegen wenn man es ausmacht, daß die Sache nicht gekauft ſeyn ſoll, wann innerhalb einer geſetzten Zeit ein fetterer Kaͤufer ſich finden ſollte; ſo iſt der Kauf zwar gleich richtig, der Verkaͤufer kann aber doch die Sache einem fetteren Kaͤufer verkaufen:
Wenn man aber alſo eines wird, daß die Sache gekauft ſeyn ſoll, wenn ſich nicht in einer gewiſſen Zeit ein fetterer Kaͤufer findet; ſo wird der Kauf alsdann erſt richtig, wenn ſich in der Zeit keiner findet:
Es iſt aber doch keinem erlaubt vom Kaufe abzugehen.
Naͤmlich im erſten Falle iſt die Bedingung eine aufloͤſende, im andern eine aufſchiebende (§. 315.).
Bedingung, wie auch eines fettern Kaͤufers.
§. 608.
Von Zueignung auf einen beſtimmten Tag.
Der Vertag, in welchem man verabredet, die Sache ſoll ungekauft ſeyn, woferne ſich in einer gewiſſen Zeit ein fetterer Kaͤufer finden ſollte, oder daß ſie gekauft ſeyn ſoll, woferne ſich keiner findet, heißt die Zueignung (naͤmlich des Kaufs) auf einen beſtimmten Tag (addictio in diem); und zwar im erſten Fall die unbedingte (pura), im andern die bedingte (conditionata).
Man nennt aber einen fetteren Kaͤufer (emtorem pinguiorem), der beſſere Bedingungen, als der erſte, anbietet; und beſſere Bedingungen (conditionem meliorem) nennt man, was zum Nutzen des Verkaͤufers gereichet, z. E. wenn zum Preiſe etwas hinzugeſetzt wird, wenn die Zahlung in beſſerem Gelde geſchieht, wenn gleich gezahlt wird.
Weil die Vertraͤge natuͤrlicher Weiſe an und vor ſich ſelbſt verbinden (§. 438.); ſo koͤnnen natuͤrlicher Weiſe zu einem jeden Contracte Vertraͤge hinzugeſetzt werden, wenn gleich ſchon vorher derſelbe zu ſeiner Richtigkeit gebracht worden; folglich kann auch die Zueignung zu einer gewiſſen Zeit zu einem vorhin geſchloſſenen Kaufe geſetzt werden.
Da aber in dieſem Vertrage dieſes ausgemacht wird, daß der Kauf entweder aufgehoben, oder nicht zu ſtande gebracht werde, wenn ein anderer eine beſſere Bedingung anbietet; nicht aber, daß der Verkaͤufer den Kauf, wenn es ihn gereuet, nach ſeinem Belieben aufheben, oder nicht zu ſtande bringen kann (§. 607.); ſo kann der Verkaͤufer ſelbſt keine beſſere Bedingung anbieten.
Es iſt aber noch dieſes zu mercken, daß die Zueignung zu einer gewiſſen Zeit entweder zum Vortheil des Verkaͤufers, oder zum Vortheil des Kaͤufers geſchehen kann.
Und im erſten Falle verſtehet ſichs leicht, daß dem Verkaͤufer frey ſtehe, ob er eine beſſere Bedingung annehmen, oder nach der erſten gehen will:
Jm andern aber der Kaͤufer gleich von ſeiner Verbindlichkeit loß ſey, wenn eine beſſere Bedingung angeboten wird, und der Verkaͤufer entweder dieſe, oder ſeine Sache behalten muͤße.
Es erhellet auch ferner, daß der Verkaͤufer dem erſten Kaͤufer nicht anzuzeigen ſchuldig ſey, daß und was vor eine Bedingung angeboten worden, ehe er demjenigen, der ſie anbietet, die Sache verkauft, woferne nicht beſonders ausgemacht worden, daß er die Sache haben ſolle, wenn er eben dieſelbe Bedingung erfuͤllen will.
Da es aber dem Kaͤufer gleich viel gilt, ob ein anderer Kaͤufer die Sache bekommt, oder der Verkaͤufer, nachdem eine beſſere Bedingung angeboten worden, die Sache ſelbſt behaͤlt, und derſelbe, indem er die Sache ſelbſt behaͤlt, nichts thut, was dem Rechte des erſten Kaͤufers zuwider waͤre (§. 83.); ſo kann der Verkaͤufer auch die Sache ſelbſt behalten, wenn eine beſſere Bedingung angeboten worden, wofern nicht ausdruͤcklich, wie vorher, es anders verabredet worden.
§. 609.
Vom verluſtigmachenden Geſetze.
Man nennet uͤberhaupt ein verluſtigmachendes Geſetze (legem commiſſoriam) den Vertrag, in welchem verabredet wird, daß, woferne nicht geleiſtet wird, was einer vermoͤge einem andern Contract ſchuldig war, der Schuldner das verliehret, was er nach dieſem Vertrage haben ſollte.
Und denn ſagt man, was verlohren gehet, werde committiret, oder man werde deſſelben verluſtig.
Jns beſondere wird in dem gegenwaͤrtigen Contracte das verluſtigmachende Geſetze (lex commiſſoria) genannt, der Vertrag, in welchem dergeſtalt verabredet wird, daß wenn der Kaͤufer das Geld in einer gewiſſen Zeit nicht zahlt, die Sache ungekauft ſeyn ſoll.
Der Vertrag alſo, welchem das verluſtigmachende Geſetze angehaͤngt worden, wird alſobald aufgehoben, wenn die in ihm befindliche aufloͤſende Bedingung (§. 315.) vorhanden.
Und deswegen, wenn ein Kauf unter dem verluſtigmachenden Geſetz geſchloſſen worden, und das Geld wird nicht innerhalb der geſetzten Zeit gezahlt; ſo kommt das Eigenthum der gekauften Sache von Rechts wegen ohne Verzug zum Verkaͤufer.
Weil der Verkaͤufer ſich nicht mit dem Schaden des Kaͤufers bereichern kann (§. 271.); ſo muß, wenn der Kaͤufer einen Theil des Geldes gezahlt hat, und des Kaufes verluſtig wird, ihm, was er gezahlet hat, wiedergegeben werden.
Und weil der Kauf nur zum Vortheil des Verkaͤufers aufgeſchoben wird, wenn das verluſtigmachende Geſetze nur zu ſeinem Beſten dazu geſetzt wird; ſo ſteht es lediglich bey ihm, ob er ſich deſſelben bedienen will, oder nicht.
Weil die Wuͤrckung des verluſtigmachenden Geſetzes ſich auf die aufloͤſende Bedingung, ſo darinnen enthalten, gruͤndet; ſo iſt eine jede aufloͤſende Bedingung, welche zu einem Kaufe, oder uͤberhaupt zu einem Contracte oder Vertrage hinzugeſetzt wird, dieſem Geſetze gleich zu achten.
Und aus dieſer Urſache nennt man es clauſulam commiſſoriam, wenn eine ſolche Bedingung dem Vertrage einverleibet wird, wodurch einer deſſen verluſtig wird, was er nach dem Vertrag haben ſollte, und der Vertrag ſelbſt aufgehoben wird.
§. 610.
Ein Vertrag, zu welchem eine aufloͤſende Bedingung, ſie mag beſchaffen ſeyn, wie ſie will, angehaͤngt wird, nennt man gewoͤhnlicher Weiſe einen aufloͤſenden Vertrag (pactum reſolutivum); deſſen Arten alſo ſind das verluſtigmachende Geſetze und die Zueignung zu einer gewiſſen Zeit unter einer aufloͤſenden Bedingung.
Man nennt aber einen aufloͤſenden Vertrag vorjetzt (pactum reſolutivum ex nunc), wenn der Contract dergeſtalt aufgehoben wird, als wann er gleich Anfangs null und nichtig geweſen waͤre: Hingegen einen aufloͤſenden Vertrag nach dieſem (reſolutivum ex tunc), wenn der Contract zu der Zeit aufgehoben wird, in welcher die Bedingung wuͤrcklich wird, daß er von der Zeit an erſt vor null und nichtig gehalten wird.
Weil es von Natur bloß auf den Willen der Contrahirenden ankommt, wie ſie etwas verabreden wollen (§. 385. 438.); ſo ſteht es auch in ihrem Gefallen, ob der Vertrag, wenn die aufloͤſende Bedingung vorhanden, vorjetzt oder nach dieſem aufgeloͤſet werden ſoll.
Von dem ſich aufloͤſenden Vertrage, vor
jetzt und nach dieſem.
§. 611.
Von dem Recht des Vorkaufs.
Weil, wenn man es verabredet, daß wenn der Kaͤufer die gekaufte Sache wieder verkaufen will, er ſie uns, oder einem gewiſſen dritten verkaufen ſoll, oder daß ihm nicht erlaubt ſeyn ſoll, ſie einem andern zu verkaufen, wenn wir, oder derſelbe dritte eben geben will, was der andere giebt; ſo wird der Vertrag, welcher dem Kaufe und Verkaufe hinzugefuͤgt worden, der Vertrag des Vorkaufs (pactum de retrahendo) genannt; das durch dieſen Vertrag erworbene Recht aber das Recht des Vorkaufs (jus retractus), in dem buͤrgerlichen Recht mit dem Zuſatze das verabredete Recht des Vorkaufs (jus retractus conventionale), weil es aus dem Vertrage kommt; im Gegenſatz des geſetzmaͤſſigen (legale), welches gewiſſen Perſonen durch Geſetze zugeeignet wird, und bloß buͤrgerlichen Rechtes iſt.
Dieſes Recht des Vorkaufs iſt ein Vorrecht, und wird dadurch das Recht zu veraͤuſſern vermindert (§. 257.), doch ohne Schaden des Eigenthumsherrn (§. 269.).
Da man das Vorrecht (jus protimiſeos) dasjenige zu nennen pflegt, da einer in einer gewiſſen Handlung einem andern, oder mehrern vorgezogen werden muß; ſo iſt das Recht des Vorkaufs ein Vorrecht, aber nicht umgekehrt, jedes Vorrecht ein Recht des Vorkaufs.
Weil aber das Recht des Vorkaufs durch den Vertrag auf den Kauf und Verkauf eingeſchraͤnckt wird; ſo findet es nicht ſtatt, wenn eine Sache, die demſelben unterworfen, unter einem andern Titel, als des Kaufs und Verkaufs veraͤuſſert wird; z. E. wenn ſie verſchenckt, oder vertauſcht wird (§. 318.).
Da nach dem Rechte der Natur ein jeder ſein Recht dem andern abtreten kann (§. 342.), wofern es kein perſoͤnlich Recht iſt (§. 400.); ſo kann auch das Recht des Vorkaufs abgetreten werden, wenn nicht ausdrucklich geſagt worden, daß es keinem andern abgetreten werden ſoll, noch auch anders woher erhellet, daß es auf die Perſon, die den Vorkauf hat, eingeſchraͤnckt iſt (§. 318.).
§. 612.
Der Vertrag vom Wiederkauf und Wiedereinloͤſung.
Wenn man es alſo verabredet, daß, wenn es einem gefaͤllt, oder zu einer gewiſſen Zeit, oder innerhalb einer gewiſſen Zeit, einer die verkaufte Sache wiederkaufen kann, ſo wird der Vertrag, welcher dem Kaufe und Verkaufe hinzugefuͤgt wird, der Vertrag vom Wiederkaufe (pactum de retrovendendo), oder des Wiederkaufs (pactum retrovenditionis) genannt.
Derowegen wird der Kaͤufer zwar verbunden, die Sache wieder zu verkaufen, der Verkaͤufer aber nicht ſie wieder zu kaufen.
Da von dieſem Vertrag allerdings unterſchieden iſt, wenn man verabredet, daß die verkaufte Sache entweder zu einer gewiſſen Zeit, oder innerhalb einer gewiſſen Zeit wiedergekauft werden muß, ſo wollen wir dieſes den Vertrag vom Wiedereinloͤſen (pactum de redimendo) nennen.
Und aus dem Vertrage von der Wiedereinloͤſung iſt der Verkaͤufer verbunden die Sache wiederzukaufen, aber der Kaͤufer nicht ſie wieder zu verkaufen.
Das uͤbrige verſteht ſich von beyden Vertraͤgen ſo, wie von den uͤbrigen allen, die hinzugefuͤgt werden, aus dem, was geſagt, oder auf eine andere Weiſe hinlaͤnglich zu verſtehen gegeben worden iſt (§. 318.).
§. 613.
So bald aus dem Kaufe und Verkaufe, es moͤgen Vertraͤge hinzukommen ſeyn, was fuͤr welche wollen, der Kaͤufer das Eigenthum erhaͤlt; da nun derſelbe der Eigenthumsherr iſt, und der Verkaͤufer aufhoͤret es zu ſeyn (§. 195.); ſo gehoͤrt auch aller Vortheil, welcher aus der Sache erhalten werden kann (§. cit.), dem Kaͤufer, und es faͤllt auf ihn auch alle Gefahr, daß ſie verſchlimmert, verlohren oder gantz verdorben werden kann (§. 243.).
Und daher laͤßt ſich leicht in einem jeden Falle entſcheiden, weſſen natuͤrlicher Weiſe der Vortheil und die Gefahr ſey.
Da man aber ſelbſt nach dem Rechte der Natur verabreden kann, wie es den Contrahirenden gutduͤncket (§. 385. 438.); ſo kann man auch mit einander eines werden, daß es unter gewiſſer Bedingung, oder auf eine gewiſſe Zeit der Verkaͤufer das Eigenthum behaͤlt, der Vortheil aber und die Gefahr auf den Kaͤufer faͤllt, oder auch das Gegentheil mit einander ausmachen:
Ja daß das Eigenthum nebſt der Gefahr auf den Kaͤufer kommt, der Vortheil aber unter einer gewiſſen Bedingung, oder auf eine gewiſſe Zeit dem Verkaͤufer verbleibe.
Wer den Vortheil und die Gefahr einer gekauften Sache in verſchiedenen Faͤllen hat.
§. 614.
Von dem Kauf einer Sache, welche durch den Geſchmack ſoll probiret, oder vorher beſichtiget werden.
Wenn eine Sache verkauft wird, welche vorher durch den Geſchmack probiret, oder auch beſichtiget werden ſoll, als wenn einem Wein im Keller verkauft wird, den man erſt koſten will; ſo verſteht es ſich von ſelbſt, daß die Sache nicht anders, als unter dieſer Bedingung gekauft ſey, wenn man ſie vor gut befunden; folglich faͤllt die Gefahr und der Vortheil nicht eher auf den Kaͤufer, als wenn er ſie gekoſtet oder angeſehen hat, und vor gut befunden (§. 613.).
Von dem Vortheil und der Gefahr, wenn unter zweyen Sachen, die verkauft worden, welche man wird haben wol-len.
§. 615.
Da der Kaͤufer keine Sache vor der Wahl eigenthuͤmlich haben kann, wenn unter zweyen eine oder die andere verkauft worden (re alternative vendita); ſo iſt ſo wohl der Vortheil, als die Gefahr von beyden Sachen des Verkaͤufers, wenn unter zweyen Sachen eine dergeſtalt verkauft, daß dem Kaͤufer eine freye Wahl gelaſſen wird; ſo lange naͤmlich die Wahl noch nicht geſchehen (§. 613.).
§. 616.
Wenn der Verkaͤufer in
Weil der Kauf nicht zu ſtande kommt, wenn man das Geld nicht gleich zahlet (§. 569.), oder der Verkaͤufer in die Friſt williget (§. 597.); ſo iſt der Kauf nichtig, wenn man wegen des Preißes eines worden, und der Verkaͤufer in den Aufſchub der Zahlung nicht willigen, oder keine Friſt verſtatten will; folglich wenn der Kaͤufer wiederkommt, und gleich zahlen will; ſo iſt der Verkaͤufer nicht ſchuldig ihm die Sache vor den Preiß zu laßen.
Da einer am Verzuge ſchuld iſt, wenn er zur geſetzten Zeit nicht zahlt (§. 417.); ſo muß er dem Verkaͤufer ſo viel leiſten, als der Gebrauch des Geldes von dem Tage des Verzugs an gilt (§. 419.).
den Aufſchub der Zahlung nicht einwilliget, und wovor man wegen des Verzugs zu ſtehen hat.
§. 617.
Eine Sache wird behauptet (evineiret, res evineitur), wenn einer dieſelbe wegen des Rechts, welches er an ihr hat, und doch nicht ausuͤben kann, wenn ſie nicht in ſeiner Gewalt iſt, vom Beſitzer wegnimmt, z. E. wenn der Eigenthumsherr eine Sache, die von einem, der nicht Eigenthumsherr war, gekauft war, ſich wieder zueignet (§. 262.).
Man ſagt aber, daß einer die Gewehr leiſte (evictionem præſtare), welcher dem andern wegen des Schadens genugthut, den er dadurch leidet, daß die Sache von einem andern behauptet worden.
Da man einen jeden Beſitzer vor den Eigenthumsherrn haͤlt, wofern nicht wahrſcheinliche Gruͤnde vor das Gegentheil vorhanden (§. 455.), folglich der Kaͤufer mit dem Verkaͤufer, als dem Eigenthumsherrn, den Vertrag macht, wenn er nicht weiß, daß die Sache einem andern zugehoͤrt; ſo iſt in jedem Kaufe dieſe Bedingung ſtillſchweigend enthalten, daß die Gewehr geleiſtet werde; folglich iſt nach dem Naturrechte nicht noͤthig, daß die Gewehre ausdruͤcklich verſprochen werde; jedoch kann einer auf die Gewehrleiſtung Verzicht thun (§. 342.).
Weil derjenige, der wiſſentlich von einem, welcher nicht Eigenthumsherr iſt, etwas kauft, weiß, daß er nur den Beſitz kauſt (§. 588.), folglich in die Gefahr einwilliget, daß ſie von einem andern kann behauptet werden (§. 593.); ſo iſt der Verkaͤufer einer fremden Sache, dem der ſie wiſſentlich kauft, nicht verbunden die Gewehre zu leiſten.
Und weil nicht weniger ein Recht, welches einer in einer verkauſten Sache hat, behauptet oder evinciret werden kan; ſo iſt der Verkaͤufer auch verbunden die Gewehre wegen eines Rechts, welches der dritte an einer Sache hat, zu leiſten.
Weil aber der, welcher etwas ſchenckt, da er es umſonſt giebt (§. 475.), kein ander Recht auf den, welchem er es ſchenckte, kann bringen wollen, als er in der Sache hat; ſo iſt er auch nicht verbunden die Gewehre zu leiſten.
Es iſt bloß buͤrgerlichen Rechtes, daß man bey einem Geſchencke, das zu einer Vergeltung geſchehen, die Gewehre leiſten muß; maſſen der, welchem etwas geſchenckt wird, dazu kein vollkommenes Recht hat (§. 482.).
Von der Behauptung einer Sache und der Gewehrleiſtung.
§. 618.
Einen Fehler einer Sache (vitium rei) nennt man eine zufaͤllige Beſchaffenheit derſelben, welche ſie zu ihrem Gebrauch ungeſchickt macht.
Da die Sachen des Gebrauchs wegen gekauft werden, und man folglich nicht vermuthen kann, daß jemand fehlerhafte Sachen kaufen wolle; ſo muß der Verkaͤufer die Fehler dem Kaͤufer anzeigen, welche nicht in die Augen fallen, oder ſonſt bekannt ſind; folglich vielweniger ſie ſorgfaͤltig verbergen, damit ſie nicht in die Augen fallen koͤnnen.
Und weil ein Fehler einer Sache etwas dergleichen iſt, ſo geſchaͤtzt werden kann, in ſo ferne er naͤmlich eine Sache, die an und vor ſich ſelbſt zu einem Gebrauche geſchickt iſt, dazu untuͤchtig macht; ſo vermindern die Fehler den Preiß einer Sache; ja, wenn ein Fehler die Sache gantz unbrauchbar macht, ſo benimmt er ihr allen Werth.
Ja, da man nicht weniger einen vorſaͤtzlichen, als unvorſaͤtzlichen Betrug vermeiden ſoll (§. 286.); ſo muß der Preiß, wenn die Sache wegen eines verborgenen Fehlers gaͤntzlich unnuͤtze iſt, dem Kaͤufer wieder erſetzt werden:
Wenn ſie aber noch einigen Gebrauch haben kann, oder der Schaden auf andere Weiſe gut gemacht werden; ſo muß derſelbe wenigſtens erſetzt werden (§. cit.).
Es erhellet leicht, daß die Rechte, welche der dritte in einer gekauften Sache hat, zu den Fehlern zu zehlen ſind.
Von den Fehlern der gekauften Sache.
§. 619.
Von dem, was drauf gegeben wird.
Das was auf den Contract gegeben wird (arrha) nennt man das Geld, oder die Sache, welche von einem Theile der Contrahirenden dem andern zu mehrerer Sicherheit gegeben wird, um nemlich den Contract beweiſen zu koͤnnen, und ihn zu beſtaͤtigen.
Es verlangt alſo, daß ihm etwas drauf gegeben werde, wem am meiſten dran gelegen iſt, daß vom Contract nicht abgegangen werde; es giebt auch einer freywillig etwas darauf, wenn er beſorget, der andere moͤchte den Contract nicht halten wollen, oder wenn er noch nicht voͤllig ſeine Richtigkeit hat, nicht zu ſtande gebracht werden.
Es erhellet alſo, daß etwas drauf geben ein beſonderer Contract, oder Vertrag iſt, und daß derſelbe nicht allein zum Kaufe und Verkaufe, ſondern zu jedem andern Contract hinzukommen kann; daß aber dadurch nichts in dem Contract, dazu er kommt, veraͤndert wird.
Allein da von dem, was darauf gegeben wird, das gilt, was man mit einander abgeredet hat (§. 318.); ſo wird das als ein Theil desjenigen gerechnet, was einer nach dem Contracte ſchuldig iſt, was er in dieſer Abſicht darauf gegeben:
Woferne es aber nur zur Sicherheit, daß der Contract erfuͤllet werden ſoll, gegeben wird; ſo muß es, wenn dieſes geſchehen, wiedergegeben werden.
Aus eben dem Grunde erhellet, daß, wenn etwas mit dem Gedinge drauf gegeben wird, daß man es zu dem rechne, was man nach dem Contracte ſchuldig iſt, wenn, der es gegeben, demſelben ein Gnuͤgen gethan, im widrigen Falle aber behalten werde; ſo gewinnt der, welcher es bekommen hat, was drauf gegeben worden, wofern dem Vertrage kein Gnuͤgen geſchehen:
Weil doch aber derjenige, welcher angenommen, was darauf gegeben worden, zwar darein gewilligt hat, daß es dem Geber frey ſtehen ſolle, ob er das drauf gegebene verlieren, oder den Contract halten will; dieſes aber nicht deswegen geſchehe, daß es dem andern, der es angenommen, freyſtehen ſolle vom Vertrage abzugehen, wenn er das, was drauf gegeben worden, wiedergiebt; ſo ſteht es dem, der es angenommen, nicht frey, ob er das drauf gegebene wiedergeben, oder den Contract lieber halten will.
Wenn man es aber alſo verabredet, daß, wofern einer der Theilnehmenden den Contract nicht erfuͤllen wollte, der, welcher etwas drauf gegeben, mit Verluſt des drauf gegebenen vom Contract abgehen koͤnne, der andere aber auf dieſen Fall es doppelt wiedergeben ſolle; ſo iſt, indem es auf den Willen derer, die den Vertrag machen, ankommt, ob ſie ihren Contract ſo einrichten wollen (§. 385. 438.), und es erlaubt iſt unter einer Strafe zu contrahiren (§. 410.), der Contract nach dem Geſetze der Natur wiederruflich, aber unter einer Strafe gemacht worden.
Gleicher geſtalt wenn man es alſo verabredet, daß wenn der, der etwas drauf gegeben, vom Contract abgehen will, deſſelben verluſtig wird, der andere aber, der es bekommen, auf dieſen Fall doppelt ſo viel erſetzen ſoll, doch unbeſchadet des Rechtes deſſen, welcher den Contract erfuͤllen will; ſo beſteht der Contract, da er unter der Strafe der Reue alſo gemacht wird, mit dem Verluſte des drauf gegebenen, oder mit Wiedererſtattung des Doppelten.
Es erhellet aber, daß in dieſem Fall dadurch, wenn etwas darauf gegeben wird, der Contract verbindlicher gemacht wird, als wenn man nichts drauf giebet, indem man mehr angetrieben wird den Contract zu erfuͤllen (§. 35.).
Wenn man von dem, was drauf gegeben worden, nichts beſonders verabredet hat; ſo iſt, da es als ein Zeichen des eingegangenen Contracts und der Beſtaͤndigkeit des Willens gegeben worden, nicht erlaubr mit Verluſt deſſen, was drauf gegeben worden, von dem Contracte abzugehen; folglich, wenn der Contract erfuͤllt, oder, wenn er nicht mehr erfuͤllt werden kann, das Jntereſſe erleger worden (§. 415.), muß das, was drauf gegeben worden, wiedergegeben werden, oder wenn Geld darauf gegeben worden, auf das, was man zu zahlen hat, gerechnet werden.
Weil ich endlich nicht verbunden bin, dem andern, wenn er vom Contracte abgehet, nachdem er ſchon etwas geleiſtet hat, etwas wiederzugeben (§. 443.); ſo iſt der Verkaͤufer, wenn der Kaͤufer, nachdem er ſchon etwas gezahlt, oder drauf gegeben, die Sache aber noch nicht ihm uͤbergeben worden, von dem Contract abgeht, nicht gehalten, was er bekommen, wiederzugeben, ob er gleich von ſeiner Seite auf die Erfuͤllung des Contracts nicht dringet.
§. 620.
Das Vermiethen und Miethen (locatio conductio) nennt man den beſchwerlichen Contract, in welchem fuͤr einen gewiſſen Lohn ein gewiſſer Gebrauch einer Sache erlaubt, oder eine gewiſſe Arbeit geleiſtet wird.
Der Preiß, welcher fuͤr den Gebrauch einer Sache, ſonderlich einer unbeweglichen gezahlt wird, nennt man die Zinſe (penſio).
Wer fuͤr den Gebrauch einer Sache den Lohn zahlt, wird der Miethende in Anſehung der Sache (conductor rei); wer aber fuͤr die Arbeit den Lohn giebt, der Miethende in Anſehung der Arbeit (conductor operarum) genannt.
Wer aber fuͤr den Lohn den Gebrauch einer Sache erlaubt, heiſt der Vermiethende einer Sache (locator rei), und wer fuͤr ſeine Arbeit den Lohn empfaͤngt, der Vermiether der Arbeit (locator operarum, der Arbeitsmann).
Jnsbeſondere heiſt der, welcher ein Haus gemiethet, oder eine Wohnung in demſelben, ein zur Miethe ſitzender, oder ein Hausmann (inquilinus).
Wer fruchtbare Sachen, oder Landguͤther gemiethet, der Pachter (colonus), und der ſie ihm vermiethet, der Verpachter.
Wenn einem eine Arbeit verdungen wird, ſo heiſt derjenige, dem ſie verdungen worden, redemtor, hat aber im Deutſchen keinen beſonderen Nahmen.
Er iſt aber einerley mit dem Arbeitsmanne; als wenn ein Zimmermann mit uns einen Contract macht, daß er ein Haus fuͤr einen gewiſſen Preiß aufbauen will.
Vom Vermiethen und Miethen, Pachten und Verpachten.
§. 621.
Wenn der Contract ſeine Richtigkeit hat, und die daher entſprin-
Da der Contract des Vermiethens und Miethens zu ſeiner Richtigkeit nichts weiter erfordert, als daß der Vermiether die Erlaubniß des Gebrauchs einer Sache, oder zu leiſtenden Arbeit fuͤr den zu zahlenden Lohn, und der Miethende die Zahlung des Lohns fuͤr den Gebrauch der Sache, oder fuͤr die verlangte Arbeit verſpricht (§. 620. 380.); ſo hat das Miethen und Vermiethen alſobald ſeine Richtigkeit, als die Contrahirende den Lohn fuͤr den Gebrauch der Sache, oder fuͤr die verlangte Arbeit verabredet haben; ſo bald aber der Contract ſeine Richtigkeit erhalten, iſt der Vermiether verbunden den verabredeten Gebrauch der Sache einzuraͤumen; folglich die Sache in dem Stande zu gewehren, wie es der Gebrauch erfordert, oder die verſprochene Arbeit zu verrichten, und der Miether iſt verbunden den Lohn zu geben, wenn er gleich nicht die Sache, oder die Arbeit unter der Zeit hat brauchen koͤnnen; wenn er nur die Sache, oder die Arbeit unter der Zeit keinem andern vermiethet hat; da er ſonſt ſelbſt vom Contracte abgeht (§. 442.), und ſolcher geſtalt von dem andern in keinen Schaden geſetzt worden, den dieſer wieder zu erſetzen haͤtte (§. 269. 270.).
gende Verbindlichkeiten.
§. 622.
Weil der Vermiether dem Miethenden das Recht, die Sache abgeredter maſſen zu gebrauchen, einraͤumet (§. 620.); ſo kann er die Sache wehrender Zeit, da ſie der, welcher ſie gemiethet, nicht braucht, nicht ſelbſt gebrauchen; und wenn er ſie unterdeſſen einem andern vermiethet; ſo gehoͤret, was er davor bekommt, dem, der ſie von ihm gemiethet hat; indem ihm ſchon der Gebrauch der Sache zugehoͤrt.
Ja, aus eben der Urſache, kann er ſie ohne ſeine Einwilligung keinem andern vermiethen.
Jm Gegentheil darf der ſie gemiethet, die Sache nicht anders brauchen, als es verabredet worden, ſonſt begeht er einen Diebſtahl des Gebrauchs (§. 264.).
Ja wenn er die Sache anders braucht, oder mißbraucht; ſo kann der Vermiether den Contract auf heben (§. 442. 581.).
Wenn eine vermiethete Sache einem andern vom Vermiether vermiethet
worden, und wie man die vermiethete Sache zu gebrauchen hat.
§. 623.
Von der Leiſtung der Arbeiten.
Gleichergeſtalt kann der, welcher einen andern zu einer gewiſſen Arbeit gedungen, ihm keine andere Arbeit zumuthen, als die verabredet worden, auch zu keiner andern Zeit, als zu der verabredeten (§. 317.); und der Arbeiter muß gleichfalls die Arbeit zur verabredeten Zeit leiſten (§. 438.); ſonſt muß er davor ſtehn, was dem andern daran gelegen, daß ſie zur verabredeten Zeit nicht geleiſtet worden (§. 415.):
Und da, der ſich zur Arbeit verdungen, vom Contracte abgehet; ſo kann der, welcher ihn gedungen, wenn es ihm gefaͤllig, eines andern Arbeit dingen (§. 442.).
§. 624.
Wenn einer eine Sache oder Arbeit, die ihm vermiethet worden, vermiethet, ſo wird die Vermiethung, die von ihm geſchehen, die Wiedervermiethung (ſublocatio) genannt.
Da das Recht die Sache oder die Arbeit zu brauchen, dem, der ſie gemiethet, eingeraͤumet worden (§. 620.); ſo iſt das Wiedervermiethen einer Sache zu eben dem Gebrauch, zu welchem ſie war gemiethet worden, wie auch der Arbeit, dazu man einen gedungen, erlaubt, wofern nicht verabredet worden, daß dieſes nicht geſchehen ſolle; weil man alsdann bloß das Recht zu gebrauchen, ohne die Gewalt wieder zu vermiethen erhalten, und daſſelbe auf keine andere Weiſe einem zukommen kann (§. 317.).
Vom Wiedervermiethen.
§. 625.
Da wir niemand, wenn er hinwiederum etwas geben, oder thun kann, etwas umſonſt zu geben und zu thun ſchuldig ſind, und man bey der Vermiethung nichts anders als den Gebrauch der Sachen fuͤr einen gewiſſen Lohn, nicht aber die Sache ſelbſt uͤberlaͤßt; weil ſie ſonſt verkauft wuͤrde (§. 587.); ſo koͤnnen alle Sachen, welche durch den Gebrauch nicht verbraucht werden, ſo wohl die koͤrperlichen, ſie moͤgen beweglich oder unbeweglich ſeyn, als auch die unkoͤrperlichen, wie auch alle Arbeit und Verrichtungen, die nicht unerlaubt ſind, vermiethet und gemiethet werden; weil wir, was unerlaubet iſt, zu unterlaſſen verbunden ſind, und von dieſer Verbindlichkeit nicht koͤnnen befreyet werden (§. 49. 42.).
Was vermiethet werden kann.
§. 626.
Ob der Lohn in einer Sache beſtehen kann.
Weil der Preiß der Sachen nach Gelde geſchaͤtzt wird, und es alſo einerley iſt, ob einer Geld, oder eine Sache, welche ſo hoch am Gelde werth iſt, giebt; bey dem Vermiethen und Miethen aber das Geld fuͤr den Gebrauch einer Sache, oder einer Arbeit gegeben wird (§. 620.); ſo iſt es nach dem Recht der Natur ein Vermiethen und Miethen, wenn fuͤr den Gebrauch einer Sache, oder Arbeit eine gewiſſe verabredete Sache gegeben wird; folglich iſts auch ein Miethen und Vermiethen, wenn theils Geld, theils eine Sache gegeben wird.
§. 627.
Von einem ſtillſchweigend verabredeten Lohne.
Da man fuͤr den Gebrauch einer Sache, oder fuͤr Arbeit einen verabredeten Lohn zahlen muß (§. 620.); ſo nimmt man an, daß, wenn von dem Lohne nichts ausdruͤcklich geſagt worden, die Contrahirenden in den gewilliget haben, welcher gewoͤhnlicher Weiſe fuͤr ſolchen Gebrauch, oder fuͤr dergleichen Arbeit gegeben zu werden pflegt, oder um den Lohn, den der gegeben, welcher vorher gemiethet hatte.
Eben dieſes verſtehet ſich, wenn man verabredet, daß man einen billigen Lohn, oder den, welchen andere geben, geben wolle:
Denn alsdann muß man den Lohn geben, welchen andere zu geben pflegen.
§. 628.
Weil man auch zum Miethen und Vermiethen Vertraͤge hinzuſetzen kann, nachdem es die Contrahirenden vor gut befinden, wie beym Kaufen und Verkaufen zu geſchehen pflegt (§. 605.); ſo muß man, was in den hinzugefuͤgten Vertraͤgen verabredet worden, halten (§. 348.).
Dergleichen Vertrag iſt, wenn das Wiedervermiethen verbothen wird (§. 624.); wenn der Gebrauch der Sache auf gewiſſe Art eingeſchraͤnckt wird; wenn man ſich ausdinget, daß der Lohn voraus gezahlt werden ſoll; wenn man eines wird, daß der Contract null und nichtig ſeyn ſoll, wenn der Lohn nicht auf gewiſſen Tag gezahlt wird, und gleich erlaubt ſeyn, die Sache einem andern zu vermiethen; wenn das Vermiethen gleich aufhoͤren ſolle, ſo die Sache verkauft worden, oder man ſie zum eigenen Gebrauche noͤthig haben ſollte.
Denn da einem ein Recht, welches er aus dem Contracte erhalten, wider ſeinen Willen nicht genommen werden kann (§. 100.); ſo wird natuͤrlicher Weiſe das Vermiethen, ſo auf eine gewiſſe Zeit geſchehen, dadurch nicht geendiget, daß man die Sache vor dieſer Zeit verkauft, oder zu ſeinem eigenen Gebrauche noͤthig hat.
Es iſt aber nicht noͤthig, daß von einem jeden dieſer Vertraͤge, welche gemacht werden koͤnnen, insbeſondere gehandelt wird.
Von den hinzugefuͤgten Vertraͤgen.
§. 629.
Wenn das Verkaufen einer vermietheten Sache, oder die Verrichtung der Arbeit durch andere nicht unerlaubt iſt.
Da der Vermiether dem Miethenden zu nichts anders verbunden iſt, als den verabredeten Gebrauch der Sache zu verſchaffen (§. 620.); ſo iſt es nicht ungerecht, daß er, wenn er ihm ohne ſeine Koſten eine eben ſo beqveme Sache von der Art verſchaft, die Sache verkauft, oder zu ſeinem eigenen nothwendigen Gebrauche dem, der ſie gemiethet, wegnimmet.
Eben dieſes verſteht ſich, daß, wenn einer ſelbſt die Arbeit nicht verrichten kann, er einen andern an ſeine Stelle verſchaft, der ſie eben ſo gut thun kann.
§. 630.
Wenn einer ſich auf einmahl mehreren verdungen.
Wenn einer, der ſich einem wozu verdungen, auf einmahl mehreren zugleich nuͤtzlich ſeyn kann; ſo iſt nicht zu zweifeln, daß, da man zweymahl verſprechen kann, was man zweymahl zu leiſten im Stande iſt (§. 421.), und da wenig dran gelegen, ob es durch eine oder zwey verſchiedene Handlungen geſchiehet, man ſich dazu, wozu man ſich einem verdungen, auch zugleich einem andern verdingen kann, und auf einmahl von einem jeden den gantzen Lohn nehmen.
Es ſey zum Exempel ein Bote, der Briefe zu uͤberbringen gedungen iſt.
Weil aber, wenn man ſich mehreren zuſammen genommen verdungen, alle zuſammengenommen nur als eine Perſon anzuſehen, folglich alle zuſammengenommen den Lohn nur einmahl zu zahlen ſchuldig ſind; ſo zahlt ein jeder von ihnen nur ſeinen Theil vom Lohne, wie es unter ihnen ausgemacht worden.
Wenn aber ſich einer wozu zweyen verdinget, was er nur einem leiſten kann; ſo gehet der erſte dem andern vor (§. 421.).
§. 631.
Wenn eine Sache auf eine gewiſſe Zeit vermiethet worden, oder man ſich zu einer Arbeit vermiethet; ſo hoͤrt nach dem Verlauf der Zeit das Recht des Miethenden auf, und der Contract wird geendiget (§. 317. 318.); folglich da man ſagt, die Miethe werde aufgeſagt (locatio & conductio renunciari dicitur), wenn entweder der Vermiether dem Miethenden, oder dieſer jenem anzeigt, daß er uͤber eine gewiſſe Zeit nicht mehr an den Contract gebunden ſeyn wolle; ſo iſt nach dem Naturrecht kein Aufſagen der Miethe nothwendig, wenn man es nicht beſonders verabredet hat (§. 628.).
Derowegen, da man ſagt, eine Sache oder Arbeit werde von neuem vermiether, oder verdungen (res vel opera relocari dicitur), wenn ſie dem, der ſie vorher gemiethet hatte, nach geendeter Zeit von neuem vermiethet wird; ſo iſt die Wiedervermiethung ein neuer Contract, der von dem vorhergehenden gantz unterſchieden iſt; folglich koͤnnen demſelben neue Vertraͤge, ſie moͤgen beſchaffen ſeyn, wie ſie wollen, hinzugeſetzt werden, oder man kan demſelben eine neue Bedingung geben, die von der vorhergehenden unterſchieden.
Weil man aber auch ſtillſchweigend wegen einer Sache eines werden kann (§. 439.); ſo verſtehet ſichs, daß die neue Vermiethung ſtillſchweigend auf die vorhergehende Weiſe geſchehen ſey, wenn der, welcher die Sache gemiethet, ohne Widerſpruch des Vermiethers ſie uͤber die Zeit braucht, oder die Miethe, wie man es verabredet, nicht aufgeſagt worden (§. 441.).
Vom wieder von neuem miethen und dem Aufſagen der Miethe.
§. 632.
Von der Vermiethung, die durch den Tod, oder durch das Aufhoͤren des Rechts an einer Sache geendet wird.
Wenn die Dauer eines Contracts auf dem Willen eines oder beyder Perſonen beruhet; ſo iſt, da der todte zu wollen aufhoͤret, durch den Tod deſſen, auf den die Dauer des Contracts ankommt, folglich in dem letzten Falle durch den Tod eines von beyden, die Miethe zu Ende.
Da niemand mehr Recht dem andern durch das Vermiethen einraͤumen kann, als er ſelbſt an der Sache hat (§. 258.); ſo iſt das Vermiethen zu Ende, ſo bald das Recht des Vermiethers an der Sache aufhoͤrt.
§. 633.
Weil dem Miethenden der Gebrauch der Sache vermiethet wird (§. 620.); ſo iſt der Vermiether ſchuldig in die Verſchlimmerung zu willigen, ohne welche der Gebrauch der Sache nicht erhalten werden kann.
Allein wenn die Sache mit Vorſatz oder aus Verſehn deſſen, der ſie gemiethet, verſchlimmert, oder gaͤntzlich zernichtet wird; ſo iſt dieſer den Schaden zu erſetzen ſchuldig (§. 270.).
Da aber die Sache dem Vermiether eigenthuͤmlich bleibt, und nur der Gebrauch dem andern zukommt (§. 620.); ſo faͤllt der Schaden auf den Vermiether, der durch einen Zufall ſich ereignet, daran der ſie gemiethet keine Schuld hat: Hingegen auf dieſen, wenn er den Gebrauch der Sache betrift, woferne nicht etwas von einem Erlaß verabredet worden (§. 342. 628.).
Wenn aber durch einen Zufall der Gebrauch der Sache gaͤntzlich wegfaͤllt; ſo muß, indem der Lohn fuͤr den Gebrauch gegeben wird, derſelbe erlaſſen werden.
Von dem Schaden, der an der Sache, oder an dem Gebrauch derſelben verurſacht worden.
§. 634.
Auf gleiche Weiſe erhellet, daß, da es dem, der einen andern zu einer Arbeit gedungen, nicht zugerechnet werden kann, wenn er bey der Arbeit durch ſein Verſehen Schaden leider (§. 3.), fuͤr welchem er ſich in acht nehmen ſollte (§. 269.); der ihn gedungen, denſelben zu erſetzen nicht ſchuldig iſt.
Und weil die Zufaͤlle nicht voraus geſehen werden koͤnnen; ſo muß der, welcher ſich zu einer Arbeit fuͤr Lohn verdinget, die Gefahr auf ſich nehmen, die ihm deswegen begegnen koͤnte; folglich darf der ihn gedungen ihm auch den Schaden nicht erſetzen, darein er durch einen Zufall gerathen.
Wenn er alſo ein Werckzeug bey der Arbeit, die er verſprochen, zerbricht, oder verdirbet; ſo iſt der Schaden ſein, wie auch wenn die Materie Schaden nimmt, die ihm zugehoͤrt, und woraus er uns etwas machen ſollte:
Allein wenn die Materie unſer iſt, bey welcher ſich der Zufall ereignet; ſo iſt der Schaden unſer (§. 243.).
Es iſt allerdings klar, daß der durch ſeine Schuld den Schaden verurſacht hat, der aus einer uns zugehoͤrigen Materie eine fehlerhafte Sache gemacht hat (§. 21. 269.); und daher, wenn der Fehler verbeſſert werden kann, muß er ihn ohne Lohn verbeſſern:
Wenn aber dieſes nicht angeht; ſo muß er die Materie bezahlen und die fehlerhafte Sache behalten (§. 270.).
Weil man einen Kuͤnſtler (artifex) nennt, der eine Kunſt wohl verſtehet, oder ausuͤbet; ſo iſt die Unwiſſenheit des Kuͤnſtlers, oder desjenigen, der ſich davor ausgiebet, allerdings ein Verſehen (§. 21.).
Weil endlich ein Werck, das wir einem andern verdungen haben, unſer iſt; ſo iſt der Schaden unſer, wenn ſich ohne die Schuld deſſen, dem es verdungen worden, durch einen Zufall in dem angefangenen, oder auch vollendeten Wercke ein Schaden ereignet (§. 243.):
Aber wenn der Schade wegen eines Fehlers im Wercke, oder der verfertigten Sache geſchiehet; ſo muß der, dem es verdungen worden, den Schaden erſetzen; als daran er ſchuld iſt, vermoͤge deſſen, was vorhin erwieſen worden (§. 270.).
Von dem Schaden, den einer leidet, der ſich zu
einer Arbeit verdungen, und dem Schaden in der verdungenen Sache.
§. 635.
Wenn man mit einem Kuͤnſtler eines wird, daß er eine Sache aus ſeiner Materie mache, dergeſtalt daß man wegen des Preißes einig wird, ſo davor gezahlet werden ſoll, wenn ſie fertig iſt, und gut befunden worden; ſo iſt, indem man nicht einen Lohn fuͤr die Arbeit verabredet, ſondern wegen des Preißes der Sache eines wird, der Contract kein Vermiethen und Miethen (§. 620.), ſondern ein Kauf und Verkauf einer kuͤnftigen Sache, welcher unter der Bedingung geſchloſſen wird, wenn ſie keinen Fehler haben wird (§. 587. 590.).
Und weil im Kaufen und Verkaufen eine Sache zu Ergaͤntzung des Preißes zugegeben werden kann (§. 599.); ſo bleibt es noch ein Kauf und Verkauf, wenn die zu Verfertigung der Sache gegebene Materie, oder auch eine andere Sache dergeſtalt gegeben wird, daß man ſie anſtatt Geldes annimmt.
Vom Kaufe einer Sache, die ein anderer uns machen ſollte.
§. 636.
Von Unkoſten, die auf eine gemiethete Sache verwendet werden.
Weil der Vermiether eine Sache, die zu dem gemietheten Gebrauche geſchickt iſt, geben muß (§. 621.); ſo iſt, wenn, der ſie gemiethet, nothwendige Unkoſten aufgewandt hat, ohne welche naͤmlich die Sache den Gebrauch nicht haben konte, der Vermiether dieſelbe wiederzugeben ſchuldig:
Es iſt aber nicht erlaubt Unkoſten die nuͤtzlich ſind, ohne Einwilligung des Vermiethers zu machen; weil derſelbe nichts anders, als den gemietheten Gebrauch zu leiſten ſchuldig iſt (§. 317.):
Und da, der etwas gemiethet, nicht Eigenthumsherr davon iſt (§. 620.); ſo iſt ihm nicht einmahl erlaubt, auf ſeine eigene Koſten ohne Einwilligung des Vermiethers in der gemietheten Sache etwas zu veraͤndern (§. 256.).
§. 637.
Von den Fehlern einer vermietheten Sache.
Weil ein jeder den Schaden von andern abwenden ſoll (§. 269.); ſo muß der Vermiether auch die Fehler der vermietheten Sache, welche einen beym Gebrauch derſelben in Schaden ſetzen koͤnnen, anzeigen, als wenn ein Pferd gerne ausſchlaͤgt, oder zu einer gewiſſen Jahrszeit wegen einer Ueberſchwemmung in gewiſſen Theilen des Hauſes zu befuͤrchten.
Wenn alſo jemand mit Wiſſen eine fehlerhafte Sache vermiethet; ſo muß er dem, der ſie gemiethet, davor ſtehen (§ 415.):
Wenn er es nicht weiß und ſeine Unwiſſenheit unuͤberwindlich iſt; ſo muß er doch, ob es ihm zwar nicht kann zugerechnet werden (§. 34.), weil er den Gebrauch nicht leiſtet, als den die fehlerhafte Sache nicht haben konte, nach Befinden der Umſtaͤnde die Miethe erlaſſen (§. 621.).
§. 638.
Wenn einem der Gebrauch von Viehe fuͤr einen geringeren jaͤhrlichen Pacht, oder fuͤr einen gewiſſen Theil der Fruͤchte mit der Bedingung gelaſſen wird, daß, wenn einige davon ſterben ſollten, der ſie gepachtet andere an ihre Stelle ſetzen, oder den Werth derſelben bezahlen ſoll, ſo wird der Contract ein eiſerner Pacht (ſocida) genannt.
Es erhellet demnach, daß der eiſerne Pacht ein Pacht mit dem hinzugefuͤgten Vertrage ſey, wodurch der Pachter alle Gefahr uͤber ſich nimmet (§. 620. 628.).
Es erhellet ferner, daß bey dem eiſernen Pachte das Vieh dem Verpachter niemals ſtirbt, und nach ſeinem Werth uͤbergeben werden muß.
Und weil man das Vieh eiſern (pecudes ferreæ) nennet, welches dem Verpachter niemahls ſterben kann; ſo iſt der eiſerne Pacht ein Pacht des eiſernen Viehes.
Weil aber die Gleichheit in den beſchwerlichen Contracten zu beobachten iſt (§. 580.); ſo iſt der Pacht des eiſernen Viehes nach dem Preiße der Fruͤchte, oder Nutzung, welche der Pachter von dem Viehe hat, und der Gefahr, die er uͤber ſich nimmt, zu beſtimmen.
Da das Vieh des Nutzens wegen verpachtet wird; ſo iſt der Verpachter verbunden geſundes Vieh anzugeben:
Und woferne es an einer Kranckheit, die es vor dem Pachte gehabt, ſtirbt; ſo faͤllt die Gefahr auf den Verpachter (§. 415.).
Von dem eiſernen Pachte.
§. 639.
Was eine Handlungsgeſellſchaft iſt.
Wenn zwey oder mehrere unter ſich verabreden, daß ſie Sachen und Arbeit zu einem gewiſſen Geſchaͤfte mit einander beytragen, oder zuſammen ein Gewerbe mit gemeinſchaftlichen Koſten und Bemuͤhungen treiben wollen, mit dem Gedinge, daß der Schaden und Gewinn gemeinſchaftlich ſeyn ſoll, ſo wird ein ſolcher Contract eine Handlungsgeſellſchaft (ſocietas negotiatoria) genannt; oder auch ſchlechterdings eine Geſellſchaft.
Die, welche in die Geſellſchaft treten, werden ihre Glieder, oder auch Mitglieder (ſocii) genannt.
Es wird aber eine Geſellſchaft errichtet, es moͤgen entweder beyde Mitglieder Sachen und Arbeit; oder einer Sachen, der andere Arbeit; oder der eine Sachen und Arbeit, der andere entweder Sachen, oder Arbeit allein beytragen.
Daß unter den Sachen auch Geld begriffen ſey, iſt vor ſich klar.
Mit dem, welcher nichts von beyden beytraͤgt, wird keine Geſellſchaft gemacht:
ſondern wenn er nur zu einem Theil des Gewinns zugelaſſen wird, ſo iſt es eine Schenckung (§. 475.); wenn er auch am Schaden Theil haben ſoll, ſo iſts ein beſonderer Contract (§. 438.).
§. 640.
Weil ein jeder von ſeinem Rechte abſtehen kann (§. 342.), und es einem jeden frey gelaſſen werden muß, wie weit er ſich verbindlich machen will (§. 78. 79.); ſo kann eine Geſellſchaft dergeſtalt errichtet werden, daß einer Theil am Gewinn, nicht aber am Schaden hat: Allein da wir allen Schaden von andern abwenden ſollen (§. 269.), noch uns mit ihrem Schaden bereichern (§. 271.); ſo kann man nicht ſo contrahiren, daß ein Mitglied bloß an dem Schaden, aber nicht dem Gewinn Theil haben ſoll; folglich da man eine Loͤwen-Geſellſchaft (ſocietas leonina) nennt, in welcher einer allein den Gewinn, der andere allein den Schaden hat, ſo iſt dieſelbe unerlaubt, und vor und an ſich ſelbſt nichtig.
Wie eine Geſellſchaft in Anſehung des Schadens gemacht wird.
§. 641.
Von der Geſellſchaft der Guͤter und aller Guͤter, oder des gantzen Vermoͤgens.
Wenn alle Guͤter, ſo wohl die gegenwaͤrtigen, als kuͤnftigen in eine Gemeinſchaft gebracht werden, ſo wird es die Geſellſchaft aller Guͤter, oder des gantzen Vermoͤgens (ſocietas omnium bonorum, vel fortunarum) genannt:
Wenn aber alles, was durch Fleiß und Arbeit erworben wird, zur Gemeinſchaft kom̃t, ſo heiſt es die Geſellſchaft der Guͤter ohne Zuſatz (ſocietas bonorum, ſimpliciter).
Beyde heiſſen mit dem gemeinſchaftlichen Nahmen eine allgemeine Geſellſchaft (ſocietas univerſalis, generalis), und im Gegentheil heiſt eine beſondere Geſellſchaft (particularis), in welcher nur gemeinſchaftlich iſt, was aus gewiſſen Sachen kommt, oder durch ein gewiſſes Gewerbe erhalten wird.
§. 642.
Von den Guͤtern der Geſellſchaft.
Die Guͤter der Geſellſchaft (bona ſocietatis) nennt man, welche zur Gemeinſchaft gebracht werden, indem die Geſellſchaft errichtet wird.
Da ein jedes Mitglied an den Guͤtern der Geſellſchaft zum theil ein Eigenthum hat (§. 639.); ſo bringt ein jedes Mitglied, ſo bald die Geſellſchaft aller Guͤter errichtet wird, auf den andern nach Proportion das Eigenthum ſeiner gegenwaͤrtigen und kuͤnftigen Guͤter (§. 641. 589.).
§. 643.
Das Geld, welches in der Geſellſchaft zu einem gewiſſen Gebrauch beygetragen wird; und uͤberhaupt das Geld, welches wir nutzen, heißt das Capital (ſors).
Welches Geld man Capital zu nennen pflegt.
§. 644.
Wenn einer allein die Arbeit verrichtet, der andere das benoͤthigte Geld beytraͤgt, und die Arbeit mit dem Gebrauch des Geldes verglichen wird; ſo hat, der die Arbeit verrichtet, da der Gebrauch des Geldes und der Gebrauch der Arbeit bloß gemeinſchaftlich ſind, keinen Theil am Capital, und das Capital geht bloß dem verlohren, oder bleibt deſſelben, der das Geld beygetragen hat: Wenn aber die Arbeit mit dem Eigenthum des Geldes verglichen wird; ſo hat, der die Arbeit verrichtet, indem das Geld ſelbſt und die Arbeit, welche nach Gelde geſchaͤtzt wird, gemeinſchaftlich ſind, ſeinen Theil nach Proportion an dem Capital, ſo viel naͤmlich der Werth der Arbeit gilt, ſo zum Capital mit geſchlagen wird.
Wie auf verſchiedene Art der Beytrag an Gelde u. Arbeit mit einander verglichen werden kann.
§. 645.
Da man in einer Handlungsgeſellſchaft nicht vermuthet, daß ein Glied dem andern etwas umſonſt geben, oder thun will, noch auch natuͤrlicher Weiſe es zu geben, oder zu thun ſchuldig iſt (§. 54. 73. 639.); ſo muß in derſelben die Gleichheit beobachtet (§. 580.), folglich der gemeinſchaftliche Gewinn und Schaden nach Proportion des Beytrags getheilet werden, naͤmlich dergeſtalt, daß wer doppelt beygetragen hat, auch doppelten Gewinn hat, aber auch doppelten Schaden tragen muß.
Wenn demnach einer ſo viel als der andere beygetragen; ſo iſt auch der Gewinn und Verluſt gleich.
Ein jeder haͤlt vor hoͤchſt billig die Gleichheit der Theile, wenn der Beytrag gleich iſt.
Da nun, wer doppelt beytraͤgt, zwey Glieder der Geſellſchaft vorſtellt u. ſ. f. ſo folgt daher allerdings, daß die Theilung des Gewinns und Verluſts nach Proportion des Beytrags billig geſchiehet.
Weil aber die Glieder ſich wegen der Theile unter einander vergleichen koͤnnen, wie ſie wollen (§. 385. 438.); ſo muͤſſen die Theile des Schadens und Gewinns ſo behalten werden, wie ſie ausdruͤcklich abgeredet worden (§. 438.).
Wenn aber die Arbeit mit dem Gebrauch des Geldes verglichen wird; ſo muß die Proportion, nach welcher die Theilung geſchehen ſoll, indem derjenige, welcher die Arbeit beytraͤgt, keinen Theil am Capital hat (§. 664.), daraus beſtimmt werden, was der Gebrauch des Geldes und die Gefahr das Capital zu verliehren, und aus dem, was die Arbeit und die Gefahr dieſelbe vergebens anzuwenden, nach ihrem Werthe austraͤgt.
Wenn man aber die Gefahr nicht mit in Erwegung ziehet; ſo wird gedachte Proportion daraus beſtimmt, was der Gebrauch des Geldes und die Arbeit gilt.
Von der Theilung des Schadens und Gewiñs.
§. 646.
Da der Gewinn eine Sache iſt, folglich Geld, welches zu unſern Guͤtern hinzukommt (§. 414.), die Koſten aber in einer Geſellſchaft des Gewinns halber angewandt werden (§. 279. 639.); ſo rechnet man bloß vor Gewinn, was nach Abzug der Unkoſten uͤbrig bleibt, folglich auch nach Abzug des Geldes, welches man beygetragen, und des Schadens, den man erlitten, als der den Gewinn vermindert (§. 269. 279.).
Von der Rechnung des Gewinns.
§. 647.
Da die Geſellſchaft eines gewiſſen Geſchaͤftes wegen gemacht wird (§. 639.); ſo iſt nach Endigung des Geſchaͤftes die Geſellſchaft zu Ende: Und wenn ſie auf eine gewiſſe Zeit gemacht worden; ſo iſt ſie nach Verfließung der Zeit zu Ende.
Weil man aber ſagt, eine Geſellſchaft werde verlaͤngert (ſocietas prorogari dicitur), wenn ſie laͤnger fortgeſetzt wird, als man verabredet hatte; folglich eine Geſellſchaft verlaͤngern, eben ſo viel iſt, als ſie erneuern (§. 441.); ſo gilt, was von der Erneuerung der Vertraͤge geſagt worden, auch von der Verlaͤngerung der Geſellſchaft (§. cit.).
Weil aber niemand den andern in Schaden bringen ſoll (§. 269.); ſo iſt es nicht erlaubt von der Geſellſchaft mit ihrem Schaden abzugehen:
Wenn ſie aber auf keine gewiſſe Zeit gemacht worden; ſo kann man ohne ihren Schaden daraus ſcheiden; weil alsdenn nichts wider das Recht der Mitglieder geſchieht (§. 83.).
Von dem Ende und der Verlaͤngerung der Geſellſchaft.
§. 648.
Wenn eine Geſellſchaft aufgeſagt, und wenn ſie aufgehoben wird.
Man ſagt, derjenige ſage eine Geſellſchaft auf (ſocietatem renunciare), welcher ſich erklaͤret, daß er in derſelben nicht laͤnger bleiben wolle.
Wer alſo eine Geſellſchaft aufſagt, der ſcheidet aus derſelben (§. 442.).
Wenn derowegen ein Mitglied nicht leiſtet, was es nach den Geſetzen der Geſellſchaft leiſten ſoll; ſo kann das andere die Geſellſchaft aufſagen; folglich wenn mehrere ſind, ſo koͤnnen die uͤbrigen die Geſellſchaft fortſetzen, und das nachlaͤßige, oder zanckſuͤchtige Glied, welches alles nach ſeinem Kopfe allein haben will, ausſchlieſſen.
Es iſt naͤmlich einerley, als ob ſie die Geſellſchaft aufſagten, und unter ſich eine neue errichteten.
Daß aber, wenn beyde es mit einander eines werden, dadurch, wie ein jeder Vertrag (§. 444.), alſo auch eine Geſellſchaft koͤnne aufgehoben werden (ſocietatem diſſolvi), iſt klar genung.
§. 649.
Was fuͤr den Gebrauch einer Sache, die durch den Gebrauch verbraucht wird, inſonderheit des Geldes, gegeben wird, es mag Geld, oder eine andere Sache ſeyn, heißt die Zinſe (uſura).
Da der Gebrauch einer Sache, welche durch den Gebrauch verbraucht wird, nicht weniger geſchaͤtzt werden kann, als einer Sache, welche durch den Gebrauch nicht verbraucht wird; wie hinlaͤnglich erhellet, wenn wir ſetzen, daß das Geld zu Erkaufung eines fruchttragenden Grundes, oder auf ein Geſchaͤfte, das Gewinn bringt, angewandt wird; niemand aber dem andern umſonſt etwas geben darf, der ihm wiederum etwas geben kann (§. 473.); ſo ſind die Zinſen an und vor ſich ſelbſt nicht unerlaubt.
Natuͤrlicher Weiſe aber muß die Groͤſſe derſelben aus dem Gebrauch des Geldes beſtimmt werden, wozu es beſtimmt wird.
Naͤmlich die Zinſen koͤnnen als ein Theil des Gewinns angeſehen werden, daran in einer Geſellſchaft ein Mitglied Theil hat, ſo allein Geld beytraͤgt, indem man zugleich auf die Gefahr ſieht, welche der Schuldner allein uͤbernimmt.
Und daher erhellet, daß natuͤrlicher Weiſe die Zinſen bald groͤſſer, bald kleiner ſeyn koͤnnen.
Man nennt demnach beiſſende Zinſen, oder auch Juden-Zinſen (uſuras mordentes) diejenigen, welche von einem gefordert werden, der mit dem Gelde kaum ſo viel gewinnen kann, als zur Nothdurft hinreicht, oder wenn ſie den Gewinn uͤberſchreiten, welchen der Schuldner durch den Gebrauch des Geldes haben kann; und es iſt klar, daß dieſelben natuͤrlicher Weiſe unerlaubt ſeyn (§. 513.).
Die Erpreſſung unerlaubter Zinſen wird der Wucher (uſuraria pravitas) genannt.
Von den Zinſen.
§. 650.
Vom Leiben auf Zinſen.
Weil das nichts geborgtes iſt, wenn der Gebrauch des Geldes nicht umſonſt, ſondern fuͤr Geld gegeben wird (§. 533.), und daher auch das Geld, welches einer verzinſen muß, zu verzinſendes Geld (pecunia uſuraria) genannt wird; ſo nennen wir den Contract, in welchem Geld fuͤr Zinſe geliehen wird, im groͤſſern Wercke vom Rechte der Natur im 4ten Theile §. 1423. contractum fœnebrem; ſo wie man im Roͤmiſchen Recht pecuniam fœnebrem dasjenige Geld nennt, fuͤr deſſen Gebrauch Zinſen gezahlt werden.
Man koͤnte ſelben auch contractum uſurarium nennen.
Jm Deutſchen ſagen wir, Geld auf Zinſe leihen.
§. 651.
Von Verzinſung der Zinſen.
Verzinſung der Zinſen (anatociſmus) nennt man den Contract, in welchem man verabredet, daß die Zinſen zum Capital geſchlagen, und nachher mit demſelben wieder verzinſet werden ſollen.
Da die gezahlten Zinſen, ſo bald als ſie gezahlt worden, ein Capital desjenigen ſind, der ſie bekommen, und man dem Geld leihen kann, dem man ſchon vorher Geld fuͤr Zinſen geliehen; ſo iſt es natuͤrlicher Weiſe erlaubt, wegen der rechtmaͤßigen Urſache der Zinſen die empfangenen Zinſen, dem der ſie ſchuldig war, von neuem als ein Capital zu verzinſen zu leihen.
Daher erhellet, daß Zinſen verzinſen an und vor ſich ſelbſt nicht unerlaubt ſey.
§. 652.
Die Handſchrift (chirographum) iſt eine Schrift, darinnen man bekennet, daß man eine Sache, die durch den Gebrauch verbraucht wird, vom andern empfangen habe, und ſie in eben der Art wiederzugeben verſpricht:
Ein Contract, welcher vermittelſt einer Handſchrift vollzogen wird, ein handſchriftlicher Contract (contractus chirographarius).
Daher erhellet ferner, was ein handſchriftlicher Glaͤubiger und Schuldner, und eine handſchriftliche Schuld ſey (creditor & debitor chirographarius, debitum chirographarium).
Es erhellet auch, daß der handſchriftliche Contract nichts anders als ein Borgen ſey, ſo ſchriftlich vollzogen worden (§. 528.), oder auch ein ſchriftlich verfaßtes Leihen auf Zinſen (§. 650.).
Von der Handſchrift u. was ein handſchriftlicher Contract ſey.
§. 653.
Da man in einer Handſchrift verſpricht, was man empfangen, in eben der Art wieder zu geben (§. 652.); ſo iſt derjenige, welcher in der Hoffnung eine Sache, die durch den Gebrauch verbraucht wird, z. E. Geld, zu empfangen eine Handſchrift von ſich giebt, nichts aber bekommt, auch nichts wiederzugeben verbunden.
Damit ſich aber nicht Faͤlle ereignen, da es zweifelhaft ſcheinet, ob die Sache, oder das Geld empfangen worden, oder nicht; ſo muß alſobald, als die Handſchrift eingehaͤndiget wird, auch die Sache uͤbergeben, oder das Geld gezahlt werden, und ehe dieſes geſchiehet, muß weder der Schuldner die Handſchrift von ſich geben, noch auch der Glaͤubiger ſie annehmen.
Eben dieſes verſteht ſich, wenn nicht die gantze Qvantitaͤt, oder Summe, die in der Handſchrift ausgedruckt worden, gegeben, oder gezahlet wird.
Aus eben dieſer Urſach ſoll die Handſchrift alſobald wiedergegeben werden, als das Geld wiederbezahlt wird.
Uebrigens darf man in einer Handſchrift die Urſach, um welcher willen man ſchuldig iſt, nicht ausdruͤcken (§. 407.).
Derowegen, da es natuͤrlicher Weiſe eben ſo viel iſt, als ob keine Urſache dazu geſetzt worden waͤre, wenn ſie auch hinzugeſetzt worden; ſo gilt die Handſchrift, wenn auch gleich eine falſche Urſache, warum einer ſchuldig iſt, angezeigt worden, wenn es nur wahr iſt, daß er ſo viel ſchuldig iſt.
Was man von einem handſchriftli-
chen Contracte zu mercken hat.
§. 654.
Eine Qvittung (apocha, quittancia) nennt man das Schreiben, worinnen der Glaͤubiger bekennt, daß der Schuldner bezahlt habe, oder daß er von ihm empfangen, was er ſchuldig war.
Weil alſo durch Vorzeigung der Qvittung bewieſen wird, daß die Zahlung geſchehen ſey; ſo ſoll eine Qvittung weder gegeben, noch angenommen werden, wenn die Zahlung nicht geſchehen; folglich wenn nur Hoffnung zur Zahlung gemacht worden, muß man ſie wieder zuruͤcke fordern, oder der Schuldner muß zur Zahlung angehalten werden.
Eben dieſes verſteht ſich, wenn einer die Qvittung bekommen, die Schuld aber nicht gantz bezahlt.
Da man durch eine Qvittung die Zahlung beweiſen kann; ſo muß, wenn die Handſchrift verlohren worden, oder nicht gefunden werden kann, dieſes in der Qvittung angezeigt werden.
Von den Qvittungen.
§. 655.
Wenn man Geld mit Gelde verwechſelt, es geſchehe auf was Art und Weiſe es wolle, ſo wird es gewoͤhnlicher Weiſe ein Wechſel (cambium) genannt.
Beſonders aber nennt man die Umſetzung des Geldes, oder auch Geld verwechſeln (cambium manuale), wenn man eine Geldſorte mit einer andern vertauſcht, z. E. groͤſſere Muͤntzſorten mit kleineren.
Von den Griechen wird es collybus genannt.
Daher nennt man einen Wechsler collybiſtam:
Man nennt ihn aber auch numularius oder trapezita.
Es iſt naͤmlich ein Wechsler, der Geld zu dem Ende bereit liegen hat, daß er eine Sorte mit einer andern vertauſcht.
Und was der Wechsler deswegen abzieht, heiſt gewoͤhnlicher Weiſe das Aufgeld oder agio (lagium).
Es wird auch im Lateiniſchen, jedoch nicht ohne Zweydeutigkeit, collybus genannt, weil ſelbſt der Contract ſo genannt wird.
Wenn der Werth der Sachen und Arbeit nach dem aͤuſſeren Werthe des Geldes beſtimmt wird, und damit man es beqvemer ausgeben kann, eine gewiſſe Muͤntzſorte mit einer andern vertauſcht wird; ſo darf, indem es einerley iſt, was vor Geld gezahlet wird, bey dem Geldwechſeln nur auf den aͤuſſern Werth deſſelben geſehen werden (§. 580.).
Weil uns aber dran gelegen iſt, daß wir eine Muͤntzſorte, welche einen groͤſſern inneren Werth hat, als diejenige, die wir ſchon haben, und nicht weniger dem andern daran gelegen iſt, daß er nicht eine beſſere mit einer geringeren vertauſcht; ſo muß man, da es etwas ſchaͤtzbahres iſt, wie viel dem andern daran gelegen, bey der Umſetzung des Geldes auf den inneren Werth ſehen; folglich iſt das Aufgeld nicht unerlaubt.
Weil der Wechsler des Verwechſelns halben die Nutzung ſeines Geldes miſſen muß, die er ſonſt haben koͤnte, und auch Zeit und Muͤhe auf dieſes Geſchaͤfte wenden muß, beydes aber etwas ſchaͤtzbahres iſt; ſo iſt dem Wechsler ſo viel abzuziehen erlaubt, als die Nutzung des Geldes, die er miſſen muß, und ſeine Muͤhe und Zeit, welche er auf dieſes Geſchaͤfte wendet, betraͤgt.
Und da er ſelbſt Aufgeld geben muß, wenn er vor geringere Muͤntzſorten beſſere einwechſeln will, vermoͤge deſſen, was erwieſen worden; ſo iſt ihm auch erlaubt zugleich ſo viel abzuziehen, als der Unterſcheid der innern Guͤte der Muͤntzſorten betraͤgt (§. 473.).
Nach den verſchiedenen Umſtaͤnden muß man in der Beſtimmung der Qvantitaͤt des Aufgeldes auch auf das andere, ſo dabey vorkommt, ſehen, deſſen Werth ſich beſtimmen laͤßt.
Von der Umſetzung des Geldes.
§. 656.
Der Contract, da einem zu dem Ende Geld ausgezahlet wird, daß er es fuͤr einen gewiſſen Lohn an einem andern Orte dem, der es gegeben, oder jemand anders wieder ſoll zahlen laſſen, wird eigentlich ein Wechſel (cambium), oder auch zuweilen ein traßirter Wechſel (cambium traſſatum) genannt.
Bey einem Wechſel kommen alſo vier Perſonen vor, naͤmlich die Perſon, welche das Geld zahlet, ſo an einem andern Ort wieder gezahlt werden ſoll; die Perſon, welche das Geld empfaͤngt, und die Auszahlung an einem andern Ort beſorget; die Perſon, welche es an einem andern Ort zahlt; und endlich die Perſon, der es an einem andern Orte gezahlt wird.
Die erſte nennt man den Herrn des Wechſels, oder den Ausgeber des Geldes, der naͤmlich das Geld auf Wechſel giebt, oder den Remittenten (campſarius, remittens), die andere den Geber, Ausgeber des Wechſelbriefes, oder Traſſirer, ingleichen Traſſanten (campſor, traſſans), die dritte den Acceptanten oder Traſſaten (acceptans, traſſatus), und die vierte den Wechſelsinhaber oder Praͤſentante (præſentans).
Es erhellet aber, daß einer zuweilen eine doppelte Perſon vorſtellen kann; als daß der Traßirer und der Traſſate, oder der Remittente und der Praͤſentante eine Perſon iſt.
Die Schrift, welche vom Traßirer an den Traſſaten geſtellet wird, wegen des Praͤſentanten auszuzahlenden Geldes, und fuͤr baares Geld dem Remittenten gegeben wird, heiſſet der Wechſelbrief (litteræ cambiales); das Schreiben aber wodurch Traſſate wegen des Wechſels, und wie er wegen der Auszahlung vergnuͤgt werden ſoll, benachrichtiget wird, heißt ein Adviſobrief, das Aviſo (litteræ adviſoriæ); was vor den Wechſelbrief der Remittente dem Traßirer gezahlet, der Werth, oder die Valuta.
Die im Wechſelbriefe enthaltene Summe aber, die wieder gezahlet werden ſoll an den Praͤſentanten, die Remiſſe (remiſſa), in Abſicht auf den Remittenten; hingegen die Tratta (traſta), in Abſicht des Traſſantens.
Der Nutzen dieſes Contracts erhellet daraus, daß durch Wechſel das Geld an den entlegenſten Orten gezahlt, und von den Reiſenden an allen Orten in den Muͤntzſorten, die daſelbſt gaͤnge und gaͤbe ſind, erhalten werden kann.
Was das Naturrecht bey dem Wechſel beſtimmt, welcher wie alle menſchliche Handlungen, alſo auch die Wechſel regieret, in Abſicht der zugezogenen Verbindlichkeiten und der dadurch erhaltenen Rechte, muß aus demjenigen beſtimmt werden, was wir von dem Verſprechen, von der Erſetzung des Schadens, der Leiſtung des Jntereſſe und von Vermeidung der Bereicherung mit des andern Schaden erwieſen haben.
Daher erhellet gleich, daß der Traßante dem Remittenten verbunden iſt, zu ſorgen, daß die im Wechſelbriefe enthaltene Summe an verabredetem Orte und Zeit dem Praͤſentanten gezahlt werde:
Der Remittente aber die Valuta oder den Werth zahlen muͤſſe (§. 380.).
Daß aber der Traſſate dem Praͤſentanten zur Zahlung nicht verbunden ſey, ehe er den Wechſel acceptiret; indem er durch die Acceptation dem Praͤſentanten verſpricht den Wechſel zu bezahlen (§. 380.):
Daß aber der Traſſante verbunden ſey, den Werth des Wechſels wiederzugeben und fuͤr den Schaden zu ſtehn, wenn der Traſſate nicht zahlet (§. 271. 415.).
Ein mehreres wollen wir nicht hinzuthun, was in dem groͤſſern Wercke 5. Theil 1. H. nachgeleſen werden kann.
Von dem traßirten Wechſel.
§. 657.
Vom trocknen Wechſel, oder eignen Wechſelbriefen.
Zur Nachahmung des traßirten Wechſels, welcher von den Kaufleuten zur Erleichterung der Handlung eingefuͤhrt worden, haben andere den trocknen Wechſel (cambium ſiecum) nachgeaffet, wodurch einer von dem andern einen Wechſelbrief bekommt, fuͤr welchen ihm, oder einem andern, der das Recht dazu von ihm erhalten, an eben dem Orte, aber zu einer gewiſſen Zeit, eine gewiſſe verabredete Summe Geldes gezahlt werden muß.
Es iſt klar, daß dergleichen Wechſelbriefe ihrer Natur nach von einer Handſchrift nicht unterſchieden ſind (§. 652.).
Derowegen iſt aller Unterſcheid, welcher zwiſchen einem ordentlichen Wechſelbriefe und zwiſchen einer Handſchrift angenommen wird, bloß willkuͤhrlichen Rechtes.
§. 658.
Vom Schaͤtzungscontracte.
Einen Schaͤtzungscontract (contractus æſtimatorius, Wuͤrdigungscontract, Wardirungscontract) nennt man denjenigen, durch welchen eine geſchaͤtzte Sache, die um einen gewiſſen Preiß verkauft werden ſoll, dem andern uͤbergeben wird, daß er dieſelbe entweder wiedergebe, oder den geſetzten Preiß zahle.
Wenn alſo derjenige, der die Sache empfaͤngt, ſie theurer verkaufen kan; ſo gewinnt er, was uͤber den geſetzten Preiß iſt, und wenn er ihn ſelbſt zahlen will, ſo iſt er ſie nicht wiederzugeben verbunden.
Jm Gegentheil aber da er ohne Einwilligung deſſen, der ihm die Sache gegeben, ſie nicht geringer verkaufen darf (§. 317. 199.); ſo muß er, wenn er ſie geringer verkauft, das was fehlt, erſetzen (§. 269. 438.).
Aus der Erklaͤrung ſelbſt erhellet, daß dieſer Contract bey allen Sachen, die verkauft werden koͤnnen, gemacht werden kann.
§. 659.
Der Preiß wird zu einer Sache der Schaͤtzung wegen hinzugefuͤgt (pretium rei taxationis gratia adjicitur), wenn es zu dem Ende geſchiehet, damit man jetzo und ins kuͤnftige von derſelben Werth Gewißheit hat; des Verkaufs wegen aber, damit man weiß, wie theuer die Sache verkauft werden ſoll.
Der Schaͤtzung wegen iſt alſo ein Preiß hinzuzufuͤgen, ſo oft eine Sache in eben derſelben Guͤte wiedergegeben werden ſoll, als wie beym geliehenen, beym vorgeſchoſſenen, beym in Verwahrung gegebenen; des Verkaufs wegen aber geſchieht es im Schaͤtzungscontracte.
Denn wenn bey einer zu verkaufenden Sache der Preiß der Schaͤtzung wegen hinzugefuͤgt wird; ſo iſt der Contract entweder eine Vollmacht (§. 551.), oder eine Dingung zu einer Verrichtung (§. 620.); und wenn eine Sache, die um einen gewiſſen Preiß geſchaͤtzt worden, dem andern mit der Bedingung zugeſteller wird, daß, wenn er mehr bekommt, das was er mehr bekommt, gemeinſchaftlich ſeyn ſoll; ſo wird eine Geſellſchaft in Abſicht deſſen, was man mehr bekommt, gemacht (§. 639.).
Da die Contrahirenden den Contract einrichten koͤnnen, wie ſie wollen (§. 314.); ſo kann bey dem Schaͤtzungscontracte entweder die Sache eigenthuͤmlich dem uͤbergeben werden, dem ſie zugeſtellet wird, oder der ſie ihm zuſtellt behaͤlt das Eigenthum.
Von dem Preiß, der des Verkaufs u. der Schaͤtzung wegen hinzugefuͤgt wird.
§. 660.
Von der Beglaubigung.
Die Beglaubigung (conſtitutum) nennt man denjenigen Contract, vermoͤge deſſen einer verſpricht, daß er zahlen, oder thun wolle, was er entweder ſelbſt, oder ein anderer ſchon vorher zu zahlen oder zu thun ſchuldig war, doch ſo, daß die vorhergehende Verbindlichkeit unveraͤndert bleibt.
Derjenige, welcher beglaubiget, heißt der Beglaubiger (conſtituens); der andere aber, dem etwas beglaubiget wird, der Beglaubigte (conſtitutarius).
Derowegen wird eine eigene Schuld durch eine Beglaubigung feſter, z. E. wenn ein Erbe einem, dem etwas vermacht worden, die Zahlung des Vermaͤchtniſſes verſpricht.
Wenn es aber eine fremde Schuld iſt; ſo uͤbernimmt der Beglaubiger die Zahlung, wenn der Hauptſchuldner nicht ſelbſt bezahlt, z. E. wenn er die Bezahlung den letzten September verſpricht, wenn der Hauptſchuldner, welcher ſchon den 4ten Jul. zahlen ſolte, nicht unter der Zeit bezahlt.
Daß die Beglaubigung einer andern Schuld natuͤrlicher Weiſe von der Buͤrgſchaft nicht unterſchieden ſey, erhellet aus den Erklaͤrungen, wenn ſie gegen einander gehalten werden (§. 569.).
Woher aber der Unterſcheid im Roͤmiſchen Rechte kommt, iſt an einem andern Orte erklaͤrt worden.
Es erhellet auch leicht, daß wenn einer mehr verſpricht, wofern der Hauptſchuldner nicht bezahlen wuͤrde, als er ſchuldig iſt; ſo wird die Schuld nicht beglaubigt, ſondern es iſt ein vermiſchter Contract aus einer Beglaubigung und einer Schenckung, oder eine Bedingte Schenckung.
§. 661.
Ein Empfaͤnger (adjectus) wird genannt, dem man nichts ſchuldig iſt, dem man aber nach dem Willen des Glaͤubigers die Schuld zahlen ſoll, oder dem wenigſtens die Schuld zu zahlen erlaubt iſt.
Wenn alſo die Schuld dem Empfaͤnger gezahlt wird; ſo wird der Schuldner von ſeiner Verbindlichkeit befreyet:
Weil aber der Schuldner ihm nicht verbunden iſt; ſo kann der Empfaͤnger den Schuldner nicht zur Zahlung zwingen, ſondern er kann bloß die ihm freywillig angebotene Zahlung annehmen.
Ja es kann der Schuldner auch dem Glaͤubiger zahlen, was er ſchuldig iſt: wofern er ſich aber dem Empfaͤnger zu zahlen verbindlich gemacht; ſo iſt, da er ſeiner Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſtet, er demſelben davor zu ſtehen ſchuldig, was ihm daran gelegen, daß er es ihm nicht gezahlet hat (§. 415.).
Denn man kann der Zahlung wegen einen andern, dem gezahlt werden ſoll, entweder dem Schuldner, oder dem Glaͤubiger zu gefallen annehmen.
Da uͤbrigens die Verbindlichkeit des Schuldners durch die Annehmung eines dritten, dem gezahlt werden ſoll, nicht geaͤndert wird; ſo kann man bey der Beglaubigung einen dritten der Zahlung wegen annehmen, der in der erſten Verbindlichkeit nicht angenommen war (§. 660.), ja es kann auch ein anderer angenommen werden, als der zu der vorhergehenden Verbindlichkeit angenommen war; folglich darf man alsdenn dem erſten nichts zahlen.
Vom Empfaͤnger.
VomVerwal-
§. 662.
Einen Verwaltungscontract (contractus inſtitorius) nennen wir, durch welchen einem die Verwaltung eines Handlungsgeſchaͤftes oder einer Wirthſchaft aufgetragen wird.
Man nennt aber ein Handlungs- oder Wirthſchaftsgeſchaͤfte (negotiationem quæſtuariam), welches man des Gewinns wegen treibet; und der Verwalter, oder Factor (inſtitor), heiſt der, welcher dazu beſtellet wird; derjenige aber welcher den andern beſtellt, heiſt der Herr (præponens).
Da die Roͤmer ihre Knechte und Soͤhne, die unter ihrer Gewalt ſtunden, dazu beſtellten; ſo geſchieht im Roͤmiſchen Rechte keine Meldung vom Verwaltungscontracte, ſondern bloß vom Verwalter und von der Klage wider ihn (actionis inſtitoriæ).
Dieſem aber ohnerachtet ſtammen aus dieſer Beſtellung eben diejenigen Verbindlichkeiten und Rechte ab, welche aus dem Vertrage ihren Urſprung haben, wodurch einer beſtellt wird.
Es erhellet aber, daß der Verwalter, oder Factor zur Verwaltung des aufgetragenen Geſchaͤftes verbunden ſey; daß der Herr ihm das Recht zu allen Handlungen einraͤume, welche zur Verwaltung noͤthig ſind, wenn nicht beſonders verabredet worden, daß etwas ohne ſeine Einwilligung nicht geſchehen ſoll; folglich darf der Verwalter, oder Factor die Grentzen der Verabredung nicht uͤberſchreiten.
Als ein Verwalter oder Factor handelt einer (inſtitorio nomine agit), der alles, was er verrichtet, des Geſchaͤftes wegen, dem er vorgeſetzt worden, unternimmet, oder wenn er das thut, ohne welches er das ihm aufgetragene Geſchaͤfte nicht verwalten kann.
Was er alſo als Verwalter, oder Factor thut, das thut er im Nahmen des Herrn; folglich ſo oft er mit einem dritten zu thun hat, ſo erhellet an und vor ſich ſelbſt, daß er, wenn die Handlung dem Geſchaͤfte eigen iſt, als Verwalter oder Factor handle:
denn ſonſt iſt noͤthig, daß er ausdruͤcklich ſagt, er handele als Verwalter, wenn es den andern nicht ſonſt ſchon bekannt iſt.
Hieraus folgt ferner, daß der Verwalter, oder Factor, indem er contrahiret, nicht ſich ſondern den Herrn anderen, und nicht andere ſich ſondern dem Herrn verbindlich macht.
Wenn aber der Herr ihn beſonders verbunden hat etwas nicht ohne ſeine Einwilligung zu thun; ſo iſt noͤthig, daß er es denen bekannt mache, welchen der Herr durch den Contract verbunden werden ſoll.
Weil aber der Verwalter, oder Factor den Herrn nicht verbindlich machen kann, als in Sachen, die das ihm aufgetragene Geſchaͤfte angehen; ſo macht er nicht den Herrn, ſondern ſich den andern verbindlich, wenn er in ſeinem eigenen Nahmen auch in Handlungsgeſchaͤften einen Contract ſchließt.
Da aber niemand durch des andern Sache reicher werden darf (§. 271.); ſo iſt der Herr in ſo weit aus dem Contracte verbunden, als er reicher geworden.
Und da das Geſchaͤfte dem Herrn gehoͤret, welches der Verwalter, oder Factor in ſeinem Nahmen verwaltet; ſo faͤllt aller Gewinn und Schaden, welcher ohne Verſehen des Verwalters, als wovor er billig ſtehen muß (§. 270.), auf den Herrn (§. 271. 243.).
Weil endlich der Verwalter, oder Factor die Geſchaͤfte, welchen er vorgeſetzt, mit allem Fleiß zu verwalten verbunden iſt (§. 21.); ſo darf er in ſeinem eigenen Nahmen kein Erwerbungsgeſchaͤfte, welches auf einige Weiſe dem Herrn nachtheilig iſt, treiben:
ein anders iſt, wann der Herr keinen Nachtheil davon hat.
Und da des Verwalters oder Factors Recht aufhoͤret, wenn ſein Amt zu Ende iſt; ſo nimmt er nach geendigten Amte auch nichts mehr in der Verwaltung guͤltig vor, ohne ausdruͤckliche oder ſtillſchweigende Einwilligung des Herrn, z. E. wenn er ihm noch einige Verwaltung erlaubet; folglich da der Schade, welchen er verurſacht, mit Vorſatz verurſacht wird (§. 17.), ſo iſt er, wenn ein Schaden aus einer Handlung oder Contract des Verwalters, oder Factors entſtehen ſollte, er dem Herrn ſolchen zu erſetzen verbunden (§. 270.): demjenigen aber, mit welchem er wider Wiſſen und Gewiſſen contrahiret, muß er vor ſein Jntereſſe ſtehen (§. 415.).
Daher folgt von ſich ſelbſt, daß wenn der Herr dem Verwalter, oder Factor ſeinen Abſchied giebt, ehe ſein Amt zu Ende iſt, dieſes ohne Verzug allen denen bekannt gemacht werden muß, mit welchen er zu thun hat.
tungscontracte.
§. 663.
Wenn mehrern zuſammen die Verwaltung eines Geſchaͤftes aufgetragen wird.
Wenn mehrern zugleich eine Verwaltung aufgetragen wird; ſo muß, da keiner von ihnen mehr Recht hat, als der Herr ihnen hat einraͤumen wollen (§. 317.), aus der Bedingung, unter welcher ſie angenommen worden, beurtheilt werden, was eines jeden Verbindlichkeit ſey, und wie viel Recht ein jeder in Anſehung der Verwaltung hat.
Weil aber doch ein jeder von ihnen allen Schaden vom Herrn abzuwenden verbunden iſt (§. 269.); ſo muß ein jeder es zu gehoͤriger Zeit anzeigen, wenn er ſiehet, daß der andere etwas thut, welches dem Herrn zum Schaden gereicher.
Wenn vielen zuſammen die Verwaltung dergeſtalt aufgetragen wird, daß ſie alles nach gemeinſchaftlichen Rathe verrichten ſollen; ſo muͤſſen alle, weil ſie zuſammen eine Perſon vorſtellen, fuͤr das, was einer thut, nach ihrem Antheil haften, wofern nicht einer hinterliſtiger Weiſe, ohne Vorwiſſen der andern etwas unternommen; indem eine unuͤberwindliche Unwiſſenheit nicht zugerechnet werden kann (§. 34.).
Gleichwie auch offenbar iſt, daß der, welcher widerſprochen, fuͤr das, was die andern gethan, nicht ſtehen darf.
§. 664.
Der Verwaltungscontract kommt mit der Vollmacht darinnen uͤberein, daß einem ein gewiſſes Geſchaͤfte zu beſorgen aufgetragen wird: mit dem Verdingen zur Arbeit aber, daß fuͤr die geleiſtete Arbeit ein Lohn gezahlet wird, wie aus der Vergleichung der Erklaͤrungen (§. 551. 620. 662.) gleich erhellet.
Und daher ſieht man, wie weit, was von der Vollmacht und dem Dingen zur Arbeit erwieſen worden, auf den Verwaltungscontract gezogen werden kann.
Jn wie fern der Verwaltungscontract mit der Vollmacht u. mit dem Dingen zur Arbeit uͤbereinkom̃t.
§. 665.
Einen Rhedercontract (contractus exercitorius) nennt man, wodurch einem die Beſorgung einer Fahrt mit dem Schiffe anvertraut wird, z. E. daſſelbige zu vermiethen, Schiffleute zu miethen, alles, was ein Schif auszuruͤſten noͤthig iſt, zu kaufen, u. ſ. f. Derjenige, welcher die Beſorgung einem andern anvertraut, iſt der Rheder (exercitor), es mag ſeyn, daß er ſelbſt der Herr des Schiffes iſt, oder daß er es nur uͤberhaupt gemiethet hat.
Derjenige aber, dem dieſe Beſorgung anvertraut wird, iſt der Schiffer (magiſter navis).
Weil alſo der Schiffer bey der Beſorgung der Fahrt mit dem Schiffe den Rheder fuͤrſtellt; ſo muß man annehmen, daß, was der Schiffer thut, der Rheder ſelbſt gethan habe; und es iſt klar, daß er ihm das Recht zu allem eingeraͤumet, was zu dieſer Beſorgung noͤthig iſt.
Da es aber auf den Rheder ankommt, unter welchen Bedingungen er den Schiffer annehmen will; ſo muß (§. 317.), wenn er unter gewiſſen Bedingungen angenommen worden, ſein Recht nach der Vorſchrift beurtheilt werden.
Man ſagt der Schiffer handle im Nahmen des Rheders (exercitorio nomine agere) in allem dem, was er in der ihm anvertrauten Beſorgung wegen des Schiffes unternimmet.
Weil uͤbrigens der Schiffer nicht anders anzuſehen iſt, als ein Verwalter, oder Factor; ſo kann auch auf ihn leicht gedeutet werden, was vom Verwalter oder Factor erwieſen worden, daß es alſo nicht noͤthig iſt, hiervon beſonders zu reden.
Vom Rhedercontract.
§. 666.
Von den Schiffleuten.
Die Schiffleute (nautæ) nennt man diejenigen, welche, um das Schiff in Bewegung zu ſetzen, im Schiffe ſind.
Weil ihnen kein Recht zukommt, in Abſicht auf das Schiff einen Contract zu machen; ſo kann durch den Contract der Schiffleute weder der Schiffer noch der Rheder verbindlich gemacht werden.
§. 667.
Alle beſchwerliche Contracte koͤnnen unter dieſen dreyen begriffen werden, naͤmlich:
man giebt etwas, daß etwas gegeben werde; man giebt etwas, daß etwas gethan werde; und man thut etwas, daß etwas gethan werde (§. 468.).
Unter dieſen alſo ſind alle Contracte begriffen, von welchen wir bis hieher gehandelt haben, und die alle Tage vorkommen.
Wenn aber noch auſſer dieſen andere vorkommen, die muß man nach der Natur der Contracte, da man etwas giebet, daß etwas gegeben werde, da man etwas giebt, daß etwas gethan werde, da man etwas thut, daß etwas gethan werde, beurtheilen.
Was man alſo nach dem Rechte der Natur von ihnen zu halten hat, muͤſſen wir erklaͤren:
Denn warum das Roͤmiſche Recht hiervon abgehet, haben wir an einem andern Orte angezeiget, wo wir erinnert haben, daß der Unterſcheid unter den benannten und unbenannten Contracten (contractus nominatos & innominatos) bloß aus dem Roͤmiſchen Rechte herkomme, naͤmlich in der Anmerckung §. 879. des vierten, und der Anmerckung §. 145. des fuͤnften Theils von dem Rechte der Natur.
Da den Menſchen das Recht zukommt, ſich andere zu gewiſſen Leiſtungen zu verbinden (§. 97.), ſie ſich aber nicht anders als durch Verſprechen einander verbinden koͤnnen (§. 380.); ſo iſt der Contract alſobald richtig, als ſie einander ihren Willen etwas zu geben und zu thun bekannt gemacht haben (§. 379. 97.); folglich werden die Contracte da man giebt, daß etwas gegeben werde, da man giebt, daß etwas gethan werde, da man etwas thut, daß etwas gethan werde, durch beyderſeitige Einwilligung zu ſtande gebracht (§. 27.).
Wenn deswegen gleich geleiſtet wird, was man verabredet hat; ſo wird der Contract vollzogen, ſo bald er ſeine Richtigkeit erhalten.
Und weil, nachdem der Contract ſeine Richtigkeit hat, nothwendig iſt, was vorher auf den Willen eines jeden ankam (§. 97.); ſo wird durch den Contract oder Vertrag das, wozu einer unvollkommen verbunden, oder nur als eine Pflicht oder Liebesdienſt anzuſehen war, und was natuͤrlicher Weiſe erlaubt war, in eine vollkommene Schuld verwandelt (§. 49. 80.), oder wenn einer ſich verbindet etwas zu unterlaſſen, was erlaubt war, daſſelbe unerlaubt.
Da ſich aber niemand von der natuͤrlichen Verbindlichkeit befreyen kann (§. 42.); ſo kann aus dem, was natuͤrlicher Weiſe unerlaubt iſt, nichts erlaubtes werden.
Und da es auf eines jeden Willen ankommt, auf was vor Art und Weiſe er ſein Recht auf einen andern bringen will (§. 314.); ſo kommt es auf den Willen der contrahirenden Theile an, wie ſie mit einander verabreden wollen, was einer dem andern leiſten ſoll, und was man verabredet hat, muß gehalten werden (§. 438.).
Weil aber ſo wohl ein vorſaͤtzlicher, als unvorſaͤtzlicher Betrug unerlaubt iſt (§. 286.); ſo darf in den Contracten man giebt etwas, daß etwas gegeben werde, man giebt etwas, daß etwas gethan werde, man thut etwas, daß etwas gethan werde, keiner von beyden Theilen betrogen werden.
Von den Contracten, da man giebt, daß etwas gegeben werde, oder giebt, daß etwas gethan werde, oder thut etwas, daß etwas gethan werde.
Das dreyzehente Hauptſtuͤck.
Von den Gluͤckscontracten.
§. 668.
Gluͤckscontracte (contractus aleam continentes) werden genannt, wenn man uͤber eine Sache, davon der Ausgang ungewiß iſt, ſich gegen einander verbindlich macht, es mag nun dieſelbe nach dieſem ausfallen, wie ſie will, z. E. wenn man wegen des Preißes eines wird, den man vor die Fiſche, welche mit einem Zuge des Netzes werden gefangen werden, entrichten ſoll.
Jn dieſen Contracten beruhet, was entweder von einem, oder von beyden Theilen gegeben, oder gethan werden ſoll, auf dem, was erfolgen wird.
Da der Mißbrauch des Eigenthums zwar natuͤrlicher Weiſe unerlaubt iſt: dennoch aber einem jeden erlaubt werden muß, ſo lange nichts, was unſerm Recht zuwider iſt, geſchieht (§. 202.), folglich bey den Contracten nicht in Betrachtung kommt; ſo ſoll zwar derjenige in Gluͤckscontracte ſich nicht einlaſſen, der, indem et etwas giebt, das Eigenthum, indem er etwas thut, die natuͤrliche Freyheit mißbraucht:
Wenn er ſie aber doch macht, ſo beſtehen ſie nach dem aͤuſſern Rechte.
Und da in den beſchwerlichen Contracten die Gleichheit zu beobachten iſt (§. 581.): es aber in den Gluͤckscontracten nicht angehet, daß der eine ſo viel von dem andern erhaͤlt, als er dem andern leiſtet, wenn es nicht etwan durch einen ſehr ſeltenen Fall, den man nicht vorher ſehen kann, geſchiehet; ſo muß wenigſtens von beyden Theilen einer nicht ſchlimmer daran ſeyn, als der andere, naͤmlich es muß beyderſeits einerley Hoffnung des Gewinns und einerley Furcht des Schadens ſeyn; folglich muͤſſen die, welche den Contract machen, ein von allem Betruge entferntes Gemuͤthe haben (§. 286.).
Es koͤnnen aber die Gluͤckscontracte auch wohlthaͤtige Contracte ſeyn (§. 466.).
Von den Gluͤckscontracten uͤberhaupt.
§. 669.
Vom Looſe.
Das Loos (ſors) nennt man eine jede Sache, auf deren nicht vorhergeſehene Beſtimmung die Erlangung einer koͤrperlichen, oder unkoͤrperlichen Sache beruhet; oder es iſt ein Zeichen deſſen, was wir haben ſollen, welches durch das Gluͤck beſtimmt wird.
Daher erhellet, daß man nicht durchs Loos entſcheiden ſoll, was durch Ueberlegung geſchehen kann; ſondern das, was dadurch nicht ausgemacht werden kann.
Es iſt aber das Loos entweder ein Wahlloos (ſors electrix), wodurch beſtimmt wird, was aus zweyen Sachen erwaͤhlt werden ſoll; oder ein Zutheilungsloos (ſors attributrix), wodurch einem eine gewiſſe Sache zugeeignet wird; oder ein Theilungsloos (ſors diviſoria), wodurch beſtimmt wird, welchen Theil von einer getheilten Sache einer haben ſoll.
Hiezu ſetzet man das Wahrſagungsloos (ſors divinatoria), wodurch einer das, was kuͤnftig iſt, beſtimmen will.
Denn die Wahrſagung iſt die Vorherſagung kuͤnftiger Dinge.
Da es gewiß iſt, daß die Begebenheiten in dieſer Welt durch eine Folge von Urſachen beſtimmt ſind; folglich auch beſtimmt iſt, wie das Loos fallen muß; ſo kann das Vorherwiſſen des Kuͤnftigen nicht durch das Loos ausgemacht werden; folglich kommt das Wahrſagungsloos aus dem Aberglauben, und widerſpricht alſo dem Geſetze der Natur (§. 182.).
§. 670.
Vom Contract des Wahllooſes.
Der Contract des Wahlloſes (contractus ſortis electricis) iſt, wodurch unter zweyen, oder mehreren ausgemacht wird, was vor eine Sache aus vielen einer haben ſoll, oder ob er nichts haben ſoll.
Das Loos ſtellt alſo die Perſon desjenigen vor, welcher waͤhlet.
Und da aus dem Contract eine Verbindlichkeit entſteht (§. 514.); ſo muß man das behalten, was das Loos anzeiget; folglich erhaͤlt man das, was das Loos anzeigt; und wenn es nichts anzeigt, ſo erhaͤlt man auch nichts.
§. 671.
Vom Contract des Theilungslooſes.
Der Contract des Theilungslooſes (contractus ſortis diviſoriæ) iſt derjenige, durch welchen die Austheilung derer Theile geſchiehet, welche von gemeinſchaftlichen Sachen gemacht worden, da naͤmlich durch das Loos beſtimmt wird, welchen Theil ein jeder haben ſoll.
Das Theilungsloos giebt alſo einem jeden das Eigenthum auf einen Theil der getheilten Sachen; und ſobald als das Urtheil des Looſes offenbahret wird, ſo hat einer das Eigenthum auf den Theil, welchen es zeigt, erlangt.
Man verſteht aber leicht, daß wenn zwey oder mehrere bey Dingen, die nicht getheilt ſind, zu ungleichen Antheilen ein Eigenthum haben; ſo muͤſſen ſo viele gleiche Theile gemacht werden, als die Summe der Zahlen des Verhaͤltnißes Einheiten enthaͤlt, und einem jeden muͤſſen durchs Loos ſo viel Theile angewieſen werden, als die Zahl des Verhaͤltniſſes fuͤr ſeinen Antheil Einheiten hat, z. E. wenn die Zahlen des Verhaͤltniſſes ſind, wie 2 zu 3, ſo muß die Theilung in 5. Theile geſchehen, und einer erhaͤlt durch das Loos zwey Theile, der andere drey.
§. 672.
Der Contract des Zutheilungslooſes (contractus ſortis attributricis) iſt, in welchem verabredet wird, daß die Sache, zu welcher zwey, oder mehrere ein gleiches Recht haben, dem zugehoͤren ſoll, welchen das Loos anzeiget.
Da man die Vertraͤge halten muß (§. 438.); ſo muß man in dem Contracte des Zutheilungslooſes ſchlechterdinges dabey verbleiben, was verabredet worden, und es halten:
Denn es iſt zur Gnuͤge klar, daß die contrahirende Theile einem jeden Contracte (§. 314.), und alſo auch den gegenwaͤrtigen ein Geſetze geben koͤnnen, wie ſie wollen.
Vom Contract des Zutheilungslooſes.
§. 673.
Die Lotterie iſt ein Contract, da Sachen um ein gewiſſes zuſammengeſchoſſenes Geld gekauft werden; oder eine gewiſſe Summe Geld zuſammen geſchoſſen wird, mit der Bedingung, daß durchs Loos beſtimmt werden ſoll, ob einer etwas und was er haben, oder ob er deſſen, was er eingeſetzt, verluſtig ſeyn ſoll.
Da die Lotterie ein Gluͤckscontract iſt; ſo iſt dieſelbe in ſo weit erlaubt, als Gluͤckscontracte erlaubet ſind.
Weil uns aber das Geſetze der Natur ein Recht dazu giebt, ohne welches wir den Pflichten gegen GOtt und gegen andere kein Genuͤge leiſten koͤnnen (§. 46.); ſo iſt die Lotterie in dem Falle nach dem inneren Rechte erlaubet, wenn der Contract zu dem Ende gemacht wird, damit wir einer Pflicht gegen GOtt, oder gegen andere ein Genuͤge leiſten koͤnnen, wenn naͤmlich aus dem eingeſetzten Gelde eine Lotterie gemacht wird, und alsdann gehoͤret ein Theil des Gewinns zu Erreichung des Zwecks, in welchen die Contrahirenden einwilligen; weil durch beyderſeitige Einwilligung die Contracte errichtet werden (§. 668.).
Wenn aber eine Lotterie zu dem Ende errichtet wird, daß eine gekaufte Sache durchs Loos einem zugeeignet werden ſoll; ſo darf kein groͤſſerer Preiß fuͤr die Sache gefordert werden, als was andere Kaͤufer zu geben pflegen, jedoch daß man auch auf die Unkoſten ſiehet, welche der Verkaͤufer dieſeſwegen anwenden muß; weil kein Grund vorhanden, warum die Sache hoͤhe verkauft werden ſollte.
Von der Lotterie.
Vom Gluͤcks-topfe.
§. 674.
Von der Lotterie iſt der Gluͤckstopf wenig unterſchieden, da naͤmlich in einem Topf, oder in einem Gefaͤſſe eine gewiſſe Anzahl theils beſchriebene, theils leere Zettel gethan wird, und man fuͤr einen gewiſſen Preiß das Recht erkauft, einen Zettel unter der Bedingung herauszunehmen, daß man die Sache bekommt, welche darauf geſchrieben ſtehet.
Dieſer Contract wird mit einem jeden in einem eintzelen Falle gleich zur Richtigkeit gebracht, ſobald der Preiß fuͤr das Recht einen Zettel herauszunehmen gezahlt worden.
Und weil alle Kaͤufer der Zettel zuſammen alle Sachen, die dem Looſe ausgeſetzt ſind, kaufen; ſo muß der Preiß aller Zettel zuſammen genommen durch den Preiß aller Sachen, die zum verlooſen ausgeſetzt ſind, durch die Beqvemlichkeit alles auf einmahl zu verkaufen, durch die Unkoſten, welche auf den Verkauf gewandt werden muͤſſen, durch die Gefahr, wenn die koſtbahrſten Sachen zuerſt zugleich herausgezogen wuͤrden, und die mehreſten leeren Zettel zuruͤcke blieben, ſo daß niemand mehr contrahiren wollte, beſtimmt werden.
Weil aber niemand durch eine Sache, die einem andern zugehoͤrt, reicher werden ſoll (§. 271.); ſo iſt der Gluͤckstopf und die Lotterie unerlaubt, ſo bloß mit dem Vorſatze etwas zu gewinnen veranſtaltet wird.
§. 675.
Von dem Preiße, der denen, welche ſtreiten, ausgeſetzt worden.
Mit den Gluͤckscontracten iſt derjenige verwandt, durch welchen ein Preiß mit der Bedingung ausgeſetzt wird, daß einige um denſelben auf gewiſſe Weiſe mit einander ſtreiten, und der den Preiß haben ſoll, welcher uͤberwinden wird.
Wer einen Preiß ausſetzt, der contrahiret mit einem jeden unter dieſer Bedingung, wenn ſie ſich in den Streit einlaſſen und uͤberwinden werden; folglich iſt er verbunden dem Sieger den Preiß zu geben:
Wer aber mit ihm contrahiret, der iſt nicht verbunden ſich in den Streit einzulaſſen, ſondern erhaͤlt nur das Recht ſich einzulaſſen (§. 318.).
Und weil zwey Ueberwinder eine Perſon vorſtellen; ſo iſt der Preiß, weil er nur einmahl verſprochen worden, ihnen gemein.
Man ſagt aber, der uͤberwinde, welcher die Bedingung, unter welcher der Preiß verſprochen worden, erfuͤllt.
§. 676.
Vom Wetten.
Das Wetten (ſponſio) iſt ein Gluͤckscontract, in welchem uͤber einem ungewiſſen Zufalle verabredet wird, daß demjenigen, welcher die Wuͤrcklichkeit bejahet, von dem andern, der ſie leugnet, etwas gewiſſes gegeben werden ſoll, oder dem, welcher die Wahrheit geſagt.
Daher erhellet, daß die Wette nicht gilt, wenn der andere gantz gewiß weiß, was geſchehen iſt; ja daß es nicht erlaubt ſey, vorſaͤtzlich zu verſchweigen oder zu verheelen, daß man es weiß (§. 286.).
Weil ein jeder mit ſeinem Recht anfangen kann, was er will (§. 195.), und einem jeden auch der Mißbrauch deſſelben zu erlauben iſt, ſo lange er nichts thut, was dem Recht des andern zuwider iſt (§. 202.); ſo beſtehen die Wetten nach dem aͤuſſeren Rechte.
Weil aber niemand durch eine einem andern zugehoͤrige Sache reicher werden ſoll (§. 271.); ſo ſind die Wetten, indem ſie nicht anders als um des Gewinns willen geſchehen, folglich ſich durch eine Sache oder das Geld eines andern zu bereichern, nach dem innern Rechte, das naͤmlich im Gewiſſen gilt, unerlaubt.
§. 677.
Was im Ernſt geſchiehet (ſerium), nennt man das, welches zu ſagen, oder zu thun wir hinlaͤnglichen Grund haben.
Worte, die nicht im Ernſt geſprochen ſind, und Thaten, die denſelben gleichguͤltig ſind, durch welche naͤmlich eben das, was mit den Worten angedeutet wird, angezeigt wird, heiſſen Schertz (jocus); die uͤbrigen Thaten aber, die nicht im Ernſt geſchehen, Spiel (ludus).
Der Schertz und das Spiel geſchehen alſo nur vor die lange Weile, oder die Zeit zu vertreiben.
Da man nichts unbedachtſam reden, oder thun ſoll (§. 360.); ſo iſt der unbedachtſame Schertz und das unbedachtſame Spiel unerlaubt:
was aber andere zu unterrichten oder zu verbeſſern geſchiehet, iſt erlaubt (§. 134.).
Und weil niemand den andern beleidigen ſoll (§. 154.); ſo ſind Schertze, wodurch andere beleidiget werden, unerlaubt.
Weil eine vergaͤngliche Luſt, wenn ſie unſchaͤdlich iſt, erlaubt iſt (§. 120.); ſo iſts auch erlaubt bloß zur Luſt zu ſchertzen, wenn nur dabey nichts befindlich, was einer Pflicht zuwider; ja es iſt auch erlaubt bloß zur Luſt zu ſpielen.
Endlich da uns das Geſetze der Natur verbindet unanſtaͤndige Handlungen zu unterlaſſen (§. 55.); ſo muß man auch unanſtaͤndige Schertze und Spiele meiden.
Von dem Schertze und dem Spielen.
§. 678.
Vom Spielcontract.
Einen Spielcontract (contractus luſorius) nennet man, darin diejenigen, welche mit einander ſpielen, mit einander eines werden, daß ein gewiſſer Gewinn, den man durch gemeinſchaftliche Einwilligung beſtimmt, deſſen ſeyn ſoll, auf deſſen Seite ſich eine gewiſſe Bedingung befinden wird, oder daß auch ein Schaden einem zum Gewinn gerechnet werden ſoll, auf deſſen Seite ſich eine andere Bedingung befinden wird.
Den Hauptgewinn (lucrum primarium) nennt man denjenigen, welcher dem gehoͤrt, bey dem nach geendigtem Spiele eine gewiſſe Bedingung ſich befindet; den Nebengewinn (lucrum ſecundarium) aber den, welchen der erhaͤlt, bey dem unter dem Spiele eine gewiſſe Bedingung ſich befindet.
Der ordentliche Schade (damnum ordinarium) aber iſt der, welchen der leidet, ſo das verlieret, was er zum Hauptgewinn beygetragen hat.
Hingegen ein auſſerordentlicher Schade (damnum extraordinarium) iſt, welchen einer unter dem Spiele, wenn bey ihm eine gewiſſe Bedingung ſich befindet, leidet.
Man ſiehet leicht, daß vom Spielcontract eben das gilt, was von der Wette erwieſen worden.
Wenn uͤbrigens in dem Spielcontracte die Gleichheit beobachtet werden ſoll; ſo muß die Gefahr zu verlieren und die Hoffnung zu gewinnen auf beyden Seiten der Contrahenten gleich ſeyn (§. 668.).
Und wenn die Spiele unerlaubt ſind; ſo ſind auch die Spielcontracte unerlaubt:
Ob man gleich voraus ſetzet, daß in dem Gewinn, oder wenn es einem beſſer gefaͤllt, in dem Preiße, woruͤber man ſtreitet, nichts fehlerhaftes befindlich ſey.
§. 679.
Die Aſſecuration oder der Contract die Gefahr abzuwenden (aſſecuratio, contractus avertendi periculi) nennt man den Contract, in welchem einer die Gefahr in Anſehung der Waaren, die zu Waſſer geſchickt werden, oder uͤberhaupt genommen die Schadloshaltung bey Faͤllen, die vom Gluͤck abhangen, fuͤr einen gewiſſen Lohn oder Gewinn uͤbernimmt.
Wer die Gefahr uͤbernimmt, heißt der Aſſecurante (aſſecurator).
Der Aſſecurante verbindet ſich demnach zur Schadloshaltung, wenn ſich ein Zufall ereignen ſolte, der Eigenthuͤmer aber ſchlechterdinges etwas gewiſſes dafuͤr zu geben, daß er die Gefahr uͤber ſich nimmt; oder, welches einerley iſt, der Aſſecurante verſpricht die Abwendung der Gefahr, der Eigenthuͤmer aber fuͤr die Abwendung der Gefahr einen Lohn.
Daher folgt, daß der Aſſecurante den Eigenthuͤmer ſchadlos halten muß, der Eigenthuͤmer aber ihm den Lohn zahlen, der Zufall mag ſich zutragen, oder nicht.
Da der Lohn fuͤr Abwendung der Gefahr gegeben wird; ſo iſt der Contract null und nichtig, wenn der Aſſecurante weiß, daß die Sache ſchon auſſer aller Gefahr iſt, oder auch wenn der Eigenthuͤmer weiß, daß der Schade in der Sache, welche aſſecurirt werden ſoll, ſchon geſchehen.
Jn beyden Faͤllen gehet ein nicht zu duldender Betrug vor.
Und weil eine Gleichheit zwiſchen der Abwendung der Gefahr und dem Lohne dafuͤr zu beobachten iſt (§. 580.); ſo muß der Lohn nach der Groͤſſe des Schadens, welcher ſich zutragen kann, und nach der Wahrſcheinlichkeit der Gefahr beſtimmt werden; folglich muß die Sache, ehe ſie aſſecurirt wird, geſchaͤtzt werden.
Weil alle Sachen aſſecurirt werden koͤnnen, welche durch einen unverſehenen Zufall untergehen, oder verſchlimmert werden koͤnnen, oder bey welchen der Eigenthuͤmer das Seinige verlieren kann; ſo erſtreckt ſich der Aſſecurantzcontract, ob er gleich bey Kaufleuten nur in Anſehung der Waaren gewoͤhnlich iſt, welche uͤber die See gefahren werden, dennoch viel weiter, und kann auch zu andern Contracten hinzukommen, z E. zum Verwahrungscontracte.
Wenn man es alſo verabredet, daß der Aſſecurante einen gewiſſen Gewinn haben ſoll, wenn die Sache unbeſchaͤdigt an den beſtimmten Ort kommt, oder ſich kein Ungluͤck ereignet: wofern ſie aber verlohren gehen ſollte, der Aſſecurante den Werth der Waaren erſetzen; ſo muß, damit der Aſſecurirte nicht beſſer daran ſey, als der Aſſecurante, wenn ſich ein Ungluͤck ereignen ſollte, als wenn dieſes nicht geſchiehet, der Lohn fuͤr die zu aſſecurirenden Waaren bey der Schaͤtzung von dem wahren Werthe derſelben abgezogen werden.
Von der Aſſecuration.
§. 680.
Seegeld oder hinuͤber zu fahrendes Geld (pecunia nautica, vel trajecticia) nennt man, das uͤber die See auf Gefahr des Glaͤubigers gefahren werden ſoll; dem Seegelde, oder dem hinuͤber zu fahrenden aͤhnliches Geld (pecunia quaſi nautica, oder quaſi trajecticia) aber, welches durch andere gefaͤhrliche Oerter auf Gefahr des Glaͤubigers gebracht werden ſoll.
Die Zinſen, welche fuͤr das Seegeld gezahlet werden, ſind Seezinſen (fœnus nauticum); die, welche fuͤr das dem Seegelde aͤhnliche Geld gezahlt werden, den Seezinſen aͤhnliche Zinſen (fœnus quaſi nauticum).
Daher nennt man den Seezinſecontract (contractum fœnebrem nauticum), in welchem man wegen der Seezinſen; und den dem Seezinscontract aͤhnlichen Contract (contractum quaſi nauticum), in welchem man wegen der den Seezinſen aͤhnlichen Zinſen verabredet.
Mit einem gemeinſchaftlichen Nahmen werden ſie Transportcontracte (contractus trajectitii) genannt.
Die Seezinſen und dieſen aͤhnliche Zinſen muͤſſen alſo ſtaͤrcker ſeyn als die, welche fuͤr den bloſſen Gebrauch des Geldes gezahlt werden, und zwar um ſo viel, als die Gefahr gilt, die einer bey der Ueberſendung uͤbernimmt; folglich nach der Groͤſſe der Gefahr werden beyde vermehrt und vermindert, unendlich fort.
Da es ſich verſtehet, daß das Geld dem Schuldner nicht eher gezahlt worden, als bis es ohne Schaden an dem beſtimmten Ort ankommen; ſo iſt man nichts ſchuldig, wenn das Geld verungluͤckt (§. 243.): wenn es aber wohl ankommt, ſo iſt man das Capital mit den Zinſen ſchuldig (§. 438.).
Weil aber die Gefahr aufhoͤrt, ſo bald das Geld an dem beſtimmten Orte ankommen; ſo hoͤren auch die Zinſen auf, als welche fuͤr die Gefahr gegeben werden, und die ordentlichen Zinſen lauffen von der Zeit an.
Da es aber einerley iſt, ob das Geld ſelbſt durch gefaͤhrliche Oerter gefahren, oder in Waaren verwandt und dieſe durch eben die gefaͤhrlichen Oerter gefahren werden; ſo iſt man, wenn vor das geborgte Geld Waaren gekauft, und dieſe auf Gefahr des Glaͤubigers uͤber die See, oder durch andere gefaͤhrliche Oerter gefahren werden, Seezinſen, oder dieſen aͤhnliche zu geben ſchuldig.
Vom Transportcontract.
§. 681.
Die Bodmerey (bodmeria) nennt man den Contract, durch welchen baares Geld mit der Bedingung auf das Schiff geborget wird, daß das Capital dem Glaͤubiger verlohren gehet, wenn das Schiff untergehet, oder an den beſtimten Ort nicht kommt, der Glaͤubiger aber einen verabredeten Gewinn bekommt, wenn es unbeſchaͤdiget in den Hafen einlauft.
Es erhellet aber, daß der Schiffer, da er das Schiff zu fuͤhren verbunden iſt, eine Bodmerey machen kann, wenn er auf der Reiſe Geld noͤthig hat, ſo daß er ohne daſſelbe das Schiff nicht fuͤhren kann.
Da aber dieſer Contract dem Schiffer nicht erlaubt iſt als nur in dem aͤuſſerſten Nothfall; ſo iſt die Bodmerey nicht erlaubt, wenn er eigene Waaren im Schiffe hat, die er verkaufen kann.
Jn der That wenn niemand iſt, der eine Bodmerey contrahiren will, und der Schiffer keine eigene Waaren hat, die er verkaufen kann; ſo kann er, wofern ihn die Noth dringt, auch Waaren, die andern zugehoͤren, verkaufen.
Von der Bodmerey.
§. 682.
Von den jaͤhrlichen Einkuͤnften und Leibrenten.
Jaͤhrliche Einkuͤnfte (reditus annui) nennt man das Recht von einem andern jaͤhrlich eine gewiſſe Penſion zu fordern, entweder wegen einer Sache, die dem andern zugehoͤrt, oder einer perſoͤnlichen Obligation.
Die jaͤhrlichen Einkuͤnfte, die auf Lebenszeit des Kaͤufers, oder Verkaͤufers, oder einer gewiſſen dritten Perſon verabredet worden, werden Leibrenten (reditus vitalitii) genannt.
Da man auch unkoͤrperliche Sachen kaufen kann (§. 588.); ſo koͤnnen auch jaͤhrliche Einkuͤnfte und Leibrenten gekauft und verkauft werden; folglich wenn jaͤhrliche Leibrenten gekauft werden, ſo kann man das Capital, das der Verkaͤufer bekommen, nach dem Tode der Perſon, auf deren Leben ſie gehen, nicht wiederfordern; gleichwie dem Verkaͤufer nichts wiedergegeben wird, wenn die Penſion, welche einer bis an ſein Ende erhalten hat, das Capital, welches fuͤr dieſelbe gezahlt worden, uͤbertrift.
Man nennt aber einen Leibrentencontract (contractum vitalitium), da man ſich fuͤr das Capital, welches man einem andern giebt, Leibrenten ausmacht, oder Leibrenten gekauft und verkauft werden.
Die Leibrenten muͤſſen aber aus dem beſtimmt werden, was der Gebrauch des Geldes gilt, den wir entbehren muͤſſen, und aus der Wahrſcheinlichkeit der Lebenslaͤnge, welche man erreichen kann.
Da es einerley iſt, ob man Geld giebt, oder Sachen, die Geldes werth ſind; ſo koͤnnen die Leibrenten auch in Fruͤchten, oder andern Sachen beſtehen; und wenn es Fruͤchte ſind, muͤſſen ſie nach dem Maaſſe, oder in einem gewiſſen Antheile derer, welche alle Jahre werden, beſtimmt werden, maſſen was gezahlt werden ſoll, gewiß ſeyn muß.
Daher werden Leibrenten in Leibrenten an Fruͤchten und in Leibrenten an Gelde (reditus vitalitii fructuarii & pecuniarii) eingetheilt.
§. 683.
Wenn in einem Bergwercke, als in einem Gantzen, das mehreren gemeinſchaftlich iſt, ſo viel gleiche Theile, als es immer ſeyn moͤgen, geſetzt werden, ſo wird ein jeder von dieſen unabgetheilten Theilen ein Kux (pars metallica, kukus) genannt.
Derowegen hat der, welcher einen Kux hat, einen Antheil vom Eigenthum in der Grube; folglich in den Metallen, die darinnen befindlich, aber auf gemeinſchaftliche Koſten herausgebracht und zubereitet werden.
Derowegen da man das Geld, welches von den Eigenthuͤmern der Kuxe das Bergwerck zu bauen angewandt wird, die Zubuſſe (ſymbola metallica); das aber, was am Werthe der Metalle uͤber die Unkoſten herauskommt, die Ausbeute (reditus metallici) nennet; ſo muß ſo lange Zubuſſe gegeben werden, als der Werth der Metalle noch geringer als die Unkoſten iſt, oder man kein Metall bekommt:
Wenn aber der Werth der Metalle die Unkoſten uͤbertrift; ſo muß nach dem Verhaͤltniſſe der Kuxe ausgetheilt werden.
Da die Kuxe Theile der Grube ſind, welche eine unbewegliche Sache iſt; ſo ſind dieſelben auch zu den unbeweglichen Sachen zu rechnen.
Weil aber die Metalle zu dem Weſen der Bergwercke gehoͤren; ſo iſt die Ausbeute keine Frucht der Kuxe (§. 198.).
Der Bergwerckscontract (contractus metallicus) iſt ein Contract, durch welchen man verabredet, daß man einen Theil des Eigenthums an der Grube hat, und wir im Gegentheil verbunden ſeyn ſollen das Bergwerck auf unſere Koſten zu bauen.
Deswegen kann der Eigenthuͤmer einen Kux nach ſeinem Gefallen veraͤuſſern (§. 257.).
Da aber niemand eine Sache anders geben kann, als er ſie ſelbſt hat; ſo williget der, welcher den Kux kauft, oder durch einen andern Titel erhaͤlt, ſtillſchweigend in den Bergwerckscontract.
Und weil ein Eigenthuͤmer eine ihm zugehoͤrige Sache verlaſſen kann (§. 203.); ſo kann der Eigenthumsherr einen Zubuſſekux verlaſſen, wenn er uͤberdruͤßig iſt weiter Zubuſſe zu geben.
Wenn jemand in eine Bergwercksgeſellſchaft getreteu iſt; ſo ruͤhrt es aus einem andern Grunde her, daß er ſie nicht anders als mit Einwilligung der uͤbrigen Glieder, oder wenn er einen andern an ſeine Stelle verſchaft, welcher die Zubuſſe giebt, verlaſſen kann.
Vom Bergwerckscontracte.
§. 684.
Den Hofnungskauf (emtio ſpei) nennt man den Contract, in welchem man dergeſtalt mit einander eines wird, daß dasjenige, was durch eine gewiſſe Handlung, wovon der Ausgang zweifelhaft iſt, erhalten wird, unſer ſeyn, und wir fuͤr das Ungewiſſe einen gewiſſen Preiß zahlen; oder kuͤrtzer zu reden, es iſt der Kauf einer zu erhaltenden ungewiſſen Sache.
Wenn alſo durch die Handlung, woruͤber contrahiret worden, nichts erhalten wird; ſo bekommt der Kaͤufer nichts, und iſt doch verbunden den Preiß zu zahlen:
Und im Gegentheil iſt er nicht verbunden mehr zu zahlen, wenn gleich, was erhalten wird, viel mehr werth iſt.
Es erhellet aber, daß, wenn man die Hoffnung kauft, der Preiß nach der Wahrſcheinlichkeit der Hoffnung deſſen, was erhalten werden kann, beſtimmt werden muß.
Weil aber nichts als die Hoffnung gekauft wird, dergleichen zu bekommen, als durch die Handlung, uͤber welche man contrahiret, erhalten zu werden pflegt; ſo iſt, wenn durch einen auſſerordentlichen Zufall etwas erhalten wird, was ſonſt durch dergleichen Handlung nicht pflegt erhalten zu werden, der Hofnungskauf nicht guͤltig; folglich darf auch der Preiß, welcher verabredet worden, nicht gezahlt werden.
Vom Hoffnungskaufe.
§. 685.
Von dem Ausgeworfenen.
Das Ausgeworfene (miſſilia) nennt man die Sachen, welche mit dem Vorſatze unter das Volck geworfen werden, daß ſie demjenigen zugehoͤren ſollen, der ſie ergreifen wird.
Durch das Auswerfen wird das Eigenthum der ausgeworfenen Sache auf eine ungewiſſe Perſon gebracht.
Es erhellet leicht, daß, wenn jemand das Ausgeworfene kauft, ſo einer ergreifen wird, eher als es ausgeworfen wird, der Contract ein Hofnungskauf ſey (§. 684.).
Das vierzehnte Hauptſtuͤck.
Von den Qvaſicontracten.
§. 686.
Einen Qvaſicontract (quaſi contractus) nennt man eine erdichtete Verabredung, in welcher die Einwilligung des einen ausdruͤcklich da iſt, die Einwilligung des andern aber nur vermuthet wird.
Weil aber die Contracte des Nutzens wegen gemacht werden; ſo kann man die Einwilligung im Contrahiren nicht vermuthen, wenn nicht der augenſcheinliche Nutzen desjenigen erhellet, deſſen Einwilligung man vermuthet.
Von den Quaſicontracten.
§. 687.
Weil man im Qvaſicontracte voraus ſetzt, daß beyde Theile in das gewilliget, was der eine Theil zum Nutzen des andern unternimmt (§. 686.); ſo wird der andere uns durch einen Qvaſicontract dazu verbunden, wozu er uns verbunden geweſen waͤre, wenn er in der That den Contract gemacht haͤtte:
Und wir werden ihm im Gegentheil eben ſo als durch einen wahren Contract verbunden.
Von der Verbindlichkeit, welche aus dem Quaſicontracte kommt.
§. 688.
Weil keine Vermuthung ſtatt findet, wo man von der Wahrheit gewiß werden kann, wie ein jeder zugeben muß; ſo gilt der Qvaſicontract nicht, wenn man des andern ausdruͤckliche Meinung erfahren kann; folglich gilt er nur alsdenn, wenn das, was man in des andern Nahmen thut, keinen Aufſchub leidet, ſo daß man ſeine ausdruͤckliche Einwilligung einholen koͤnte, oder wenn der andere, zu deſſen Nutzen etwas zu thun iſt, Alters halber, oder wegen ſchwacher Gemuͤthskraͤfte nicht einwilligen kann.
Wenn es erlaubt iſt einen Quaſi-
contract zu machen.
§. 689.
Ob Qvaſicontracte nach dem Naturrechte ſtatt finden.
Weil wir durch die Natur verbunden ſind zum Nutzen des andern zu thun, was in unſerer Gewalt ſteht (§. 133. 134.), und den andern dazu durch einen Contract vollkommen verbindlich machen koͤnnen (§. 667.), die Einwilligung des andern aber, welche zu dem Contracte erfordert wird (§. 438.), vermuthet werden kann (§. 686.); ſo findet ein Qvaſicontract auch nach dem Rechte der Natur ſtatt, und die vermuthete Einwilligung wuͤrckt alsdenn eben das, was die ausdruͤckliche wuͤrckt.
§. 690.
Von der Anmaſſung eines fremden Geſchaͤfts.
Die Anmaßung eines fremden Geſchaͤfts (negotiorum geſtio) iſt ein Qvaſicontract, wodurch man ein Geſchaͤfte, ohne deſſen Einwilligung, deſſen es iſt, freywillig unternimmt, mit dem Vorſatze, ſich den andern verbindlich zu machen.
Die Anmaſſung eines fremden Geſchaͤfts iſt alſo gleichſam eine Vollmacht; und der ſich deſſen anmaſſet, gleichſam ein Bevollmaͤchtigter; der Herr des Geſchaͤftes aber gleichſam derjenige, welcher die Vollmacht ertheilet (§. 552.); und daher wird die Anmaßung eines fremden Geſchaͤfts zu einer Vollmacht, wenn der, deſſen es iſt, entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend einwilliget; folglich iſt der, welcher ſich des Geſchaͤftes eines andern anmaſſet, dem, welchem es gehoͤret, dazu verbunden, wozu ein Bevollmaͤchtigter verbunden iſt; und der, deſſen das Geſchaͤfte iſt, iſt ihm im Gegentheil dazu verbunden, wozu der, der einem andern Vollmacht zu etwas giebt, dem verbunden iſt, den er bevollmaͤchtiget hat (§. 687.).
Weil aber die Guͤltigkeit eines Quaſicontracts lediglich auf dem augenſcheinlichen Nutzen des Eigenthumsherrn beruhet (§. 686.); ſo muß der, welcher ſich eines fremden Geſchaͤftes anmaßt, daſſelbe mit allem Fleiße verwalten (§. 21.); folglich muß er dem Eigenthumsherrn davor ſtehen, was haͤtte geſchehen ſollen, nicht aber was er gethan hat; denn er darf nichts thun, als was man vermuthen kann, daß der Eigenthumsherr wegen ſeines augenſcheinlichen Nutzens ſelbſt wuͤrde gethan haben (§. 686.).
Daraus folgt, daß er keinen nuͤtzlichen Aufwand wagen darf, wovon zu vermuthen, daß er dem Eigenthuͤmer zur Laſt fallen wuͤrde:
Jn zweifelhaften Faͤllen aber muß er dergleichen gaͤntzlich, wie auch allezeit das, was bloß der Luſt wegen angewandt wird, unterlaſſen (§. 279. 280.).
Weil die Anmaſſung eines fremden Geſchaͤfts die vermuthete Einwilligung erfordert; ſo folget, daß, wenn alſo einer wider des andern Willen ſich ſeines Geſchaͤftes anmaſſet, dieſer ihm zu nichts vollkommen verbunden iſt, ob er es gleich zu ſeinen Nutzen verwaltet hat; folglich, ſo bald derſelbe verbietet, daß er ſich ſeines Geſchaͤftes nicht laͤnger anmaſſen ſoll; ſo muß er es gleich unterlaſſen.
Und weil in der Anmaſſung eines fremden Geſchaͤftes theils auf die Nothwendigkeit, theils auf den Nutzen deſſen, dem es gehoͤret, zu ſehen iſt, der aber, welcher ſich deſſen anmaſſet, des andern Perſon vorſtellt; ſo verſtehet es ſich, daß die Nothwendigkeit ſich eines fremden Geſchaͤftes anzunehmen vorhanden ſey, wenn durch Unterlaßung deſſelben ein unvermeidlicher Schaden entſteht, zu deſſen Abwendung wir dem andern natuͤrlicher Weiſe verbunden ſind (§. 269.): Den Nutzen aber des andern muß der, welcher ſich des Geſchaͤftes anmaſſet, nicht nach Eigenduͤncken erachten, ſondern aus der Beſchaffenheit der Sache, der Zeit und der Perſon deſſen, dem das Geſchaͤfte gehoͤret.
§. 691.
Es giebt auch einen Qvaſikauf (quaſi emtionem), wenn naͤmlich jemand wegen vermutheter Einwilligung des Eigenthumsherrn will, daß er die Sache gekauft habe, z. E. wenn uns jemand eine Sache, die durch den Gebrauch verzehret wird, in Verwahrung gegeben hat, weil ſie aber in ſeiner Abweſenheit ihm nicht wiedergegeben werden kann, hingegen wenn ſie laͤnger ſollte aufbehalten werden, verderben wuͤrde, wir dieſelbe mit dem Vorſatze, den Werth davor zu entrichten, verzehren.
Ein Qvaſiborgen (quaſi mutuum) iſt, wenn einer aus vermutheter Einwilligung des Eigenthumsherrn eine Sache mit dem Vorſatze verzehrt, eine andere von eben der Art wieder zu geben, z. E. in dem vorhergehenden Falle die in Verwahrung gegebene Sache, die durch den Gebrauch verzehret wird.
Gleichergeſtalt iſt ein Qvaſivermiethen und Miethen (quaſi locatio conductio), oder es gleichet einem Vermiethen und Miethen, wenn wir aus Vermuthung der Einwilligung des Eigenthumsherrn eine ihm zugehoͤrige Sache mit dem Vorſatze gebrauchen, ihm den Lohn zu zahlen, den ihm ſonſt ein Miethsmann wuͤrde gegeben haben; oder ihm eine Arbeit fuͤr den Lohn zu leiſten, welchen er davor einem andern, dem er dieſe Arbeit verdungen haͤtte, wuͤrde haben geben muͤſſen, z. E. wenn man ein Haus vermiethen ſoll, und es ſelbſt mit dem Vorſatze bewohnet, eben die Miethe, die ein anderer geben wuͤrde, zu bezahlen.
Vom Qvaſikauf und Qvaſiborgen.
§. 692.
Von der zufaͤlligen Gemeinſchaft.
Eine zufaͤllige Gemeinſchaft (communio incidens) nennt man, in welche man durch eine gewiſſe Begebenheit kommt, das iſt, ohne einige vorhergehende Verabredung, daß die Sache gemeinſchaftlich ſeyn ſoll.
Z. E. wenn ein Haus oder ein Gut uns und einem andern zuſammen geſchenckt wird.
Da diejenigen, welche in eine Gemeinſchaft zufaͤlliger Weiſe kommen, das Eigenthum in einer ungetheilten Sache zum Theil erhalten (§. 196.); und daher von ihnen nicht anders vermuthet werden kann, als daß ſie darein willigen, daß Schaden und Gewinn gemeinſchaftlich ſeyn ſoll, ehe ſie entweder in die Theilung, oder gemeinſchaftliche Verwaltung ausdruͤcklich einwilligen; ſo contrahiren ſie eine Qvaſigeſellſchaft (§. 639.); daher werden die perſoͤnlichen Verbindlichkeiten, welche aus dem Contract der Geſellſchaft entſpringen, auch in einer zufaͤlligen Gemeinſchaft nicht bloß angeſehen, als der Billigkeit gemaͤß, ſondern als vollkommene Verbindlichkeiten.
§. 693.
Von der Bezahlung deſſen, was
Das Nichtſchuldige (indebitum) nennt man, zu deſſen Leiſtung wir dem andern nicht verbunden ſind; deswegen iſt die Bezahlung des Nichtſchuldigen (indebiti ſolutio) die Leiſtug des Nichtſchuldigen, als ob man es ſchuldig waͤre; und die Annehmung des Nichtſchuldigen (acceptio indebiti) iſt wenn man als eine Schuld annimmt, was man uns nicht ſchuldig iſt.
Da ſich niemand mit eines andern Sache bereichern ſoll (§. 271.); ſo muß der, welcher aus Jrrthum dem andern etwas zahlt, was er ihm nicht ſchuldig iſt, von ihm das wieder bekommen, oder, wenn er es ihm nicht wiedergeben kann, ſo muß ihm der Werth verguͤtet werden.
Und weil Niemand den Vorſatz haben ſoll, den andern zu betruͤgen (§. 286.); ſo darf man nicht anders vermuthen, als daß der, welcher das Nichtſchuldige empfangen hat, darein gewilliget.
Daher folgt, daß die Bezahlung des Nichtſchuldigen ein Qvaſicontract ſey, wodurch derjenige, der etwas annimmt, was man ihm nicht ſchuldig iſt, verbunden wird es wieder zu geben, oder wenn es nicht mehr geſchehen kann, den Werth davon zu entrichten (§. 686.).
Da derjenige, welcher das Nichtſchuldige bezahlt, es giebt, als wenn er es ſchuldig waͤre; ſo bringt er auf den andern das Eigenthum der Sache (§. 258.); folglich kann derſelbe ſie veraͤuſſern (§. 257.), und der ſie ihm gegeben hat, kann ſie ſich nicht wieder zueignen (§. 262.).
Wer da weiß, daß der andere was er zahlt, ihm nicht ſchuldig iſt; ſo ſoll er auch, weil er ſich durch eines andern Sache nicht bereichern darf (§. 271.), es nicht annehmen, und er kann es auch nicht ohne den Vorſatz den andern zu betruͤgen annehmen (§. 286.), ja wenn ers wiſſentlich annimmt, ſo wird er einem ungewiſſenhaften Beſitzer gleich geachtet (§. 201.).
einer nicht ſchuldig iſt.
§. 694.
Vom Geben um einer Urſache willen.
Man ſagt, daß etwas um einer Urſache willen gegeben werde (ob cauſam dari), wenn etwas zu dem Ende gegeben wird, daß der andere, welcher es bekommt, davor wieder etwas geben oder thun muß; folglich verbindet ſich der, welchem um einer Urſache willen etwas gegeben wird, indem er es annimmt, das zu geben oder zu thun, warum es gegeben wird (§. 317.).
Man ſagt aber, die Urſache erfolge nicht (cauſa non ſequi dicitur), wenn der andere nicht leiſtet, was er leiſten ſollte, oder zu deſſen Leiſtung er ſich entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend verbunden hatte (§. 27.).
Weil der, welcher um einer gewiſſen Urſache willen etwas giebet, es nicht umſonſt geben will, noch der, der es empfaͤngt, umſonſt bekommt; ſo muß, was um einer gewiſſen Urſache willen gegeben worden, wieder gegeben werden, wenn die Urſache nicht erfolget:
Und wenn ſie noch erfolgen kann; ſo kann der, welcher etwas gegeben, den andern entweder anhalten ſein Verſprechen zu erfuͤllen, oder was er bekommen hat, wieder zu geben.
Weil die Verbindlichkeit entweder aus einer ausdruͤcklichen, oder ſtillſchweigenden Einwilligung entſpringt; ſo iſt das Geben um einer Urſache willen, kein Qvaſicontract (§. 686.).
Aber die Vorherbezahlung (prænumeratio) der Miethe, oder uͤberhaupt die Vorherbezahlung des Geldes fuͤr das, was inskuͤnftige gegeben oder gethan werden ſoll, iſt ein Geben um einer gewiſſen Urſache willen.
§. 695.
Das ohne Urſache Angenommne (ſine cauſa acceptum) nennt man, was mit Recht nicht angenommen werden konnte.
Z. E. wenn etwas, das einer einen nicht ſchuldig iſt, aus Jrrthum zahlet:
das gleichſam ohne Urſach Angenommene (quaſi ſine cauſa acceptum), aber iſt, was man mit Recht zwar annehmen, aber nicht behalten konnte.
Z. E. wenn einer einem eine Handſchrift in der Hoffnung giebt, das Geld zu bekommen, welches man borgen will, ſolches aber nachher nicht geſchiehet.
Man ſiehet leicht, daß das ohne Urſache, oder gleichſam ohne Urſache Angenommne wieder gegeben werden muß (§. 271.).
Da man alſo, wenn jemand unwiſſend etwas ohne Urſache angenommen hat, nicht anders vermuthen darf, als daß er darein willige, es muͤſſe, was ohne Urſach angenommen worden, wieder gegeben werden; ſo wird derſelbe auch aus einem Qvaſicontract, nach dem aͤuſſern Rechte, es wiederzugeben verbunden.
Weil aber der, welcher etwas gleichſam ohne Urſache annimmt, es zwar mit Recht annehmen konnte, aber nicht behalten darf; ſo entſpringt die Verbindlichkeit es wieder zu geben nach dem aͤuſſern Rechten daraus, was ſtillſchweigend in einer Handlung enthalten iſt.
Von demjenigen was ohne Urſache, oder gleichſam ohne Urſache angenommen wird.
§. 696.
Von den zuſammengeſetzten Contracten und dem Pachte auf die Helfte der Fruͤchte.
Weil man die zuſammengeſetzten, oder vermiſchten Contracte aus der Erklaͤrung der einfachen, die in ihnen zuſammen kommen, leicht unterſcheidet; ſo ſcheint es nicht noͤthig zu ſeyn, von denſelben viel beſonders zuſagen.
Dieſes bemercken wir nur, daß der Contract, welchen der Pachter mit den Eigenthumsherrn auf die Helfte der Fruͤchte macht, aus dem Pacht- und dem Geſellſchaftscontracte vermiſcht ſey (§. 620. 639.).
Denn weil der Pachter vor einen Theil der Fruͤchte den Acker pachtet, den man colonum partiarium nennet; ſo iſt der Schaden und Gewinn dem Verpachter und Pachter gemeinſchaftlich.
Das funfzehnte Hauptſtuͤck.
Von dem Rechte, welches einem in einer fremden Sache eingeraͤumt worden, oder dem Pfande und Servituten.
§. 697.
Das Recht des Pfandes (jus pignoris) iſt ein Recht, welches man in ſeiner Sache dem Glaͤubiger eingeraͤumet hat, daß naͤmlich, wofern die Schuld nicht zu beſtimmter Zeit bezahlt wird, er ſich an derſelben erholen kann.
Man ſagt demnach, es werde eine Sache verpfaͤndet (res oppignorare), darinnen einem ein ſolches Recht eingeraͤumet wird:
Die verpfaͤndete Sache aber ſelbſt wird das Pfand (pignus) genannt.
Es erhellet alſo, daß das Recht des Pfandes zur Sicherheit des Darlehns eingeraͤumt wird; folglich wenn die verpfaͤndete Sache beweglich iſt, dieſelbe eingehaͤndiget werden muß.
Und im Deutſchen nennen wir insgemein dieſes eine Sache verſetzen, wenn Geld darauf geborget wird; in andern Faͤllen aber zum Pfande geben.
Wenn das Pfand eine unbewegliche Sache iſt, ſo wird dieſes Recht mit einem beſondern Nahmen eine Hypothecke (hypotheca) genannt.
Aus der Erklaͤrung aber ſelbſt folgt, daß der Glaͤubiger die verpfaͤndete Sache verkaufen koͤnne, wofern nicht die Schuld zu gehoͤriger Zeit abgetragen wird, und daß er von dem Preiße ſo viel zuruͤcke behalten koͤnne, als dazu hinreicht, daß er befriediget wird, das uͤbrige aber dem Schuldner wiedergegeben werden muß (§. 271.).
Und weil niemand betrogen werden darf (§. 286.); ſo muß bey dem Verkaufe des Pfandes aller Betrug vermieden werden; folglich muß die Sache von erfahrnen und unpartheyiſchen Perſonen taxiret und dem Meiſtbietenden zugeſchlagen werden.
Der Theil des Preißes von dem Pfande, welcher das, ſo dem Glaͤubiger zugehoͤrt, uͤbertrift, wird der Ueberreſt (hyperocha) genannt; welcher demnach dem Schuldner zugehoͤrt.
Weil aber im Gegentheil der Schuldner die gantze Schuld zu bezahlen verbunden iſt; ſo muß er, was fehlt, hinzu thun, wofern vor das Pfand nicht ſo viel geloͤſet wird, als die Schuld betraͤgt.
Von dem Pfande und der Hypothecke.
§. 698.
Von dem Eigenthum einer verpfaͤndeten Sache.
Weil derjenige, welcher eine Sache verpfaͤndet, oder verhypotheciret, dem Glaͤubiger nur das Recht ſie zu verkaufen unter der Bedingung einraͤumet, wenn er anders die Schuld nicht erhalten kann (§. 697.); ſo bleibt die verpfaͤndete oder verhypothecirte Sache ihm eigenthuͤmlich; folglich kann er ſie veraͤuſſern (§. 257.): Allein weil das Recht dem Glaͤubiger, welches er darauf hat, nicht wider ſeinen Willen benommen werden kann (§. 100.); ſo hoͤrt durch die Veraͤuſſerung das Recht des Pfandes und der Hypothecke nicht auf.
Und eben daraus, daß der Schuldner das Eigenthum in der verpfaͤndeten Sache behaͤlt, folgt ferner, daß die Veraͤuſſerung von dem Glaͤubiger nicht in ſeinem eigenen, ſondern in des Schuldners Nahmen geſchiehet, obgleich wider ſeinen Willen.
§. 699.
Man ſagt, daß das Pfand geloͤſet oder die Hypothecke bezahlt wird (pignus vel hypothecam luere), wenn die Schuld bezahlt wird, zu deren Sicherheit die Sache verpfaͤndet, oder verhypotheciret worden.
Da alſo nach der geſchehenen Ausloͤſung des Pfandes daſſelbe ohne Urſache bey dem Glaͤubiger ſeyn wuͤrde; ſo muß es wiedergegeben werden.
Und da das Recht der Hypothecke aufhoͤrt, wenn die Schuld bezahlt iſt; ſo wird nach der Bezahlung die Sache von der Hypothecke befreyet.
Weil der Schuldner das Pfand auszuloͤſen verbunden iſt (§. 697.); ſo kann der Glaͤubiger die verpfaͤndete Sache nicht verkaufen, bis er es dem Schuldner aufgeſagt; folglich ſo lange er es nicht thut, bleibt das Recht ſie auszuloͤſen allezeit ungekraͤnckt.
Von der Ausloͤſung des Pfandes.
§. 700.
Von der Verpfaͤndung einer fremden Sache.
Da der, welcher eine Sache verpfaͤndet, ein bedingtes Recht ſie zu veraͤuſſern unter einer Bedingung dem andern einraͤumet (§. 697.), das Recht zu veraͤuſſern aber niemanden als dem Eigenthumsherrn zukommt (§. 257.); ſo kann auch niemand eine fremde Sache verpfaͤnden; wiewohl der Eigenthumsherr ſeine Sache fuͤr eines andern Schuld verpfaͤnden kann (§. 195.).
Da aber ein jeder ſein Recht einem andern uͤberlaſſen kann (§. cit.); ſo kann der Glaͤubiger eine ihm verpfaͤndete Sache einem andern, ohne Wiſſen ſeines Schuldners, fuͤr eben ſeine Schuld, jedoch nicht fuͤr eine groͤſſere Schuld, verpfaͤnden.
Woferne man es aber anders verabredet; ſo kann ohne unſer Wiſſen die von uns verpfaͤndete Sache nicht einem andern verpfaͤndet werden (§. 438.).
§. 701.
Wenn eine Sache zweymahl verpfaͤndet worden.
Weil das Recht, was einer auf eine verpfaͤndete Sache hat, ihm vom Schuldner nicht genommen werden kann (§. 100.); ſo kann eine uns verpfaͤndete Sache einem andern nicht anders verpfaͤndet werden, als daß unſer Recht unbeſchaͤdigt bleibet; folglich wenn beyde Glaͤubiger davon nicht befriediget werden koͤnnen, ſo gehet der erſte dem andern vor.
§. 702.
Weil einem das Pfand nur zur Sicherheit der Schuld uͤbergeben wird (§. 697.); ſo darf der Glaͤubiger das Pfand nicht gebrauchen (§. 317.), wenn ihm der Gebrauch deſſelben nicht von dem, welchem es gehoͤrt, eingeraͤumt wird; welches durch einen beſonderen dazu kommenden Vertrag geſchieht (§. 195.).
Wenn das Pfand entweder vorſaͤtzlich, oder aus Verſehen des Glaͤubigers verlohren geht, oder verſchlimmert wird; ſo muß er den Schaden dem, der es verpfaͤndet hat, erſetzen (§. 270.): Weil es aber doch wegen des Schuldners, der es verpfaͤndet hat, bey dem Glaͤubiger ſich befindet; ſo darf dieſer, wenn ein Ungluͤck geſchiehet, dafuͤr nicht ſtehen.
Allein da dieſer Grund aufhoͤret, wenn der Glaͤubiger an dem Verzuge das Pfand wiederzugeben ſchuld iſt; ſo muß er fuͤr den zufaͤlligen Schaden ſtehn, als welcher ſich nicht ereignet haͤtte, wenn es waͤre wiedergegeben worden (§. 419.).
Weil aber das Pfand zur Sicherheit der Schuld verſetzet, die verpfaͤndete Sache aber nicht fuͤr die Schuld gegeben wird (§. 697.); ſo bleibt der Schuldner nichts deſto weniger dem Glaͤubiger verbindlich, wenn das Pfand durch ein Ungluͤck verdirbt, oder ſo verſchlimmert wird, daß der Glaͤubiger dadurch zu dem Seinen nicht gelangen kann.
Von dem Gebꝛauch des Pfandes und dem dabey verurſachten Schaden.
§. 703.
Von den Unkoſten, die aufs Pfand verwendet worden.
Da das Pfand durch ein Verſehn des Glaͤubigers nicht untergehen, oder verſchlimmert werden darf (§. 702.); ſo iſt der Glaͤubiger ſchuldig die nothwendigen Unkoſten auf daſſelbe zu verwenden (§. 297.), welche von dem, der es verpfaͤndet hat, wiedergegeben werden muͤſſen (§. 271.).
§. 704.
Vom Contract des Pfandes und der Hypothecke.
Der Contract des Pfandes (contractus pignoris) wird derjenige genannt, wodurch der Schuldner, oder ein anderer an ſeiner ſtatt in einer ihm zugehoͤrigen Sache die Pfandgerechtigkeit, oder Hypothecke einraͤumet; und denn wird es ein verabredetes Pfand und Hypothecke genannt (pignus conventionale, hypotheca conventionalis).
Es iſt aber die Hypothecke entweder eine beſondere, welche auf eine gewiſſe Sache insbeſondere, z. E. auf ein Haus, ein Gut, oder eine Bibliothecke, oder in gewiſſen Sachen zuſammen genommen gegeben wird; oder eine allgemeine Hypothecke (hypotheca generalis), da man einem ſein gantzes Vermoͤgen, ſo wohl das gegenwaͤrtige, als das zukuͤnftige, verpfaͤndet; folglich begreift dieſelbe ſo wohl die Rechte, als auch die ausſtehenden Schulden mit in ſich (§. 207.).
§. 705.
Weil der Schuldner, was er ſchuldig iſt, zu leiſten verbunden (§. 336.), folglich wenn dieſes nicht geſchehen kann, als wenn er etwas von dem Seinigen verkauft, er auch etwas zu verkaufen ſchuldig iſt, der Glaͤubiger aber das Recht hat ihn zur Zahlung der Schuld anzuhalten (§. cit.), und deswegen auch das Recht ihn anzuhalten, etwas von dem Seinigen, oder, wenn es noͤthig iſt, alles zu verkaufen; ſo hat von Natur ein jeder ein Recht zu dem Vermoͤgen des Schuldners, daß, wenn die Schuld nicht zu gehoͤriger Zeit bezahlt wird, er davon befriediget wird; folglich iſt von Natur das Vermoͤgen des Schuldners fuͤr jede Schuld verpfaͤndet.
Wenn zu dieſer natuͤrlichen Verbindlichkeit die durch den Contract des Pfandes erhaltene dazu kommt, wodurch entweder einige Sachen beſonders, oder das gantze Vermoͤgen verpfaͤndet werden (§. 514.); ſo geht, weil die ſtaͤrckere Verbindlichkeit die ſchwaͤchere uͤberwindet, die verabredete Verpfaͤndung der natuͤrlichen vor.
Von der natuͤrlichen Verpfaͤndung.
§. 706.
Da die Sachen des Schuldners ſchon von Natur fuͤr ſeine Schulden verpfaͤndet ſind (§. 705.); ſo kann das Pfand, wenn es der Schuldner ausloͤſet, wegen einer andern Schuld innen behalten werden.
Und weil das Pfand zur Sicherheit der Schuld gegeben wird (§. 697.), und folglich der Werth der verpfaͤndeten Sache die Schuld ſelbſt weit uͤbertreffen kann; ſo kann der Glaͤubiger das gantze Pfand, wenn ein Theil der Schuld, es ſey auf was fuͤr Weiſe es wolle, getilget wird, fuͤr den uͤbrigen Theil, er mag ſo kleine ſeyn wie er will, behalten, und iſt nicht ſchuldig eins von geringerem Werth anzunehmen.
Wenn man ein Pfand wegen einer andern Schuld
zuruͤcke behaͤlt.
§. 707.
Von der Aufhehung des Pfandes und der Hypothecke.
Das Pfand oder die Hypotheck wird aufgehoben (pignus, vel hypotheca ſolvitur), wenn die verpfaͤndete Sache von ihrer Verbindlichkeit befreyet wird.
Wenn alſo das Pfand aufgehoben wird; ſo hat der Glaͤubiger kein Recht mehr darauf.
Da es auf den Willen des Glaͤubigers ankommt, ob er dem Schuldner ohne Pfand oder Hypothecke trauen will; ſo iſt das Pfand oder die Hypothecke aufgehoben, wenn der Glaͤubiger ſein Recht darauf erlaͤßt; jedoch iſt daraus nicht zu ſchlieſſen, daß er auch die Schuld erlaſſen wollen.
Es erhellet aber an und vor ſich ſelbſt, daß das Pfand, oder die Hypotheck aufgehoben wird, wenn die verpfaͤndete Sache untergehet, als auf welcher das Recht des Glaͤubigers haftet (§. 697.).
§. 708.
Was eine Ser-
Wenn einem ein Recht in einer fremden Sache eingeraͤumet wird, vermoͤge deſſen der Eigenthumsherr zu des andern Nutzen etwas leiden, oder unterlaſſen muß, ſo wird dieſes eine Servitut (ſervitus) genannt; und denn ſagt man, daß die Sache, in welcher das Recht eingeraͤumet worden, dem andern dienſtbahr ſey (ſervire), der den Nutzen davon hat.
Wenn die Sache einer gewiſſen Perſon dienſtbahr iſt, ſo heißt es eine perſoͤnliche Servitut (ſervitus perſonalis); wenn ſie aber der Sache eines andern, oder dem Beſitzer derſelben, er mag ſeyn wer er will, dienſtbahr iſt, ſo wird es eine Servitut der Sache (ſervitus realis) genannt.
Es iſt dieſe entweder eine bejahende (affirmativa), vermoͤge welcher der Eigenthumsherr der dienſtbahren Sache leiden muß, daß der andere etwas thut; oder eine verneinende (negativa), vermoͤge welcher der andere nicht zu leiden ſchuldig iſt, daß er etwas thue.
vitut und wie vielfach ſie ſey.
§. 709.
Es iſt aber zu bemercken, daß ein Gut (prædium) eine jede unbewegliche Sache genennt wird, welche man wegen einer gewiſſen Frucht, die ſie uns gewehret, oder wegen eines Nutzen, der nach Gelde geſchaͤtzt werden kann, und den Fruͤchten gleich iſt, beſitzet.
Da der Gebrauch einer Sache anders auf dem Lande beſchaffen iſt (uſus ruſticus), welcher zum Ackerbaue, oder zur Landwirthſchaft, es mag ſeyn auf was vor Art und Weiſe es wolle, gehoͤret: anders in der Stadt (urbanus), welcher zur Bewohnung, zum Handel und Handthierungen gehoͤrt; ſo iſt ein Landgut (prædium ruſticum) dasjenige, welches einen Gebrauch, der auf dem Lande noͤthig iſt, hat; ein Stadtgut (prædium urbanum) aber dasjenige, welches einen Gebrauch hat, der in der Stadt noͤthig iſt.
Derowegen da die Landguͤter und Stadtguͤter bloß durch den Gebrauch, welchen ſie haben, unterſchieden werden, nicht aber durch den Ort, wo ſie liegen; ſo giebts nicht weniger Landguͤter in der Stadt, als Stadtguͤter auf dem Lande.
Daher werden die Servituten der Sache auch Servituten der Guͤter (ſervitutes prædiales) genannt.
Und es heißt eine Servitut der Stadtguͤter (ſervitus prædiorum urbanorum), wenn ein gewiſſer Gebrauch von einem andern Gute zum Nutzen eines Stadtguts geleiſtet wird:
Eine Servitut eines Landguts (ſervitus prædiorum ruſticorum) aber, wenn er von einem andern Gute zum Vortheil eines Landgutes geleiſtet wird.
Daher kann eine und eben dieſelbe Servitut eine Servitut eines Stadtguts und eines Landguts ſeyn, nachdem ſie naͤmlich einem Landgute, oder einem Stadtgute dienſtbahr iſt.
Bey der Servitut der Guͤter heiſt dasjenige das dienſtbahre Gut (prædium ſerviens), welches einem andern Dienſte leiſtet; das herrſchende aber (prædium dominans), welchem das andere dient.
Der liegende Grund, welcher die Servitut ſchuldig iſt, heiſt ein dienſtbahrer (fundus ſervus); der aber keine Servitut auf ſich hat, ein freyer Grund (liber).
Den beſten Grund (optimus) pflegt man zu nennen, welcher von aller Servitut und Hypothecke befreyet iſt.
Von den Guͤtern und den Servituten der Guͤter.
§. 710.
Da die Servitut ein Recht iſt, welches dem andern in einer Sache eingeraͤumt wird (§. 708.); ſo kann niemand als der Eigenthumsherr in ſeiner Sache einem andern eine Servitut einraͤumen (§. 260.), und es beruhet auf ſeinem lediglichen Willen, ob und unter was vor Bedingungen er ſie einraͤumen will (§. 314.); folglich iſt es nicht erlaubt dieſer Bedingung zuwider etwas zu unternehmen (§. 438.).
Und weil der, welcher ein wiederrufliches Eigenthum hat, die Sache eben ſo, wie er ſie bekommen, wiedergeben muß (§. 314.), folglich frey, wenn ſie frey geweſen; ſo kan derſelbe ſeinem Gute keine Servitut auflegen, als dergeſtalt, daß ſie nach dem Wiederruf des Eigenthums aufhoͤrt.
Weil aber niemand ohne Annehmung ein gewiſſes Recht erhalten kann (§. 316.); ſo kann auch niemand fuͤr ein Gut, ſo nicht ſein iſt, eine Servitut erhalten.
Weil endlich ein jeder ſein Recht erlaſſen, oder ſich deſſelben begeben kann (§. 342.); ſo kann auch der Eigenthumsherr des herrſchenden Guts eine Servitut erlaſſen.
Die Guͤter werden wie Perſonen betrachtet, deren eine der andern zu etwas verbunden iſt; und die ietzigen Eigenthumsherren der Guͤter ſtellen die Guͤter vor, von welchen die Verbindlichkeiten und Rechte, welche auf den Guͤtern haften, auf ſie kommen.
Wer Servituten auflegen und erlaugen kann.
§. 711.
Wie viel es Arten von Servituten giebt.
Weil eine Servitut zu dem Ende eingeraͤumet wird, daß der, dem ſie eingeraͤumet wird, durch eine einem andern zugehoͤrige Sache einen gewiſſen Nutzen erhaͤlt (§. 708.); ſo giebt es ſo viel Arten der Servitut, als auf wie vielerley Art und Weiſe eine gewiſſe Perſon, oder ein gewiſſer Beſitzer eines Gutes durch eine einem andern zugehoͤrige Sache, oder durch eines andern Gut einen Nutzen haben, oder den Genuß von Fruͤchten erhalten kann.
§. 712.
Von den Arten der Servituten der Guͤter.
Die gewoͤhnlichen Servituten der Guͤter haben in dem buͤrgerlichen Rechte einen Nahmen bekommen.
Alſo nennt man die Servitut eines zu tragenden Gebaͤudes (ſervitus oneris ferendi), wenn die Wand unſers Nachbars, oder eine Saͤule deſſelben eine Laſt von unſerm Gebaͤude unterſtuͤtzen muß; derjenige alſo, der die Servitut ſchuldig iſt, muß ſie im baulichen Weſen erhalten.
Da aber zur Erhaltung im baulichen Weſen, oder zur Ausbeſſerung der Wand und der Saͤule die Unterſtuͤtzung des Hauſes, ſo darauf ruhet, nicht gehoͤret; ſo muß der Eigenthumsherr des herrſchenden Guts auf ſeine Koſten das ſinckende Haus unterſtuͤtzen.
Die Servitut von einem einzufugenden Balcken (das Tramrecht ſervitus tigni immittendi) nennt man, wenn einem erlaubt iſt einen Balcken, oder etwas anders, was zum Sparrwerck des Hauſes dient, in des Nachbars Wand zu legen, daß es darauf ruhe; daher entſteht eben die Verbindlichkeit bey dem Eigenthuͤmer des dienſtbahren Guts, die wir zuvor angezeigt haben.
Ferner nennt man die Servitut des Weiterherausbauens (ſervitus projiciendi), wenn ein Gebaͤude uͤber des andern Grund und Boden, oder was auf denſelben gebaut iſt, heruͤber gehet, gleichwohl aber auf dem Gebaͤude des Nachbars nirgends ruhet.
Die Servitut nicht hoͤher zu bauen (ſervitus altius non tollendi) iſt, wenn der Eigenthuͤmer des herrſchenden Guts verbieten kann, daß der Eigenthuͤmer des dienſtbahren ſein Gebaͤude nicht hoͤher auffuͤhren darf:
im Gegentheil kann man die Servitut hoͤher zu bauen (ſervitus altius tollendi) nennen, wenn einer zum Vortheil des Nachbars kein niedrigers Gebaͤude haben darf, als er itzt hat.
Die Servitut der Lichts (ſervitus luminum) nennt man die, wenn einer leiden muß, daß man in ſeiner oder einer gemeinſchaftlichen Wand Fenſter machen darf, die in des andern Hof gehen, um Licht in ſeinem Gebaͤude zu haben; die Servitut der Ausſicht (ſervitus proſpiciendi, ſeu proſpectus), wenn der Nachbar leiden muß, daß wir Fenſter in unſerem Gebaͤude haben, daraus man in ſeines ſehen kann.
Man nennt aber erleuchtende Fenſter (feneſtræ luciferæ), wodurch das Licht in unſere Gebaͤude faͤllt; hingegen Fenſter zur Ausſicht (feneſtræ proſpectivæ), wodurch wir eine Ausſicht in Oerter haben, die einem andern zugehoͤren, z. E. in ſeinen Hof, oder Garten.
Die Servitut das Licht nicht zu benehmen (ſervitus ne officiatur luminibus) nennt man, wenn einer in ſeinem Gut nichts machen darf, wodurch einiges Licht, was wir in unſerm Gebaͤude haben, verdunckelt oder vermindert wird; die Servitut aber die Ausſicht nicht zu hindern (ſervitus ne proſpectui officiatur), wenn man nichts machen darf, wodurch die freye Ausſicht auf alle Oerter, die dem Nachbar angenehm und zu ſeinem Vergnuͤgen dienen, auf einige Weiſe verhindert wird.
Die Servitut die Traufe abzuwenden, oder herzuleiten (ſervitus ſtillicidii avertendi, vel recipiendi), wenn einer gehalten iſt zu leiden, daß der Nachbar das Regenwaſſer, welches von ſeinem Dache troͤpfelt, oder durch Rinnen herabfließt, auf ſein Dach, ſeinen Grund und Boden, oder Abtritt leitet; die Servitur aber die Traufe nicht wegzunehmen (ſervitus ſtillicidii non avertendi) wenn er ſeine Traufe nicht anders, als in unſer Haus, oder in unſern Garten leiten darf.
Die Servitut eine Goſſe durch des andern Haus zu fuͤhren (ſervitus cloacæ immittendæ), wenn er leiden muß, daß der Nachbar den Unflat, welcher ſich auf dem Grund und Boden des andern geſammlet hat, durch ſeinen Grund und Boden abfuͤhret; die Servitut einen Abtritt zu leiden (ſervitus cloacæ habendæ), wenn der Nachbar leiden muß, daß wir einen Abtritt an ſeiner Wand haben.
Daher verſteht man auch, was die Servitut eine Miſtgrube zu leiden (ſervitus ſterquilinii habendi) ſey.
Der Durchgang (Fußſteig, iter) iſt die Servitut, da wir zu leiden gehalten ſind, daß jemand durch unſer Gut zu ſeinem Gute um dieſes Guts willen gehen darf: Gehen (ire) aber ſagt man im Rechte auch von dem, der mit fremden Fuͤſſen gehet, z. E. wenn einer reitet, oder in der Saͤnfte getragen wird.
Der Trieb (actus) iſt die Servitut, da man leiden muß, daß der Eigenthuͤmer eines andern Guts Laſtvieh, oder einen Wagen durch das dienſtbahre Gut fuͤhren darf; und dieſer iſt entweder der voͤllige (plenus) wenn man auch mit angeſpannten Pferden, oder Ochſen durchfahren darf; oder der nicht voͤllige (minus plenus), wenn man bloß das Vieh durchtreiben, aber nicht mit einem angeſpannten Wagen fahren darf.
Der Weg (Fahrweg, via) iſt die Servitut, da man nicht allein leiden muß, daß jemand durch ſein Gut gehet, oder Vieh treibet, ſondern auch zu ſeinem Gute, als dem herrſchenden fahren, tragen und ſchleppen darf, was man zum Beſten ſeines Gutes noͤthig hat.
Das Waſſerſchoͤpfen (aquæ hauſtus) iſt die Servitut, da man leiden muß, daß ein anderer aus ſeinem Brunnen, oder aus einem Ort der ihm zugehoͤrt, zur Beduͤrfnis ſeines liegenden Grundes Waſſer ſchoͤpft; die Waſſerleitung (aquæ ductus) aber da man leiden muß, daß einer durch ſeinen Grund und Boden Waſſer zu dem ſeinigen leiten darf, es geſchehe auf was Art und Weiſe es wolle; und die Servitut Waſſer abzuleiten (ſervitus aquæ educendæ) iſt, da man leiden muß, daß einer das uͤberfluͤßige und unnuͤtze Waſſer aus ſeinen liegenden Grunde durch unſern ableite.
Die Traͤncke (pecoris ad aquam appulſus) iſt die Servitut, da man leiden muß, daß das Vieh von einem andern Gute, um daſſelbe zu traͤncken zu unſerm Brunnen, oder zu unſerm Waſſer getrieben wird.
Das Recht der Trift (jus paſcendi) iſt die Servitut, da man leiden muß, daß jemand das Vieh von ſeinem Gute auf unſerm weidet.
Das Recht Kalck zu brennen (jus calcis coquendæ) iſt die Servitut, da man leiden muß, daß einer auf unſerm Grund und Boden, zur Beqvemlichkeit ſeines Guts, Kalck brennen darf.
Was aber das Recht ſey Sand zu graben, Steine zu brechen, verdorrte Aeſte zu ſammlen, Eicheln aufzuleſen, zu jagen, verſteht man aus den bloſſen Nahmen.
Aber das Recht Pfaͤhle zu nehmen (jus pedamenta ſumendi) iſt die Servitut, da wir leiden muͤſſen, daß einer aus unſerm Walde, oder Hoͤltzern Pfaͤhle vor Baͤume, oder Weinſtoͤcke, oder an Hopfen, oder Bonen Stangen nehmen darf.
Aber das Recht Holtz zu holen (jus lignandi) iſt die Servitut, da man leiden muß, daß einer zu einem gewiſſen Gebrauche Holtz zum Nutzen ſeines Guts in unſerem Walde, oder Hoͤltzern ſchlagen darf.
Von allen dieſen Gerechtigkeiten verſteht es ſich, daß alles dieſes dem herrſchenden Gute verwilliget worden, ohne welches es ſich ſeines Rechtes nicht bedienen koͤnte, indem ſonſt die Servitut unnuͤtze ſeyn wuͤrde; wie auch daß das Recht des herrſchenden Guts durch eine Bedingung, die dem Einraͤumen hinzugefuͤgt worden, auf alle moͤgliche Weiſe erweitert und eingeſchraͤnckt werden koͤnne (§. 710.).
§. 713.
Was von den Servituten, oder Dienſtbarkeiten der Sachen bis hieher geſagt worden, gilt auch von den perſoͤnlichen.
Unter denſelben hat einen beſondern Vorzug der Nießbrauch (uſusfructus), welcher eine perſoͤnliche Servitut iſt, da der Eigenthuͤmer leiden muß, daß ein anderer ſeine Sache nutzet und gebraucht, doch ſo, daß die Sache ſelbſt unbeſchaͤdiget bleibe.
Wer den Nießbrauch hat, iſt der Uſufructuarius (Fruchtnieſſer), der zuweilen auch fructuarius genannt wird.
Die Proprietaͤt bleibt alſo bey dem Eigenthumsherrn; folglich was der Eigenthumsherr vermoͤge der Proprietaͤt thun kan, daß iſt dem Uſufructuario nicht erlaubet.
Derowegen kann er die Sache nicht veraͤuſſern (§. 257.), nicht veraͤndern (§. 256.), nicht verpfaͤnden (§. 700.), derſelben keine Servitut auflegen (§. 710.):
Aber mit dem Nießbrauch, indem derſelbe ein ihm eigenes Recht iſt, kann er nach ſeinem Belieben thun, was ihm gefaͤllt (§. 195. 206.).
Es erhellet auch, daß man die Sache nicht anders nutzen kann, als wie ſie iſt; und es iſt nicht weniger offenbahr, daß man den Nießbrauch in allen beweglichen und unbeweglichen, auch unkoͤrperlichen Sachen, welche man nutzen und gebrauchen kann, einraͤumen koͤnne, doch ſo, daß dieſelbe noch unverſehret uͤbrig bleiben, und zwar unter einer Bedingung, die demjenigen, der das Recht einraͤumet, gefaͤllt (§. 314.).
Von dem Nießbrauch.
§. 714.
Von zweifelhaften
Weil die Metalle und Ertze (mineralia) nicht in einer kurtzen Zeit wieder wachſen; ſo werden ſie nicht als Fruͤchte des liegenden Grundes betrachtet, ſondern ſie gehoͤren vielmehr zur Subſtantz deſſelben, und alſo nicht zum Nießbrauch (§. 713.).
Eben dieſes verſteht ſich, aus eben der Urſache, von den alten Baͤumen, deren Fruͤchte, wenn ſie einige tragen, zum Nießbrauch gehoͤren (§. cit.).
Weil aber das Niederholtz (ſylva cedua), wenn es abgehauen worden, aus Staͤmmen und Wurtzeln in einer kurtzen Zeit wieder waͤchſt, und deſſen Gebrauch allein in dem Abhauen beſteht; ſo gehoͤret es zum Nießbrauch.
Naͤmlich nach der Weiſe kann der Uſufructuarius Holtz abhauen, wie der, der den Nießbrauch erlaubt, damit verfahren, oder welche durch die Gewohnheit erlaubt iſt.
Wenn es derowegen auch gewoͤhnlich iſt, daß in einem Wald, wo kein Niederholtz iſt, Staͤmme in gewiſſer Anzahl jaͤhrlich gefaͤllet werden, ſo kann ſie auch der Uſufructuarius in eben der Anzahl faͤllen; folglich ſind die Baͤume, die der Wind umgeriſſen hat, des Eigenthumsherrn, und nicht des Uſufructuarii, der ſie aber, wenn es der Eigenthumsherr haben will, anſtatt derer, die er haͤtte faͤllen koͤnnen, anzunehmen ſchuldig iſt; indem der Eigenthumsherr auf ſolche Weiſe von dem Wald ſelbſt die Einrichtung macht, daß er, dem Recht des Uſufructuarii unbeſchaͤdigt, nicht verſchlimmert wird.
Sachen, ob ſie unter dem Nießbrauch begriffen ſind.
§. 715.
Was dem Uſufructuario nach geendigtem Nießbrauche verbleibet.
Da nach der Endigung des Nießbrauchs die Sache, die dieſem Rechte unterworffen war, von dem Uſufructuario wiedergegeben werden muß (§. 713.); ſo muß, woferne der Nießbrauch in einer Heerde Viehes beſtanden, an ſtatt des verreckten Viehes, oder des verkauften, anderes angeſchafft werden.
Und da nach geendigtem Nießbrauche das Recht des Uſufructuarii aufhoͤret; ſo ſind die zu der Zeit hangende Fruͤchte des Eigenthumsherrn.
Weil aber die Fruͤchte des Fleißes nicht weniger Fruͤchte des Fleißes, als des Grundes und Bodens ſind (§. 226.); ſo ſind dieſelbe nach geendigtem Nießbrauche nach Proportion gemeinſchaftlich, ſo viel als naͤmlich der Gebrauch des Grundes und die Arbeit und Bemuͤhung des Uſufructuarii gilt.
Gleichergeſtalt weil die Einkuͤnfte, welche wegen des Gebrauchs, der beſtaͤndig erhalten wird, gezahlt werden, der Zeit proportional ſind; ſo muͤſſen dieſelben, wenn der Nießbrauch vor der Zeit, da ſie bezahlt werden, geendet wird, nach Proportion der Zeit unter den Uſufructuarius und den Eigenthuͤmer getheilt werden.
Die Einkuͤnfte aber, welche von einem Rechte in einer Sache (jure in re) herruͤhren, z. E. die Zehenden, indem ſie vor der Zeit, da ſie gefaͤllig ſind, den haͤngenden Fruͤchten gleich geſchaͤtzt werden, gehoͤren dem Eigenthuͤmer zu.
§. 716.
Weil die Fruͤchte dem Uſufructuario gehoͤren, die Sache aber, darauf das Recht deſſelben haftet, des Eigenthuͤmers iſt (§. 713.); ſo hat den Schaden in den Fruͤchten der Uſufructuarius, den in der Sache aber der Eigenthuͤmer.
Wen das Ungluͤck trift.
§. 717.
Aus eben dieſer Urſache muß der Uſufructuarius alle Abgaben, ſo wohl die ordentlichen, als auſſerordentlichen, die in Anſehung der Fruͤchte und Einkuͤnfte abgetragen werden muͤſſen, bezahlen, und was der Fruͤchte wegen aufgewandt werden muß, auf ſich nehmen:
Wenn aber die auſſerordentlichen Abgaben mehr betragen, als die Fruͤchte, weil ſichs alsdann verſtehet, daß ſie nicht bloß der Fruͤchte, ſondern auch der Sachen wegen aufgelegt worden; ſo muß der Eigenthuͤmer das abtragen, was mehr als die Fruͤchte austraͤgt.
Naͤmlich was der Eigenthuͤmer allein thun muͤſte, wenn er mit voͤlligem Recht die Sache haͤtte, das muß der Uſufructuarius und der Eigenthumsherr zuſammen thun.
Von den Abgaben und Aufwande.
§. 718.
Wenn der Nießbrauch geendet wird.
Da der Nießbrauch ein perſoͤnliches Recht iſt (§. 713.); ſo hoͤrt es mit dem Tode auf (§. 400.).
Es hoͤrt auch auf, wenn es der Uſufructuarius erlaͤßt; und da eine Sache, die nicht mehr vorhanden, nicht genutzt und gebraucht werden kann; ſo geſchieht es auch durch den Untergang der Sache.
Endlich auch nach Verfließung der Zeit, auf die er eingeraͤumet worden (§. 317.).
Daher folgt, daß wenn ein Haus, weil es alt iſt, einfaͤllt, oder abbrennt, und ein neues erbauet wird, der Uſufructuarius keinen Nießbrauch an demſelben hat.
§. 719.
Von dem Nießbrauch aͤhnlichen Rechte.
Ein dem Nießbrauch aͤhnliches Recht (quaſi uſusfructus) wird die perſoͤnliche Servitut genannt, da man leiden muß, daß einer eine ihm zugehoͤrige Sache, die durch den Gebrauch verzehrt wird, genieſſen und gebrauchen darf, ſo daß er nach geendigtem ſeinem Rechte entweder eine Sache von der Art, oder den Werth derſelben wiedergeben muß.
Weil das Eigenthum der Sache auf den gebracht werden muß, der dieſes Recht haben ſoll (§. 195. 198.); ſo faͤllt auch auf ihn der Schade, der ſich in der Sache zufaͤlliger Weiſe ereignet.
§. 720.
Von Veꝛſchaffung der
Da zur Sicherheit einer Schuld die Buͤrgſchaft (§. 569.) und die Verpfaͤndung zu einer jeden verbindlichen Handlung hinzukommen kann (§. 697.); ſo iſt, wofern zu befuͤrchten, es moͤchte nach geendigtem Qvaſiuſufructu der Qvaſiuſufructuarius die Sache nicht wiedergeben, oder auch der Uſufructuarius nicht leiſten koͤnnen, wovor er nach geendetem Nießbrauche dem Eigenthuͤmer haften muß, ein jeder von beyden entweder durch Buͤrgen, oder durch eine Hypotheck eine Caution zu machen ſchuldig.
Wenn aber jemand keine Caution machen kann; ſo muß, weil man niemanden wider ſeinen Willen ſein Recht nehmen kann (§. 100.), die Sache, von welcher einer den Nießbrauch, oder gleichſam den Nießgebrauch hat, fuͤr ein gewiſſes Geld, welches dem Uſufructuario, oder Qvaſifructuario gegeben wird, entweder dem Eigenthuͤmer, wenn er will, oder einem dritten uͤberlaſſen werden.
Sicherheit.
§. 721.
Der Gebrauch (uſus) iſt eine perſoͤnliche Servitut, da einer leiden muß, daß ein anderer ſeine Sache, ſie mag fruchtbar ſeyn, oder nicht, doch ſo daß die Sache unbeſchaͤdigt bleibt, brauchen darf.
Man ſagt naͤmlich in der Bedeutung des roͤmiſchen Rechts, daß einer eine Sache gebrauche, der davon ſo viel von den Nutzungen und Einkuͤnften erhaͤlt, als er mit den Seinigen zur Nothdurft und Beqvemlichkeit des Lebens bedarf.
Der, welchem der Gebrauch eingeraͤumt wird, wird der Uſuarius genannt.
Da aber dieſer Gebrauch gewiß ſeyn, das Recht aber, welches dem Uſuario zukommt, nach dem Willen deſſen, der es ihm einraͤumet, beurtheilt werden muß (§. 314.); ſo muß natuͤrlicher Weiſe der, welcher den Gebrauch einraͤumet, beſtimmen, wie derſelbe ſeyn ſoll.
Man nennt aber den voͤlligen Gebrauch (uſus plenus), wenn einer aus einer einem andern zugehoͤrigen Sache alles nehmen kann, was zur Nothdurft und Beqvemlichkeit des Lebens erfordert wird; den nicht voͤlligen aber (minus plenus), nach welchem ein gewiſſer Theil der Nutzung einer Sache dem Uſuario zur Erleichterung der Lebensnothdurft beſtimmet wird.
Der voͤllige Gebrauch wird alſo nach der Beduͤrfniß des Uſuarii beſtimmt.
Derowegen da der voͤllige Gebrauch an ſich unbeſtimmt, der nicht voͤllige Gebrauch aber beſtimmt iſt; ſo kann der nicht voͤllige Gebrauch einem andern uͤberlaſſen werden, der voͤllige Gebrauch aber nicht.
Da der Uſuarius nur das Recht hat von den Fruͤchten ſo viel zu nehmen, als zu ſeiner Nothdurft hinreicht, der Eigenthuͤmer aber das Recht zu den Fruͤchten hat; ſo darf der Uſuarius das Feld nicht bauen, ſondern der Eigenthumsherr muß dieſes beſorgen.
Wofern aber der Gebrauch ohne Unkoſten nicht erhalten werden kann, z. E. wenn der Gebrauch der Ochſen zum pfluͤgen erlaubt worden; ſo fallen, da ein ſolcher Gebrauch ſich verſtehet dergeſtalt erlaubt zu ſeyn, wie er erhalten werden kann, die Unkoſten auf den Uſuarius, z. E. das Futter fuͤr die Ochſen.
Uebrigens erhellet aus der Vergleichung der Begriffe, daß es ſich nicht widerſpricht, wenn man in einer und derſelben Sache einem den Gebrauch, dem andern den Nießbrauch einraͤumet.
Vom Gebrauch.
§. 722.
Ein dem Gebrauch aͤhnliches Recht (quaſi uſus) iſt, den man von einer Sache, die verbraucht wird, erhaͤlt.
Da eben dieſelbe Sache nicht wiedergegeben werden kann; ſo muß nach Endigung des Rechtes eine andere von eben der Art wiedergegeben werden; z. E. wenn uns der Gebrauch vom Gelde erlaubt wird, welches wir entweder zu unſerm Nutzen anwenden, oder auf Zinſen austhun koͤnnen.
Von dem Gebrauche aͤhnlichen Rechte.
§. 723.
Die Wohnung (habitatio) iſt eine perſoͤnliche Servitut, da der Eigenthumsherr leiden muß, daß ein anderer ſein gantzes Haus, oder einen Theil deſſelben bewohnet.
Wem dieſe Servitut eingeraͤumet wird, heiſt der Bewohner (habitator).
Da die Wohnung von dem Nießbrauch des Hauſes unterſchieden wird; ſo muß der Bewohner das Haus, oder den Theil, welcher ihm erlaubt worden, ſelbſt und allein bewohnen:
Er kann aber nicht dieſen oder jenen Theil einem andern vermiethen.
Und weil das Recht das Haus zu bewohnen dem Eigenthuͤmer genommen und dem Bewohner uͤberlaſſen worden; ſo kann der Eigenthumsherr die leeren Theile des Hauſes nicht gebrauchen und nutzen, wenn der Bewohner ſie nicht alle braucht.
Da uͤbrigens das Recht des Bewohners aus dem Willen deſſen, der ihm das Recht verliehen, ermeſſen werden muß (§. 314.); ſo kann natuͤrlicher Weiſe die Wohnung auch alſo erlaubt werden, daß der Bewohner ſein Recht fuͤr eine gewiſſe Miethe vermiethen und dieſe genieſſen kann.
Von der Wohnung.
Das ſechzehnte Hauptſtuͤck.
Von der Erbnutzbarkeit eines Gutes/ und ſonderlich dem Lehn.
§. 724.
Von der Erbnutzbarkeit eines Guts uͤberhaupt.
Die Erbnutzbarkeit eines Gutes (dominium utile) nennt man, wenn einer das Recht eine Sache zu gebrauchen und zu nutzen voͤllig frey hat, die Proprietaͤt aber einiger maſſen einem andern zum Theil zukommt.
Wer die Erbnutzbarkeit hat, iſt der Eigenthuͤmer der erblichen Nutzbarkeit (dominus utilis).
Das Grundeigenthum (dominium directum) aber nennt man den Theil der Proprietaͤt, welcher durch die Einſchraͤnckung dem Eigenthuͤmer der Erbnutzbarkeit benommen iſt, und einem andern zugehoͤrt.
Wer das Grundeigenthum hat, iſt der Lehnherr (dominus directus).
Weil die Proprietaͤt das Recht die Sache zu veraͤuſſern und zu veraͤndern in ſich ſchließt (§ 198. 256. 257.); ſo kann natuͤrlicher Weiſe die Proprietaͤt entweder in Anſehung des Rechts zu veraͤuſſern, oder in Anſehung des Rechts die Sache zu veraͤndern, oder in Anſehung beyder eingeſchraͤnckt werden; folglich wenn das Recht zu veraͤuſſern eingeſchraͤnckt wird, ſo kann der Eigenthuͤmer der erblichen Nutzbarkeit des Guts entweder die Sache gar nicht, oder bloß unter einer gewiſſen Bedingung veraͤuſſern.
Es erhellet aber vor ſich, daß der Eigenthuͤmer der Erbnutzbarkeit eines Guts allein allen Nutzen von der Sache hat.
Weil uͤbrigens das urſpruͤngliche Eigenthum ein voͤlliges Eigenthum iſt (§. 195. 198.); ſo kann die Erbnutzbarkeit, oder auch das Grund-Eigenthum urſpruͤnglich nicht erlangt werden, als bloß durch einen Vertrag mit demjenigen, welcher das voͤllige Eigenthum hat (§. 314. 438.), und der, welcher es dem andern einraͤumet, kann eine Bedingung, welche ihm gefaͤllt, hinzuſetzen (§. 314.).
Wenn die Erbnutzbarkeit einem eingeraͤumet wird, muß man hauptſaͤchlich auf zweyerley acht geben, naͤmlich auf das Geſetze, oder die Bedingung, unter welcher es einem eingeraͤumet wird, und auf das Geſetze, wodurch die Proprietaͤt eingeſchraͤnckt wird.
§. 725.
Was das Erbzinsrecht iſt.
Das Erbzinsrecht (emphyteuſis) iſt die Erbnutzbarkeit eines Gutes, welches unter der Bedingung einer jaͤhrlichen abzutragenden Zinſe zur Erkentniß des Grundeigenthums eingeraͤumet worden, mit der auf eine gewiſſe Weiſe eingeſchraͤnckten Proprietaͤt.
Die Sache, auf welcher das Erbzinsrecht beruhet, wird das Erbzinsgut (bonum emphyteuticarium, res emphyteutica) genannt.
Wer das Erbzinsrecht in einem Gute hat, iſt der Erbzinsmann (emphyteuta); derjenige, von welchem er das Erbzinsrecht hat, iſt der Erb- und Lehnherr (dominus emphyteuſeos).
Die Zinſe, welche zur Erkentniß des Grundeigenthums gezahlt wird, nennt man die Erbzinſe (canon emphyteuticus); und der Lehncontract (contractus emphyteuticus) iſt der, durch welchen das Erbzinsrecht eingeraͤumt und erlangt wird.
§. 726.
Von den Erbzinſen.
Weil die Erbzinſen zum Zeichen der Erkentniß des Grundeigenthums gegeben werden (§. 725.), folglich die Bezahlung derſelben nur beweiſet, daß der Erbzinsmann das Grundeigenthum bey dem Erbzinsgute erkennt; ſo darf die Groͤſſe der Erbzinſe nicht dem Nutzen, welchen man aus dem Erbzinsgute erhalten kann, proportionirt werden; folglich da kein innerer Grund der Beſtimmung vorhanden, ſo muͤſſen dieſelben durch beyderſeitige Einwilligung des Erb- und Lehnherrns und des Erbzinsmanns in dem Lehncontract beſtimmt werden.
Da man dieſen halten muß (§. 438.); ſo darf die Erbzinſe wegen der Verbeſſerung, oder Vermehrung der Einkuͤnfte, oder weil ſie ſehr geringe iſt, nicht erhoͤhet werden; und es kann dieſelbe entwedet in Gelde, oder in andern Sachen beſtehen, nachdem man es naͤmlich anfaͤnglich verabredet hat.
Da das Erbzinsrecht auf einem Contracte beruhet (§. 725.); ſo iſt der Erbzinsmann verbunden die Erbzinſe jaͤhrlich abzutragen (§. 514.), und der Erb- und Lehnhert hat das Recht ihn dazu anzuhalten (§. 80.); folglich wird wegen des unterlaſſenen oder geweigerten Abtrags der Erbzinſe das Erbzinsrecht nicht verlohren, wenn man es nicht ausdruͤcklich verabredet hat (§. 667.).
Gleichergeſtalt erhellet, daß weil die Erbzinſe nicht des Nutzens wegen gegeben wird, den man aus der Sache hat; ſo muß ſie gegeben werden, wenn man auch in dem Jahre wenig oder gar keinen Nutzen von dem Erbzinsgute gehabt, woferne nicht ausdruͤcklich ausgemacht worden, daß die Erbzinſe in gewiſſen Faͤllen erlaſſen, oder vermindert werden ſoll (§. cit.).
Weil das Recht die Erbzinſe zu fordern dem Erb- und Lehnherrn vermoͤge des Grundeigenthums zukommt, welches zu erkennen ſie gegeben wird (§. 725.), und es folglich ein Recht in der Sache, oder, wie es einige nennen, ein dinglich Recht iſt (jus in re) (§. 334.); ſo kann der Erb- und Lehnherr die Erbzinſe, die der Erbzinsmann nicht gezahlt, von einem jeden Beſitzer fordern.
§. 727.
Von dem Erbzinscontract.
Da es bloß auf den Willen des Erb- und Lehnherrn, der das Erbzinsrecht einraͤumet, ankommt, unter was vor Bedingungen er die erbliche Nutzbarkeit des Guts einem uͤberlaſſen will (§. 314.); ſo muß in dem erſten Erbzinscontracte, worauf alles Erbzinsrecht beruhet (§. 725.), beſtimmt werden, wie die Proprietaͤt eingeſchraͤnckt ſeyn ſoll, ſo wohl in Anſehung der Veraͤuſſerung, als auch in Anſehung der Veraͤnderung des Erbzinsguts (§. 256. 257.), und alles uͤbrige, was durch die Natur des Erbzinsrechts nicht beſtimmt iſt, und alſo mehr als auf eine Weiſe beſtimmt werden kann.
Daher folgt, daß alles Recht ſo wohl des Erb- und Lehnherrns, als des Erbzinsmanns aus dem Contract ermeſſen werden muß, welcher mit dem gemacht worden, der das Erbzinsrecht zuerſt erhalten hat.
Weil nun, wenn das Erbzinsgut veraͤuſſert wird, der neue Erbzinsmann den Erb- und Lehnherrn vor ſeinen Erb- und Lehnherrn erkennen muß; ſo muß der Erbzinscontract mit dem neuen Erbzinsmanne erneuert werden.
Unerachtet eben dieſes gilt, wenn das Grundeigenthum veraͤuſſert wird; ſo iſt es dennoch, weil ſich der Erbzinsmann ausdruͤcklich verbindlich machen kann, daß er nicht allein dem gegenwaͤrtigen Erb- und Lehnherrn, ſondern auch einen jeden andern rechtmaͤßigen Nachfolger vor ſeinen Erb- und Lehnherrn erkennen will, nicht ſchlechterdings noͤthig, wenn ſich der Erbzinsmann dazu verbindlich gemacht hat, daß er einen jeden rechtmaͤßigen Nachfolger des gegenwaͤrtigen Erb- und Lehnherrn vor ſeinen Erb- und Lehnhetrn erkennen will.
§. 728.
Die Lehnwaare (laudemium) iſt das Geld, welches fuͤr die Erneurung des Erbzinscontracts dem Grundeigenthumsherrn gegeben werden muß.
Jm Erbzinscontract muß die Groͤſſe der Lehnwaare ausgemacht werden, und ob ſie bloß denn bezahlt werden ſoll, wenn der Erbzinsmann veraͤndert wird, oder auch wenn der Erb- und Lehnherr veraͤndert wird.
Es erhellet aber wie vorher von der Erbzinſe (§. 726.), daß das Recht Lehnwaare zu fordern ein Recht in der Sache (jus in re) ſey, indem daſſelbe aus dem Grundeigenthume abſtammt, welches unſtreitig ein Recht in der Sache iſt (§. 334.), damit daſſelbe nicht gantz ohne allen Nutzen ſey.
Von der Lehnwaare.
§. 729.
Wenn das Erbzinsrecht geendet wird.
Da das Erbzinsrecht durch den Erbzinscontract beſtimmt wird (§. 727.); ſo hoͤret daſſelbe, wenn es auf gewiſſe Perſonen gerichtet wird, nach dem Abſterben aller dieſer Perſonen auf: Wenn es aber auf eine gewiſſe Zeit gegeben wird, nach Verflieſſung dieſer Zeit, oder auch wenn der Erbzinsmann dem Erb- und Lehnherrn zu gefallen, oder dieſer dem Erbzinsmanne zu gefallen das Erbzinsrecht erlaͤßt (§. 337. 342.).
Es erhellet aber an und vor ſich ſelbſt, daß das Erbzinsrecht auf hoͤrt, wenn das Erbzinsgut untergeht.
Allein wenn der Erbzinsherr ohne Erben oder einen Nachfolger ſtirbt; ſo wird, da das Grundeigenthum zu den Guͤtern des Grundeigenthumsherrn gehoͤrt (§. 207.), natuͤrlicher Weiſe daſſelbe eine Sache, die niemanden zugehoͤret, und die ſich folglich einer zueignen kann (§. 210.); und deswegen hoͤret das Erbzinsrecht nicht auf.
§. 730.
Wenn das Erbzinsrecht errichtet wird; ſo wird die Erbnutzbarkeit des Guts vom Grundeigenthume entweder auf eine gewiſſe Zeit, oder ſo lange als rechtmaͤßige Nachfolger da ſeyn werden, nachdem es im Erbzinscontracte ausgemacht worden, abgeſondert (§. 727.).
Es verſteht ſich derowegen, daß der, welcher das Recht eingefuͤhret, keinen andern Sinn gehabt habe, als daß nach Verflieſſung der Zeit, oder wenn kein rechtmaͤßiger Nachfolger mehr vorhanden, das Grundeigenthum mit der Erbnutzbarkeit des Guts wieder vereiniget ſeyn ſoll; folglich wenn das Erbzinsrecht auf hoͤret, ſo faͤllt die Erbnutzbarkeit des Guts wieder dem Grundeigenthumsherrn anheim; und er wird alſo mir voͤlligem Rechte der Eigenthumsherr.
Was geſchieht, wenn das Erbzinsrecht aufhoͤret.
§. 731.
Das Erbzinsbarmachen (emphyteuticatio) nennt man die Einraͤumung des Erbzinsrechts in einer Sache, welche noch vom Erbzinsrecht frey iſt.
Das Wiedererbzinsbarmachen (ſubemphyteuticatio) aber nennt man die Einraͤumung des Erbzinsrechts in einer Sache, worauf derjenige, welcher es einem andern einraͤumet, das Erbzinsrecht hat; und alsdenn heiſt das Erbzinsrecht das Untererbzinsrecht (ſubemphyteuſis).
Da der Erbzinsmann mit der Erbnutzbarkeit des Gutes als einer unkoͤrperlichen ihm zugehoͤrigen Sache nach ſeinem Willkuͤhr verfahren kann, wie er will (§. 195.), doch ſo, daß das Recht des Erb- und Lehnherrns ungekraͤnckt verbleibet (§. 86.), und der Erbzinscontract dadurch nicht verletzt wird (§. 727.); ſo iſt das Wiedererbzinsbarmachen, wenn es ohne Schaden des Erb- und Lehnherrns, und ohne Verletzung des Erbzinscontracts geſchiehet, erlaubt.
Es wird aber dadurch in dem vorhergehenden Rechte nichts geaͤndert:
Und wenn das Erbzinsrecht, es geſchehe, auf was Art und Weiſe es wolle, geendet wird; ſo hoͤrt auch das Untererbzinsrecht auf; folglich wenn auch das Untererbzinsrecht auf hoͤret, indem das Haupterbzinsrecht noch beſtehet, ſo hat der Erbzinsmann das gantze Erbzinsrecht wieder, wie vorher.
Da dem Untererbzinsmanne ſein Recht von dem Erbzinsmanne nicht benommen werden kann (§. 100.); dennoch aber das Recht des Erb- und Lehnherrns unverſehrt bleiben muß, wie erwieſen worden; ſo folgt, daß wenn der Etbzinsmann ſein Erbzinsrecht auf einen andern bringt, er das Recht, welches er nach dem Niedererbzinscontract erlanget hat, auf denſelben bringt:
Jn Anſehung des Erb- und Lehnherrn aber verſteht es ſich, daß das Erbzinsrecht ſelbſt auf ihn gebracht worden.
Vom Erbzinsbarmachen und Wiedererbzinsbarmachen.
§. 732.
Ein libellariſcher Contract (contractus libellarius) wird genannt, wenn der Eigenthumsherr einem andern die ihm zugehoͤrige Sache um einen gewiſſen Preiß mit der Bedingung giebt, daß er jaͤhrlich eine gewiſſe Zinſe zahlen und zu einer gewiſſen Zeit, wenn gleich der Beſitzer nicht veraͤndert worden, den Contract mit einem gewiſſen, oder willkuͤhrlichen Preiße, den er bezahlen muß, erneuren ſoll.
Das Recht, welches durch dieſen Contract erlangt wird, heißt das libellariſche Recht (jus libellarium).
Hieraus folgt, daß in einem libellariſchen Contracte der Preiß, welcher fuͤr die Sache gezahlt wird, nach dem Verhaͤltniß der Zinſe und des Preißes, welcher fuͤr die Erneurung des Contracts zu einer gewiſſen Zeit bezahlt werden ſoll, muß vermindert werden.
Weil die Bezahlung der Zinſe und des Preißes fuͤr die Erneurung des Contracts auf dem libellariſchen Gute hafftet; ſo hat der Eigenthumsherr des libellariſchen Rechts ein Recht in dem libellariſchen Gute (§. 334.); folglich wenn die Zinſe und der Preiß der Erneurung nicht gezahlt worden waͤre, ſo muß ein jeder Nachfolger die Zahlung leiſten.
Weil aber die Bezahlung bloß eine Beſchwerde iſt, welche dem Verkauf der Sache angehaͤngt worden (§. 409.); ſo iſt derjenige, welcher eine Sache durch den libellariſchen Contract erhalten, mit dem voͤlligen Rechte der Eigenthumsherr; folglich kann er dieſelbe nach ſeinem Gefallen, ohne Einwilligung des Eigenthumsherrn des libellariſchen Rechts, veraͤuſſern und veraͤndern (§. 256. 257.).
Vom libellariſchen Recht.
§. 733.
Vom Zinsrechte.
Das Zinsrecht (jus cenſiticum) iſt das Recht von einer einem andern zugehoͤrigen unbeweglichen Sache jaͤhrlich etwas gewiſſes zu fordern, welches eine Zinſe (cenſus) genannt wird; die man eine vorbehaltene (reſervativus) nennet, wenn ſie der Eigenthumsherr, da er die Sache verkauft, ſich vorbehalten hat; eine geſetzte (conſtitutus) aber, wenn jemand ſich dieſelbe kauft, oder geſchenckt bekommt.
Es erhellet aber, daß das Zinsrecht ein Recht in einer Sache ſey (§. 334.).
Die Sache von welcher eine Zinſe abgetragen werden muß, heißt ein Zinsgut (bonum cenſiticum), oder auch ein ſchlechtes Zinsgut; wer den Zins bezahlt, wird Zinsmann, oder Cenſite (cenſualis); wer denſelben empfaͤngt, der Zinsherr (cenſus dominus); der Contract aber, worinnen man von der Zinſe Abrede genommen, der Zinscontract (contractus cenſualis) genannt.
Da die Zinſe nur eine Beſchwerde iſt (§. 409.); ſo hat der Zinsmann mit voͤlligem Rechte das Eigenthum (pleno jure dominus).
Die Zinſe kann in Gelde, oder in einer jeden andern beweglichen Sache beſtehen, nachdem man naͤmlich es verabredet.
Wenn die Zinſe aus Freygebigkeit aufgeleget, oder bey einer geſchenckten Sache vorbehalten wird; ſo wird die Groͤſſe derſelben nach Gefallen von dem, der ſie aufgelegt, oder vorbehalten, beſtimmt (§. 314.):
Wenn ſie aber gekauft wird, ſo muß ſie in den Schrancken der erlaubten Zinſen vor geborgtes Geld verbleiben, oder der Nutzbarkeit der Sache nach der Verhaͤltniß des Preißes, welcher gezahlt wird, zu dem wahren Preiße der Sache proportioniret werden:
Wenn ſie endlich in einer verkauften Sache vorbehalten wird; ſo muß ihr Preiß von dem Preiße der Sache abgezogen werden.
Da der Zinsherr das Zinsrecht erlaſſen kann (§. 342.); ſo wird das Zinsgut frey, wenn er ſein Recht entweder umſonſt, oder fuͤr einen gewiſſen Preiß erlaͤßt; weil alsdann ſein Recht erloͤſchet (§. 337.).
§. 734.
Das Erbgrundrecht (jus ſuperficiei, vel ſuperficiarium) nennt man das Recht auf ſeine Koſten etwas auf dem Grund und Boden eines andern, z. E. ein Gebaͤude, zu haben.
Wer das Erbgrundrecht hat, heiſt der Niedererbgrundherr (ſuperficiarius); der, dem Grund und Boden zugehoͤrt, der Grundherr (dominus fundi).
Die jaͤhrliche Miethe, welche der Niedererbgrundherr dem Grundherrn fuͤr den Gebrauch des Grundes zahlet, wird der Grundzins (oder Bodenzins, ſolarium) genannt; der Erbgrundcontract aber (contractus ſuperficiarius) derjenige, wodurch der Niedererbgrundherr und Grundherr wegen des Erbgrundrechts ſich mit einander vergleichen; und daraus muß das Recht des Niedererbgrundherrn und des Grundherrn ermeſſen werden (§. 314. 438.).
Da der, welcher etwas ſchenckt, ſeinem Geſchencke, und der Verkaͤufer dem Verkauf eine Bedingung, wie ſie wollen, hinzufuͤgen koͤnnen (§. 314.); ſo koͤnnen ſchon gebaute Haͤuſer mit der Bedingung verſchenckt und verkauft werden, daß derjenige, der ſie ſchenckt, oder verkauft, das Recht auf dem Grund und Boden des andern behaͤlt; und alſo wird bey ſchon gebauten Haͤuſern das Erbgrundrecht errichtet.
Es mag aber ſeyn, daß die Haͤuſer, welche auf eines andern Grund und Boden ſtehen, von einem auf eigene Koſten erbaut werden, oder daß einer ſchon das Haus, es ſey auch unter was vor einem rechtmaͤßigen Titel es wolle, erhalten; ſo iſt der Niedereigenthumsherr mit vollem Rechte Eigenthumsherr vom Hauſe; der Grundherr aber von Grund und Boden.
Und weil das Recht des Erbgrundes nicht aufhoͤrt, wenn gleich das Haus einfallen, oder abbrennen ſollte; ſo iſt, wenn es durch einen Ungluͤcksfall untergeht, erlaubt ein neues aufzubauen.
Und da der Grundherr kein Recht auf das hat, was ſich auf dem Grund und Boden befindet (§. 195.); ſo iſt die Bezahlung der Grundzinſe kein Recht in einer Sache (§. 334.), und der Grundherr kann an dem, was auf ſeinem Grund und Boden ſtehet, ſich nicht halten, wenn nicht in dem Erbgrundcontracte demſelben ausdruͤcklich eine Hypotheck auf daſſelbe ausgemacht worden (§. 697.).
Gleichergeſtalt weil niemanden ſein Recht benommen werden kann (§. 100.); ſo wird das Haus mit dem Erbgrundrechte, und der Grund und Boden mit dem Eigenthume veraͤuſſert.
Weil das Recht des Niedererbgrundherrn aus dem Contracte ermeſſen werden muß; ſo kann einem auch die Erbnutzbarkeit (dominium utile) auf eine gewiſſe Zeit, oder vor gewiſſe Perſonen in Haͤuſern, die auf fremden Grunde und Boden ſtehen, eingeraͤumet werden, und alsdenn iſt das Erbgrundrecht dem Erbzinsrechte (juri emphyteuticario) aͤhnlich (§. 725.).
Und von dieſem Falle redet das Roͤmiſche Recht.
Aus der Erklaͤrung ſelbſt erhellet, daß das Recht des Erbgrundes auch auf andere Dinge als Haͤuſer, die auf eines andern Grund und Boden ſtehen, z. E. auf einen Garten, Weinberg, Wald, Teich, ja auf einen Baum, der auf des andern Grund und Boden ſteht, natuͤrlicher Weiſe erweitert werden kann; indem eine ſolche Verwilligung in dem Begriffe des Eigenthums enthalten iſt (§. 195.), worauf die Wahrheit (realitas) der Erklaͤrung ſich gruͤndet.
Vom Erbgrundrechte.
§. 735.
Was die Treue ſey.
Die Treue (fidelitatem) nennt man die Fertigkeit alle Liebesdienſte zu leiſten, und ſonderlich diejenigen, wodurch aller Schaden abgewandt, und aller Nutzen befoͤrdert wird, wie auch die, welche noch beſonders verabredet worden.
§. 736.
Vom Lehn.
Das Lehn (feudum) nennt man die erbliche Nutzbarkeit, welche einem der Eigenthumsherr in einer ihm zugehoͤrigen Sache unter der Bedingung der einander zu leiſtenden Treue abgetreten hat.
Da das voͤllige Eigenthum die erbliche Nutzbarkeit und das Grundeigenthum in ſich ſchließt; ſo wird bey Errichtung eines Lehns das voͤllige Eigenthum in die erbliche Nutzbarkeit und das Grundeigenthum unter zwey Perſonen getheilet.
Eine Sache wird zu Lehn verliehen (gegeben, res infeudari dicitur), in welcher ein Lehn errichtet wird; und die Sache ſelbſt, worinnen das Lehn errichtet worden, wird ein Lehngut (res feudalis) genannt; und im Gegentheil heiſſet ein Allodial- oder Erbgut (allodium), was nicht Lehn iſt.
Wer das Grundeigenthum bey einem Lehngute hat, iſt der Lehnsherr (dominus feudi); wer die Erbnutzbarkeit des Gutes hat, wird der Vaſall, oder Lehnsmann (vaſallus) genannt.
Der Lehncontract iſt derjenige, in welchem der Lehnherr und Lehntraͤger wegen des Lehns ſich mit einander vereinigen; oder wodurch ein Lehn errichtet und erlangt wird.
Aus dem Lehnscontracte muß alſo das Recht des Lehnsherrn und des Vaſallen, oder Lehnsmannes ermeſſen werden (§. 314. 438.).
§. 737.
Das Weſentliche eines Lehns (ſubſtantialia feudi) nennt man die weſentlichen Beſtimmungen, wodurch man ſich von einem Lehn uͤberhaupt einen Begrif macht; folglich koͤnnen dieſelben bey keinem Lehn fehlen; und derowegen ſind es in Anſehung des Lehnmannes die Erbnutzbarkeit des Lehnguts und die Treue, die er dem Lehnherrn leiſten muß; in Anſehung des Lehnsherrn aber das Grundeigenthum und die Treue, die er dem Vaſallen zu leiſten verbunden (§. 736.).
Das Natuͤrliche eines Lehns (naturalia feudi) nennt man die weſentlichen Beſtimmungen, welche den Unterſcheid der Art (differentiam ſpecificam) eines Lehns, der entweder durch die Geſetze, oder Gewohnheit eingefuͤhret worden, z. E. daß das Verſprechen der Treue beſchworen werden muß; die zufaͤlligen Beſtimmungen (accidentalia) aber die weſentlichen Beſtimmungen, welche den Unterſcheid der Arten (differentiam ſpecificam) des Lehns ausmachen, die von den andern, welche durch die Geſetze, oder die Gewohnheit eingefuͤhret worden, verſchieden ſind, z. E. die Verbindlichkeit des Vaſallen zu verſchiedenen ungewoͤhnlichen Pflichten.
Daher erhellet, daß der Unterſchied zwiſchen dem Natuͤrlichen und Zufaͤlligen des Lehns in dem Naturrechte keinen Nutzen hat; denn natuͤrlicher Weiſe gilt, was in dem Contracte verabredet worden (§. 736.).
Weil naͤmlich das Natuͤrliche und Zufaͤllige durch das Weſentliche nicht beſtimmt wird, folglich aus demſelben nicht erwieſen werden kann; ſo beruhet es lediglich, wenn ein Lehn eingeraͤumet wird, auf dem Willen des Herrn der Sache, die zu Lehn gemacht werden ſoll, was er noch auſſer den weſentlichen Stuͤcken hinzuſetzen will (§. 314.); welches demnach im Lehncontract beſtimmt werden muß.
Von dem Weſentlichen, Natuͤrlichen u. Zufaͤlligen eines Lehns.
§. 738.
Vom gegebenen Lehn und
Ein gegebenes Lehn (feudum datum) nennt man, welches der Eigenthumsherr einem andern in ſeiner eigenen Sache einraͤumet:
Ein angetragenes Lehn (feudum oblatum) aber, welches einem in einer Sache, die man ihm giebt, eingeraͤumet wird.
vom angetragenen Lehn.
§. 739.
Weil die Art ein Lehn zu machen auf dem Willen des Eigenthumsherrn der Sache, welche zu Lehn gemacht werden ſoll, beruhet (§. 737.); ſo kann es eingerichtet werden entweder auf eine gewiſſe Zeit, oder beſtaͤndig, entweder ſchlechterdings, oder mit Benennung gewiſſer Perſonen, auf welche es nach und nach kommen kann, und es koͤnnen gewiſſe Leiſtungen des Vaſallen, z. E. Kriegsdienſte (ſervitia militaria), und des Lehnsherrn verabredet werden.
Wenn man aber bedinget, daß eine gewiſſe Zinſe abgetragen werden ſoll; ſo wird das Lehn mit dem Erbzinsrechte vermiſcht (§. 725.).
Was der Vaſall dem Lehnherrn nach dem Lehncontracte zu leiſten ſchuldig iſt, nennt man Lehndienſte (ſervitia feudalia, Ritterdienſte); welche mehrentheils auf Kriegsdienſte herauslaufen.
Daher iſt ein Freylehn (feudum francum), wenn der Vaſall dem Lehnherrn keine Dienſte zu leiſten verbunden iſt; ein gantz Kriegeslehn (feudum ligium), wenn er Kriegesdienſte wider alle zu leiſten ſchuldig iſt; kein gantz Kriegeslehn (feudum non ligium), wenn einige ausgenommen werden.
Und dem Rechte der Natur gemaͤß nennt man ein Mannlehn (feudum maſculinum), welches allein auf Mannsperſonen; ein Weiberlehn (feudum fœmineum), welches bloß auf Weiber kommen kann.
Ein vermiſchtes Lehn (feudum mixtum), welches Perſonen beyderley Geſchlechts beſitzen koͤnnen.
Gleichergeſtalt nennt man ein Pfandlehn (pignoratitium), wenn der Eigenthumsherr Geld borgt, und anſtatt des Pfandes ein ihm zugehoͤriges Gut als ein Lehn uͤbergiebt.
Von den Arten ein Lehn zu machen.
§. 740.
Von den Sachen, welche zu Lehn gemacht werden koͤnnen, vom Kellerlehn, Burglehn in engerer Bedeutung, Geldlehn und Qvaſilehn.
Weil in einer Sache, die durch den Gebrauch nicht verzehrt wird, die Erbnutzbarkeit vom Grundeigenthum getrennt werden kann (§. 724.); ſo kann eine jede, auch eine unkoͤrperliche Sache, zu Lehn gemacht werden, die durch den Gebrauch nicht verzehret wird (§. 736.); folglich auch das Recht die Ausbeute von Bergwercken zu genieſſen, ja das Recht einen gewiſſen Theil Wein aus dem Keller, oder einen gewiſſen Theil Getraͤide von dem Boden des Lehnsherrn auf lebenszeit zu heben.
Man nennt aber ein Kellerlehn (feudum de cavena), wenn man einen gewiſſen Theil Wein aus dem Keller des Lehnherrn, oder auch von ſeinem Boden einen gewiſſen Theil Getraͤide auf lebenslang abhohlen darf.
Ja es erhellet leicht, daß das Kellerlehn auch auf andere Sachen, die verzehrt werden koͤnnen, ſich erſtreckt, z. E. daß ihm ein gewiſſer Theil Fiſche aus dem Teiche des Eigenthumsherrn, oder Holtz aus dem Walde, oder Wild, welches darinnen gefangen wird, gegeben werde.
Es iſt aber von dem Kellerlehn das Soldatenlehn (feudum ſoldatæ) unterſchieden, nach welchem einem aus beſonderer Gnade gewiſſer Wein, Geld, oder Getraͤide, oder eine jede andere Sache, die verzehrt werden kann, gegeben wird; da denn die verabredete Sache dem Vaſallen gegeben werden muß, der Herr mag ſie haben, oder von andern kaufen muͤſſen, hingegen in dem Kellerlehn dieſes auf dasjenige eingeſchraͤnckt wird, was der Eigenthumsherr hat; gleichwie auch in jenem es auf die Perſon deſſen, der damit belehnet wird, in dieſem aber es auch auf die Erben kommt.
Alſo nennt man auch ein Wohnlehn (feudum habitationis), wenn einem das Recht in einem gewiſſen Hauſe zu wohnen auf lebenszeit erlaubt wird.
Man muß aber uͤberhaupt bemercken, daß man die Dinge, die man verzehrt, und das Geld gleichſam zu Dingen, die nicht verzehrt werden, macht, in ſo ferne man durch einen Buͤrgen, oder durch eine Hypothecke Sicherheit davor ſchaft, damit ſie allezeit wiedergegeben werden koͤnnen, wenn ſie wiedergegeben werden muͤſſen.
Denn alsdenn iſt es einerley, ob wir den Nießbrauch von der Sache haͤtten, ſo daß die Sache ſelbſt unbeſchaͤdigt verbleibt; folglich man damit auf dieſe Weiſe belehnet werden kann, in ſo ferne naͤmlich in ihnen, da ſie noch gleichſam wuͤrcklich vorhanden ſind, das Obereigenthum beſtehen kann.
Man nennt aber gleichſam ein Lehn (quaſi feudum), wenn man mit einer Sache belehnet wird, die zwar an und vor ſich ſelbſt zur Belehnung nicht geſchickt iſt, aber doch durch die Kunſt zur Belehnung geſchickt gemacht wird.
Daher iſt das Geldlehn (feudum pecuniæ), wenn einer mit Gelde belehnet wird, gleichſam ein Lehn.
Uebrigens iſt das Geld, womit einer belehnet worden, ein Lehngeld (§. 736.): Worauf kein Lehn haftet, Allodial- oder Erbgeld (§. cit.); folglich iſt das Geld, wofuͤr das Lehngut verkauft worden, kein Lehngeld, ſondern Erbegeld.
Und auf eben dieſelbe Weiſe erhellet, daß, da eine Sache, welche vor ein Lehngut gegeben wird, dem Gelde gleich iſt, welches davor gezahlet wird, wenn ein Lehngut mit einem Erbgute vertauſcht wird, das Allodial- oder Erbgut kein Lehngut ſey.
§. 741.
Von der Afterbelehnung.
Da derjenige, welcher die Erbnutzbarkeit hat, auſſer dem gantzen Rechte des Nießgebrauchs, auch einen Theil der Proprietaͤt hat (§. 724.), von welcher es klar iſt, daß ſie noch auf andere Weiſe eingeſchraͤnckt werden kann; ſo kann derjenige, welcher die Erbnutzbarkeit in einer Sache hat, dieſelbe einem andern zu Lehn geben (§. 736.):
Doch ſo, daß das Recht des Lehnherrn keinen Schaden leidet (§. 100.); folglich koͤnnen, dem Rechte des Lehnherrn unbeſchaͤdigt, einem andern Erbzinsguͤter und Lehnguͤter zur Lehn gegeben werden.
Ein Lehngut, das einem andern zum Lehngut gegeben worden, nennt man ein Afterlehn (ſubfeudum); und das Lehngut wird zum Afterlehn gemacht (ſubinfeudatur), wenn ein anderer damit belehnet wird.
Derjenige, welcher mit einem Afterlehne belehnt wird, heiſt der Aftervaſall, der Afterlehnsmann (ſubvaſallus), gewoͤhnlich der Afterbelehnte (ſubinfeudatus); welcher ihn damit belehnet der Afterlehnsherr (dominus ſubfeudi); und der Contract, in welchem man das Afterlehn verabredet, der Afterlehnscontract (contractus ſubvaſalli); aus welchem alſo das Recht des Afterlehnsherrn und des Aftervaſallens beſtimmt werden muß (§. 736.).
Da die Afterbelehnung gaͤntzlich auf dem Willen des Afterlehnsherrn beruhet (§. 314.); ſo koͤnnen in dem Afterlehnscontracte zu den weſentlichen Beſtimmungen noch andere hinzugeſetzt werden, welche in dem Lehnscontract nicht enthalten, jedoch demſelben nicht zuwider ſind (§. 736.).
Und weil die Afterbelehnung das Recht des Lehnsherrn unbeſchaͤdigt erhaͤlt; ſo wird ſeine Einwilligung zur Afterbelehnung nicht erfordert.
Uebrigens erhellet es fuͤr ſich, daß, wenn jemand mit vielen Guͤtern zuſammen belehnet worden, er nach ſeinem Gefallen eine, oder die andere Sache einem oder mehreren zum Afterlehn geben kan.
Endlich iſt auch dieſes klar genung, daß durch die Afterbelehnung nicht die gantze Erbnutzbarkeit dem Afterlehnsmanne uͤberlaſſen wird, ſondern ein Theil der Proprietaͤt beym Vaſallen verbleibt, und das Recht des Aftervaſallen nicht vermehrt, wohl aber vermindert werden kan; ja daß die Afterbelehnung ſo wohl ohne Entgeld, als fuͤr einen gewiſſen Preiß geſchehen kann.
Auf wen die Gefahr in Anſehung der Fruͤchtefaͤllt.
§. 742.
Da alle Fruͤchte dem Vaſallen und Aftervaſallen zugehoͤren (§. 736. 741.); ſo faͤllt auch alle Gefahr der Fruͤchte auf den Vaſallen und Aftervaſallen.
§. 743.
Vom Lehnsfolger und der Veraͤnderung des Lehnguts.
Einen Lehnsfolger (ſucceſſor feudalis) nennt man denjenigen, auf welchen nach dem Geſetze der Belehnung, wenn der Baſalle ſtirbt, das Lehn faͤllt.
Wenn alſo kein Lehnsfolger vorhanden, ſo erhaͤlt das Lehngut mit vollem Rechte der Lehnsherr; folglich faͤllt auch das Afterlehn weg (§. 741.).
Derowegen da der Vaſalle nichts thun darf, was dem Rechte des Lehnherrn, oder ſeiner Mitbelehnten zuwider iſt (§. 86.); ſo darf er das Lehngut nicht verſchlimmern, noch ihm deswegen eine Dienſtbarkeit (Servitut) auflegen (§. 708.); folglich darf der Lehnherr und der Lehnfolger nicht leiden daß das Lehngut verſchlimmert wird.
Jm Gegentheil aber weil der Lehnherr auch nichts, was dem Recht des Vaſallen zuwider iſt, thun ſoll (§. 86.); ſo kann er auch nicht mit dem Lehngut ſelber ſolche Einrichtung machen, daß das Recht des Nießbrauchs entweder vermindert, oder, es geſchehe auf was vor Weiſe es wolle, verhindert werde (§. 708.); folglich auch demſelben keine Servitut auflegen.
Da aber nichts vorgenommen wird, was dem Recht des Lehnherrn, oder des Lehnfolgers zuwider waͤre, wenn der Vaſalle, ſo lange er das Lehngut beſitzt, einem andern in demſelben ein Recht einraͤumet, dergleichen eine Servitut ſeyn wuͤrde (§. 83.); ſo kann er dieſes thun, folglich wenn der Vaſall dem Lehngut eine Servitut wider Recht auflegt; ſo bleibt ſie als ein Recht, welches den Servituten aͤhnlich iſt, ſo lange er das Lehngut beſitzt.
Und weil ein jedes Recht, welches zum Nießbrauch gehoͤret, dem Vaſallen eigen iſt (§. 736.); ſo kann der Vaſalle das Lehngut verbeſſern (§. 279.), und deswegen auch eine Servitut zum Nutzen deſſelben erwerben (§. 708.).
Aus eben dem Grunde muß der Vaſalle, da er vom Lehngute allen Nutzen hat, als aus einer Sache die ſein eigen iſt (§. cit.), auch alle Beſchwerden tragen.
§. 744.
Von der Eroͤffnung des Lehns.
Man ſagt, das Lehn wird dem Lehnherrn offen (feudum apperiri domino), wenn kein Lehnfolger vorhanden; daß alſo die Eroͤffnung, oder die Apertur eines Lehns (appertura feudi) der Mangel eines Rechts in dem Lehn zu folgen iſt; und das Lehn iſt der Apertur nahe, oder ſtehet auf dem Falle (feudum apperturæ proximum), wenn dazu Hoffnung iſt, daß es werde offen werden; folglich daß in kurtzer Zeit kein Lehnsfolger mehr daſeyn werde.
Und deswegen kann ein Lehn, welches auf dem Falle ſteht, indem die Veraͤuſſerung dem Rechte des Lehnherrn zuwider ſeyn wuͤrde (§. 83.), an niemanden, der auſſer der Lehnsfolge iſt (extraneus), veraͤuſſert werden.
§. 745.
Wenn ein Nachfolger im Grundeigenthum fehlt.
Bey der Errichtung des Lehns wird das Grundeigenthum dem Lehnherrn vorbehalten (§. 736.), und wird als eine uncoͤrperliche Sache zu ſeinen uͤbrigen Guͤtern gerechnet (§. 207.).
Wenn derowegen im Lehnscontract nichts beſonders vom Grundeigenthume ausgemacht worden; ſo erlangt der Vaſall daſſelbe Recht nicht, wenn kein Nachfolger darinnen vorhanden (§. 318.); folglich auch der Aftervaſalle in einem aͤhnlichen Falle auch nicht das Recht des Vaſallen (§. 741.).
§. 746.
Weil der Vaſalle nach dem Lehncontract dem Lehnherrn nur dasjenige, was in demſelben verabredet worden, zu leiſten verbunden iſt (§. 438.); folglich der Lehnherr ihn daſſelbe zu leiſten anhalten koͤnte (§. 80.), oder wenn es nicht mehr geleiſtet werden kann, vor den Schaden zu ſtehn (§. 415.); ſo wird, wenn nicht ausdruͤcklich ausgemacht worden, in welchem Falle das Lehn verlohren gehen ſoll, weil alsdenn gilt was verabredet worden (§. 736.), natuͤrlicher Weiſe wegen gewiſſer Handlungen, oder Unterlaßungen, die dem Lehnscontracte zuwider ſind, das Lehn nicht verlohren.
Weil man zu den Contracten eine Strafe ſetzen kann (§. 410.); ſo kann man die Handlungen, oder Unterlaßungen ausmachen, um derentwillen ein Lehn verlohren gehen ſoll (§. cit.).
Ob ein Lehn verwircket werden koͤnne.
§. 747.
Die Lehnsverbindlichkeit (obligatio feudalis) nennt man, welche aus dem Lehnscontracte entſteht; und in der Verbindlichkeit des Lehnherrn und des Vaſallen gegen einander beſteht die Lehnsverbindung (nexus feudalis).
Die Lehnsverbindlichkeit und Lehnsverbindung muͤſſen alſo aus dem Lehnscontracte ermeſſen werden.
Was der Lehnsverbindlichkeit zuwider geſchiehet, oder unterlaſſen wird, das wird eine Felonie (felonia) genannt; welche alſo auf ſo vielerley Weiſe begangen werden kann, als es Lehnsverbindlichkeiten giebt, nicht allein von dem Vaſallen, ſondern auch von dem Lehnsherrn:
Doch ſind nicht alle von einerley Groͤſſe.
Weil natuͤrlicher Weiſe durch eine Handlung, oder Unterlaſſung, ſo dem Lehnscontracte zuwider iſt, das Lehn nicht verlohren geht; ſo gehet nach dem Rechte der Natur wegen einer Felonie das Lehn nicht verlohren (§. 746.), und alſo kommt dieſes bloß aus dem Vertrage.
Es kann aber in dieſem Falle die begangene Felonie erlaſſen werden (§. 342.), und denn wird das Lehn nicht verlohren (§. 337.).
Da niemanden eines andern Handlung zugerechnet werden kann (§. 3.); ſo muß, wenn der Vaſall wegen einer Felonie das Lehn verliert, der Lehnsherr es nach deſſelben Tode demjenigen wiedergeben, auf welchen es nach ſeinem Tode faͤllt; folglich hoͤrt das durch eine Felonie verlohrene Lehn nicht auf.
Von der Lehnsverbind-
lichkeit (Lehnspflicht) und Felonie.
§. 748.
Man ſagt, der Vaſall refutire das Lehn (feudum refutare), wenn er dem Lehnherrn anzeigt, er wolle das Lehn nicht behalten, entweder ſchlechterdinges, oder zum Vortheil eines dritten.
Jn dem erſten Fall ſagt man, daß er es dem Lehnherrn refutire; im andern aber einem dritten.
Wenn alſo dem Lehnherrn das Lehn refutiret wird; ſo begiebt ſich der Vaſall ſeines Rechtes (§. 337.):
Wenn es aber einem dritten zum Vortheil geſchiehet; ſo tritt er ihm ſein Recht ab (§. 338.).
Da ein jeder ſich ſeines Rechtes begeben kann, wofern nichts unternommen wird, was dem Rechte eines andern zuwider iſt (§. 342.); ſo kann das Lehn dem Lehnherrn auch wider ſeinen Willen refutiret werden, wenn ſolches ſeinem Rechte nicht ſchadet:
Wenn es aber ihm zum Nachtheil gereicht, z. E. daß der Vaſall die Kriegesdienſte, deren der Lehnherr zu der Zeit bedarf, nicht leiſten darf, oder in der Abſicht, daß er deſto ſicherer feindlich wider ihn handeln koͤnte; ſo kann es nicht refutiret werden.
Allein weil auch die Refutation zum Nachtheil des Lehnfolgers nicht geſchehen kann (§. 86.); ſo kann der Nachfolger, wenn es dem Lehnherrn, oder einem weiteren Anverwandten refutiret worden, nach dem Tode deſſen, der es refutiret, von dem naͤchſten Lehnfolger revociren.
Denn man ſagt, ein Lehn werde revociret, oder man bringe daſſelbe wieder an ſich (feudum revocare), wenn einer mit Recht angehalten wird das Lehngut wiederzugeben, welches auf ihn gebracht worden.
Es erhellet aber aus eben dieſer Urſache, daß wenn das Lehn, welches wider das Recht des Lehnherrn, oder deſſen, auf welchen es einmahl fallen koͤnte, veraͤuſſert worden; folglich auch wenn eines einem, der kein Mitbelehnter iſt, refutiret worden, indem dieſes gleichfalls eine Veraͤuſſerung iſt, daſſelbe von dem Lehnherrn, oder dem Lehnfolger revociret werden koͤnne.
Es erhellet aber gleich aus der Vergleichung der Erklaͤrungen, daß das Lehn revociren ſo viel ſey, als daſſelbe vindiciren, oder wieder an ſich bringen (§. 262.).
Da die Veraͤuſſerung eines Lehns auf mehr als auf eine Art beſtimmt werden kann; ſo muß es dem Willen derer, die den Vertrag machen, uͤberlaſſen werden, wie ſie dieſerwegen es wollen gehalten haben, und was verabredet worden, muß gehalten werden (§. 667.):
Wenn nicht das Recht zu veraͤuſſern durch das, was ſonſt ausdruͤcklich verabredet worden, ſtillſchweigend beſtimmt iſt.
Von der Refutation (Auflaſſung) und Revocation eines Lehns.
Das ſiebzehente Hauptſtuͤck.
Wie die aus dem Contract entſtandene Verbindlichkeit aufgehoben wird.
§. 749.
Man ſagt die Verbindlichkeit wird aufgehoben (obligatio tolli dicitur), wenn der, welcher einem andern etwas zu geben, oder zu thun verbunden war, aufhoͤrt demſelben verbunden zu ſeyn; und die Aufhebung der Verbindlichkeit wird die Befreyung (liberatio) genannt.
Was das ſey, eine Verbindlichkeit aufheben u. die Befreyung davon.
§. 750.
Da nach der Zertrennung des Vertrags diejenigen, welche den Contract gemacht, von der daraus entſtandenen Verbindlichkeit gegen einander befreyet werden, die Zertrennung aber dadurch geſchehen kann, daß ſie beyderſeits nicht mehr wollen, was ſie vorhin gewolt hatten (§. 444.); ſo wird auch die Verbindlichkeit aufgehoben, ſo bald der Contract durch Aenderung ihres Willens zertrennt wird; oder auch ein wohlthaͤtiger Contract durch Aenderung des Willens deſſen allein, welcher allein einen Vortheil daraus hat; weil dem andern nicht dran gelegen iſt, daß der Vertrag erfuͤllt wird (§. 749.); folglich erloͤſcht das erhaltene Recht, als welches daher ruͤhret (§. 46.).
Von der Befreyung duꝛch die Zertrennung des Vertrags.
§. 751.
Von der Befreyung duꝛch den Abtrag.
Der Abtrag (ſolutio) nennt man die wuͤrckliche Leiſtung deſſen, was einer zu leiſten vollkommen verbunden iſt.
Durch den Abtrag wird alſo die Verbindlichkeit aus dem Contracte aufgehoben (§. 749.).
Weil aber durch den Abtrag geleiſtet wird, was man zu leiſten ſchuldig war; ſo muß genau eben dasjenige geleiſtet werden, was man ſchuldig iſt, und es kann nicht eine andere Sache fuͤr eine andere Sache gegeben werden, wenn der Glaͤubiger nicht, als welcher von ſeinem Rechte vergeben kann, ſo viel er will (§. 342.), einwilliget (§. 337.).
Man muß auch genau an dem Tage, und an dem Orte, an welchem man zu zahlen ſchuldig iſt, zahlen; wenn nicht, aus eben der Urſache, der Glaͤubiger in den Verzug williget (§. 417.); wie auch die gantze Schuld abtragen; folglich da man es eine Bezahlung zum Theil (ſolutio particularis) nennt, wenn das, was man ſchuldig iſt, nicht gantz gezahlt wird, ſondern nur ein Theil deſſelben, die Zahlung aber des uͤbrigen bis auf eine andere Zeit aufgeſchoben wird; ſo iſt der Glaͤubiger nicht ſchuldig eine Bezahlung zum Theil anzunehmen.
Man verſteht aber leicht, daß wenn die ſchuldige Sache ſelbſt nicht gegeben werden kann; der Werth derſelben zu erſetzen (§. 271.) und angenommen werden muß (§. 37.).
Und da der Tag, an welchem einer bezahlen ſoll, dem Schuldner zum beſten beſtimmet worden, damit er nicht vor der Zeit dazu angehalten werden kann:
Dem Glaͤubiger aber zum beſten, damit nicht eher, als an dieſem Tage bezahlt wird, und dieſes ſtillſchweigend verabredet worden, wenn es aus der Beſchaffenheit deſſen, was geleiſtet werden ſoll, erhellet, es ſey dem Glaͤubiger daran gelegen, daß nicht vor der Zeit gezahlt werde; ſo kann dasjenige, was man auf einen gewiſſen Tag zu zahlen ſchuldig iſt, vor demſelben auch wider des Glaͤubigers Willen bezahlt werden, wenn der Tag dem Schuldner zu gefallen beſtimmt worden: Hingegen keinesweges, wenn es dem Glaͤubiger zu gefallen geſchehen, oder aus der Sache ſelbſt erhellet, es ſey dem Glaͤubiger dran gelegen, daß nicht vor der Zeit gezahlt werde.
Allein wenn der Schuldner dasjenige leiſtet, woran dem Glaͤubiger gelegen iſt, daß die Zahlung nicht vor der Zeit geſchiehet; da alsdenn dadurch nichts geſchiehet, was dem Rechte des Glaͤubigers zuwider waͤre (§. 83.); ſo muß der Glaͤubiger die Bezahlung vor der Zeit annehmen.
Und weil die Zahlung auf dem Willen des Schuldners beruhet, wenn dieſelbe ſeinem Willen anheimgeſtellet worden; ſo kann, wenn die Zahlung dem Willkuͤhr des Schuldners uͤberlaſſen worden, der Schuldner immer bezahlen, wenn er will:
Der Glaͤubiger aber kann, ehe derſelbe ſtirbt, die Schuld nicht fordern.
§. 752.
Vom Aufſagen, oder Aufkuͤndigen, und vom Mahnen.
Das Aufſagen, oder die Auf kuͤndigung (interpellatio, reſignatio) iſt eine Handlung, wodurch, genommener Abrede nach, einer dem andern anzeigt, daß er aus dem Contracte nicht laͤnger verbindlich ſeyn wolle.
Jns beſondere heiſt einen Schuldner mahnen (debitorem interpellare) nichts anders, als die Bezahlung der Schuld von ihm verlangen.
Wenn man alſo etwas auf einen gewiſſen Tag ſchuldig iſt; ſo iſt natuͤrlicher Weiſe das Auf kuͤndigen nicht noͤthig:
Wenn man es aber alſo verabredet hat, daß die Auf kuͤndigung vorhergehen ſoll, ehe man zahlen darf; ſo iſt ſie beyden Theilen erlaubt; weil man das halten muß, was verabredet worden iſt (§. 438.); der Schuldner darf und kann nicht eher zahlen, und im Gegentheil kann der Glaͤubiger den Schuldner nicht eher zur Bezahlung der Schuld antreiben, und iſt auch die Schuld nicht anzunehmen ſchuldig, als bis die Auf kuͤndigung auf die verabredete Weiſe geſchehen.
Wenn man es aber alſo verabredet hat, daß es dem Glaͤubiger frey ſtehen ſoll, die Schuld zu fordern, zu welcher Zeit er will; ſo kann der Schuldner, da er ſich nicht verbindlich gemacht hat, nicht eher zu zahlen, als bis die Aufkuͤndigung geſchehen, er aber gleichwohl darein ſtillſchweigend gewilliget zu haben ſcheinet, der Glaͤubiger ſolle den Abtrag nicht mit ſeinem Nachtheil anzunehmen gehalten ſeyn, ohne vorhergegangene Aufkuͤndigung die Schuld abtragen, und der Glaͤubiger iſt gehalten den Abtrag anzunehmen, wenn er keine rechtmaͤſſige Urſache hat, warum er ihn nicht annehmen will:
Welches doch aber erwieſen werden muß.
§. 753.
Die Anerbietung zu bezahlen mit Worten (oblatio debiti verbalis) heißt, wenn der Schuldner dem Glaͤubiger bloß mit Worten erklaͤret, daß er zur Bezahlung bereit ſey; in der That aber (realis), wenn er das, was er ſchuldig iſt, wuͤrcklich erlegen will.
Und zwar heiſt ein bloſſes Anerbieten in der That (relis nuda), wenn weiter keine andere Handlung hinzukommt, welche natuͤrlicher Weiſe dem Anerbieten mit Worten gleich iſt:
Das feyerliche Anerbieten aber (ſolennis) iſt, wenn der Glaͤubiger, was gezahlet wird, nicht bekommt, ſondern daſſelbe verſiegelt und in Verwahrung gegeben, oder niedergelegt wird.
Da das feyerliche Anerbieten in der That bey einer unbeweglichen Sache, die nicht verſiegelt und in Verwahrung gegeben, oder niedergelegt werden kann, nicht ſtatt findet; ſo iſt das Anerbieten mit Worten dem feyerlichen in der That gleich (§. 37.).
Und weil es eben ſo viel iſt, als wenn man die Schuld abgetragen haͤtte, wenn das Anerbieten feyerlich geſchehen; ſo wird durch das feyerliche Anerbieten die Verbindlichkeit des Schuldners aufgehoben (§. cit.); folglich geſchieht dieſes auch durch das Anerbieten mit Worten einer unbeweglichen Sache, oder die nicht verſiegelt und beqvem niedergelegt werden kann; und wird derowegen das Eigenthum derſelben auf den Glaͤubiger gebracht, und faͤllt alſo alle Gefahr auf ihn (§. 243.).
Weil der Glaͤubiger die Zahlung anzunehmen verbunden iſt; ſo kann der Schuldner, wenn der Glaͤubiger ſie nicht annehmen will, natuͤrlicher Weiſe auf Gefahr des Glaͤubigers die ſchuldige Sache in ſeinem Hauſe wider ſeinen Willen laſſen, und eine unbewegliche Sache ledig ſtehen laſſen, und ſich gar nicht mehr um dieſelbe bekuͤmmern.
Und weil der Schuldner am Verzug nicht ſchuld iſt, wenn der Glaͤubiger ſich weigert die angebotene Bezahlung anzunehmen (§. 417.); ſo wird er vom Verzuge befreyet; im Gegentheil aber faͤngt der Glaͤubiger an am Verzuge ſchuld zu ſeyn.
Vom Anerbieten zu bezahlen.
§. 754.
Man ſagt der Glaͤubiger nehme vor bezahlt an (acceptum ferre), wenn er hinlaͤnglich erklaͤrt, er nehme die Schuld vor bezahlt an.
Wer alſo eine Schuld vor bezahlt annimmt, der erlaͤßt ſein Recht (§. 337.); folglich wird dadurch der Schuldner von ſeiner Verbindlichkeit befreyet, und das Recht des Glaͤubigers erloͤſcht (§. cit. und 749.), und man haͤlt davor, daß der Schuldner die Schuld abgetragen habe.
Da es auf den Willen des Glaͤubigers ankommt, daß er mit ſeinem Recht nach Gefallen verfaͤhret; ſo kann er auch einen Theil der Schuld vor bezahlt annehmen, und dieſes kann entweder umſonſt geſchehen, oder es kann eine andere Sache, oder That fuͤr die Schuld angerechnet werden.
Vom Annehmen als wenns bezahlt waͤre.
§. 755.
Den Vertrag die Schuld nicht zu fordern (pactum de non petendo) nennt man denjenigen, durch welchen zwiſchen dem Glaͤubiger und Schuldner verabredet wird, daß er die Schuld nicht bezahlen darf.
Da durch dieſen Vertrag die Schuld erlaſſen wird (§. 337.); ſo wird der Schuldner befreyet (§. cit. und §. 749.).
Daher wird er auch ein Befreyungsvertrag (pactum liberatorium) genannt.
Es erhellet auch eben wie vorher, wenn man die Schuld vor bezahlt annimmt, daß der Vertrag die Schuld nicht zu fordern auch uͤber einen Theil der Schuld gemacht werden kann, und daß es entweder umſonſt, oder ſo daß etwas anders davor gerechnet wird, geſchehen kann (§. 754.).
Vom Vertrag die Schuld nicht zu fordern.
§. 756.
Von der Verguͤtung.
Die Verguͤtung (compenſatio) nennt man, wenn die Schuld des einen durch eine Schuld des andern aufgehoben wird; oder wenn der Schuldner, wenn er die Schuld abtragen ſoll, anſtatt deſſen dem Glaͤubiger anrechnet, was er ihm ſelbſt ſchuldig iſt.
Wenn alſo eine Verguͤtung geſchieht; ſo wird jeder Theil von der Verbindlichkeit ſeine Schuld abzutragen befreyet, und die Verguͤtung iſt eine wechſelsweiſe Bezahlung, die in der Kuͤrtze geſchiehet (§. 323.).
Da man eine Sache nicht fuͤr eine andere zahlen kann, ſondern ohne Ausnahme das, was man ſchuldig iſt (§. 751.); ſo iſt nothwendig, daß wenn eine Verguͤtung geſchehen ſoll, diejenigen, welche beyde einander ſchuldig ſind, einerley Sache ſchuldig ſeyn muͤſſen, und daß der Zahlungstermin beyderſeits verfloſſen ſeyn muß.
Es erhellet aber, daß die Verguͤtung ſelbſt durch das Recht geſchehe; folglich dazu keine beſondere Handlung erfordert werde; und daher nicht noͤthig iſt, daß wir dem Glaͤubiger, der auch unſer Schuldner iſt, anzeigen, daß wir die Schuld verguͤten wollen; ſondern wenn er die Zahlung von uns fordert, ſo koͤnnen wir ihn durch die Verguͤtung abweiſen.
Da man auf die Verguͤtung Verzicht thun kann (§. 342.); ſo iſt, wenn man darauf Verzicht gethan hat, die Verguͤtung nicht erlaubt (§. 340.).
Weil bey der Verguͤtung beyder Theile Schuld gewiß ſeyn muß, indem keiner zur Zahlung angehalten werden kann, als derjenige, von dem es gewiß iſt, daß er ſchuldig ſey; und man eine unſtreitige Schuld (debitum liquidum) nennt, von welcher man es gewiß weiß, daß er etwas zu leiſten verbunden iſt; eine ſtreitige Schuld aber, wenn daſſelbe noch nicht gewiß iſt; ſo kann eine unſtreitige Schuld mit einer ſtreitigen nicht verguͤtet werden.
Und weil man die Schuld abtragen muß, wenn der Termin zur Zahlung erſchienen (§. 751.); ſo kann die Zahlung einer unſtreitigen Schuld der Verguͤtung wegen nicht aufgeſchoben werden:
Weil aber ein jeder einen jeden Schaden von ſeinem Vermoͤgen abzuwenden ſchuldig iſt (§. 269.); ſo muß, wofern zu befuͤrchten iſt, daß derjenige, dem etwas gezahlt wird, wehrender Zeit in ſolche Umſtaͤnde kommen doͤrfte, da er nicht im Stande iſt zu bezahlen, was gezahlt wird, entweder feyerlich angeboten, oder niedergelegt werden (§. 753.), oder derjenige, dem gezahlet wird, muß Sicherheit ſtellen, daß er bezahlen wird, was gegen ihn ausgefuͤhret worden (§. 697. 596.).
Bey der Verguͤtung kommt das, was der andere mir zahlen muß, an die Stelle deſſen, was ich ihm zu zahlen habe.
Weil demnach nicht eines fuͤr das andere gezahlt werden kann (§. 751.); ſo koͤnnen keine andere Sachen, als die durch den Gebrauch verzehret werden, und da man nur etwas von eben der Art wiederzugeben ſchuldig iſt, verguͤtet werden (§. 527.); denn auch dieſe Sachen hoͤren auf dergleichen zu ſeyn, wenn man eben dieſelben wiedergeben muß, welche man empfangen (§. 515. 527.).
Und dieſes iſt die Urſach, warum die Verguͤtung nicht gegen etwas niedergelegtes, oder in Verwahrung gegebenes (§. 541.), oder auch geborgtes ſtatt findet (§. 515.).
§. 757.
Von dem, was ſtatt der Zahlung angegeben wird.
Statt der Zahlung angeben (in ſolutum dare) iſt ſo viel, als eine Sache anſtatt derjenigen geben, welche man ſchuldig war.
Es kan alſo eine jede Sache ſtatt der Zahlung angegeben werden.
Da man aber genau eben daſſelbe zahlen muß, was man ſchuldig iſt (§. 751.); ſo kann dieſes nicht anders geſchehn, als mit gutem Willen des Glaͤubigers: oder wenn jenes unmoͤglich iſt (§. 60.), da die Arbeit den eigenthuͤmlichen Sachen gleich geachtet wird (§. 225.); ſo kann auch Arbeit anſtatt der Zahlung geleiſtet werden.
Und weil einer ſein Recht dem andern abtreten kann (§. 342.); ſo kann man auch eine Schuld, die man zu fordern hat, ſtatt der Zahlung angeben, indem man dem andern ſein Recht abtritt.
Derowegen da der Schuldner, wenn es unmoͤglich iſt zu zahlen, was er eigentlich zahlen ſoll, wider ſeinen Willen angehalten werden kann etwas anders ſtatt der Zahlung anzugeben (§. 80.); ſo wird es eine nothwendige Abtretung ſeines Rechtes (ceſſio neceſſaria) genannt, wenn man das, was uns ein anderer ſchuldig iſt, durch Abtretung ſeines Rechts anſtatt der Zahlung angiebt; wie es denn auch in der That nothwendig iſt.
Es iſt hinlaͤnglich klar, daß dadurch, wenn etwas anſtatt der Zahlung angegeben wird, der Schuldner befreyet wird (§. 749.).
§. 758.
Die Neuerung (novatio) nennt man die Veraͤnderung einer vorhergehenden Verbindlichkeit in eine andere, naͤmlich was entweder die Urſache der Schuld betrift, oder wozu einer dabey verbunden, ſo daß eben derſelbe Schuldner und Glaͤubiger verbleibet, z. E. wenn wir mit einander eines werden, daß die 200. Rthlr. welche du mir aus einem Kauffe ſchuldig biſt, als geliehenes Geld angeſehen werden.
Die Neuerung tilget alſo die alte Verbindlichkeit, und ſetzt eine neue an ihre Stelle; folglich wird der Schuldner von der vorhergehenden Schuld befreyt (§. 749.), und haftet allein vermoͤge der letzten Verbindlichkeit.
Derowegen da alles Recht des Glaͤubigers, welches er aus der vorhergehenden Verbindlichkeit hatte, aufhoͤrt (§. 46.); ſo ſind die Buͤrgen dem Glaͤubiger nicht mehr verbunden, und er verliert auch das Recht des Vorzugs vor andern Glaͤubigern ſeines Schuldners, und die Buͤrgſchafft, als welche einmahl erloſchen, erlangt nicht wieder ihre Kraft, wenn gleich beyde Theile von der Neuerung wieder abgehen, und die alte Verbindlichkeit wollen gelten laſſen; indem auch dieſes in der That nichts anders, als wiederum eine Neuerung iſt.
Da der Verzug zur alten Verbindlichkeit gehoͤrt (§. 417.); ſo wird durch die Neuerung der Verzug gereiniget (§. 418.).
Aus eben dem Grunde verhindert die Neuerung die verwuͤrckte Strafe, welche zur vorhergehenden Verbindlichkeit hinzugefuͤgt worden war.
Weil einem wider ſeinen Willen ein Recht, das er einmahl hat, nicht genommen werden kann (§. 100.); ſo kann die Neuerung nicht ohne beyderſeitige Einwilligung des Glaͤubigers und Schuldners geſchehen.
Weil nun dieſe es mit ihrem Rechte halten koͤnnen, wie ſie wollen (§. 314.); ſo koͤnnen ſie durch die Neuerung in der alten Verbindlichkeit alles, wie es ihnen gefaͤllig iſt, aͤndern; und alſo kann eine bedingte Schuld, oder eine Schuld auf eine gewiſſe Zeit zu einer unbedingten gemacht werden; und ſo gehets auch im Gegentheile an.
Hieher duͤrfen wir aber nicht rechnen, wenn eine bedingte, oder auf eine gewiſſe Zeit gerichtete Schuld ſchlechterdings erneuert wird: Jndem bloß die Verbindlichkeit geaͤndert wird, nicht aber die Art und Weiſe, nach welcher einer etwas ſchuldig iſt; ſo geſchieht im erſten Falle die Neuerung nicht anders, als wenn eben die Bedingung wuͤrcklich vorhanden; in dem andern Falle aber hat ſie zwar gleich ihre Richtigkeit, aber die neue Schuld kann nicht eher, als bis der Tag erſcheinet, gefordert werden.
Weil die Neuerung die erſte Verbindlichkeit tilget, von welcher man befreyet werden konte, indem man einer dritten Perſon zahlte (§. 661. 751.); ſo verſtehet ſichs vor ſich, daß in der Neuerung man nicht angewieſen ſey, an den zu zahlen, dem man vorhin zahlen ſollte, oder konnte.
Weil aber in der Neuerung eine jede Veraͤnderung ſtatt findet; ſo kann in ihr einer angewieſen werden, dem man zahlen ſoll, oder darf, der in der vorhergehenden Verbindlichkeit nicht angewieſen war.
Bey Abtretung ſeines Rechtes bleibt eben dieſelbe Verbindlichkeit (§. 338.); daher iſt dieſelbe keine Neuerung.
Aus eben dem Grunde geſchieht keine Neuerung, wenn der Zahlungstermin verlaͤngert wird; wenn nach einer Zeit einer angewieſen wird, dem man zahlen kann (§. 661.); oder ein Buͤrge hinzukommt (§. 569.); oder eine Strafe dazu geſetzt wird, die im Anfang nicht dabey war (§. 410.); es geſchieht auch dieſes nicht in der Beglaubigung (§. 660.).
Da aber durch eine Handſchrift die Schuld bewieſen wird (§. 652.); ſo geſchieht eine Neuerung, wenn die alte Handſchrift wiedergegeben, und eine neue an deren Stelle angenommen wird.
Weil aber aus der Erklaͤrung der Neuerung erhellet, wenn erneuert worden; ſo iſts natuͤrlicher Weiſe nicht noͤthig, daß man ausdruͤcklich ſagt, man ſey nicht geſonnen eine Neuerung zu machen.
Jedoch in einem zweifelhaften Falle, wenn dasjenige, was geſchehen, ſowohl mit dem Vorſatz eine Neuerung zu machen, als auch ohne demſelben geſchehen kann, z. E. wenn jemand mir 100. Rthlr. eines Kaufs wegen ſchuldig iſt, und ich willige nachher ein, daß er mir dieſelben nebſt den Zinſen nach 2. Jahren bezahlen ſoll, muß man ausdruͤcklich ſagen, wofern es nicht fuͤr eine Neuerung gehalten werden ſoll, daß dasjenige, was vorgenommen wird, ohne den Vorſatz eine Neuerung zu machen geſchehe (§. 318.).
Von der Neuerung.
§. 759.
Die rechtliche Anweiſung (delegatio) iſt ein Vertrag, wodurch ein Schuldner einen andern an ſeine ſtatt ſtellet, der dem Glaͤubiger die Schuld zu zahlen auf ſich nimmt.
Der, welcher einen andern Schuldner ſtatt ſeiner ſetzt, iſt der Anweiſende (delegans); dieſer aber der Angewieſene (delegatus); der Glaͤubiger aber, welchem die Anweiſung geſchieht, heißt delegatarius.
Da niemand wider ſeinen Willen einem andern verbindlich gemacht werden kann (§. 317.), noch auch ohne Annehmung ein Recht erhalten werden (§. 316.); ſo wird die Anweiſung durch die Einwilligung des Anweiſenden, des Angewieſenen und deſſen, dem die Anweiſung geſchieht, zu ſtande gebracht; nemlich der Angewieſene verſpricht dem Anweiſenden, daß er die Schuld auf ſich nehmen wolle, demjenigen, dem er angewieſen wird, daß er ihn bezahlen will, und dieſer haͤlt es genehm, daß der andere die Schuld uͤbernimmet.
Daher ſiehet man leicht, daß durch Anweiſung der Anweiſende befreyet wird, und der Angewieſene allein dem, welchem er angewieſen worden, verbindlich verbleibt; folglich wenn der Angewieſene nicht bezahlen kann, ſo kann derjenige, welchem die Anweiſung geſchehen, nicht wieder an den Anweiſenden eine Forderung machen.
Es iſt aber darinnen keine Schwierigkeit, daß natuͤrlicher Weiſe nicht noͤthig ſey, daß die Anweiſung in einem fort in Gegenwart aller Theile vollbracht wird; wie auch daß ſie ſowohl mit dem Vorſatze, zu erneuern, als ohne denſelben geſchehen koͤnne; folglich da ich, indem ich meinen Schuldner einem andern anweiſe, entweder es alſo verabreden kann, daß er meinem Glaͤnbiger meine Schuld als meine Schuld, oder aus eben der Urſache, aus welcher er mir ſchuldig war, bezahle, oder endlich daß er ſich ihm durch einen neuen Vertrag verbindlich macht; ſo geſchiehet alsdenn, wenn ich meinen Schuldner einem andern anweiſe, eine Neuetung entweder mit dem Angewieſenen, oder mit dem, welchem er angewieſen wird, oder mit beyden zugleich.
Weil ein erlangtes Recht niemanden genommen werden kann (§. 100.); ſo kann eine Anweiſung, die einmahl zu ihrer Richtigkeit kommen, von dem Anweiſenden nicht wiederrufen werden (§. 314.); folglich kann von ihm auch nicht verboten werden, daß demjenigen, welchem einer angewieſen worden, nicht gezahlet werde; und deswegen darf auch der Anweiſende die Zahlung nicht annehmen, wenn ſie ihm von dem Angewieſenen freywillig angeboten wuͤrde.
Wenn das Vermoͤgen des Angewieſenen demjenigen, dem er angewieſen wird, nicht bekannt iſt; ſo hindert es nichts, daß der Anweiſende ihm verſpricht zu bezahlen, wenn zur Zahlungszeit der Angewieſene nicht im Stande iſt zu bezahlen.
Weil demnach alsdenn die Anweiſung unter der Bedingung geſchehen, wenn zur Zahlungszeit der Angewieſene im Stande iſt zu bezahlen; ſo iſt ſie nicht eher guͤltig, als bis zur Zahlungszeit der Angewieſene im Stande iſt zu bezahlen (§. 396.).
Von der rechtlichen Anweiſung.
§. 760.
Eine gemeine oder ſchlechte Anweiſung (aſſignatio) iſt, wenn ein Schuldner, der bezahlen ſoll, einen andern erſucht, fuͤr ihn zu bezahlen, oder ihn ſolches heißt.
Derjenige, welcher den andern vor ihn zu zahlen erſucht, heißt wie vorhin der Anweiſende (aſſignator); derjenige aber, welcher fuͤr ihn die Zahlung thun ſoll, der Angewieſene (aſſignatus).
Wenn alſo der Glaͤubiger die angewieſene Schuld anſtatt der Zahlung annimmt; ſo wird der Schuldner befreyt:
Wo aber nicht, ſo wird er nicht eher befreyt, als bis der Angewieſene bezahlet (§. 757. 749.).
Da durch dieſe Anweiſung nichts in der Verbindlichkeit veraͤndert wird, wenn ſie nicht anſtatt der Zahlung angenommeu wird; ſo wird durch dergleichen Anweiſung auch keine Neuerung gemacht, wenn nicht die angewieſene Schuld anſtatt der Zahlung angenommen wird.
Jn einem jeden Falle aber wird der Hauptſchuldner ſo wohl, als der Buͤrge befreyt, wenn der Angewieſene bezahlt hat (§. 749. 570.).
Von der gemeinen Anweiſung.
§. 761.
Von der Vermengung der Schuld und des Darlehns.
Die Vermengung der Schuld und des Darlehns (confuſio debiti & crediti) nennt man, wenn es ſich zutraͤgt, daß der, welcher Schuldner war, Glaͤubiger wird, z. E. wenn der Glaͤubiger Erbe des Schuldners wird.
Durch die Vermengung der Schuld und des Darlehns wird alſo der Schuldner befreyt (§. 749.).
Das achzehnte Hauptſtuͤck.
Von der Art die Streitigkeiten im natuͤrlichen Zuſtande zu endigen.
§. 762.
Was ein ſtreitiges Recht und der Hader ſey.
Ein ſtreitiges Recht (jus controverſum) nennt man, wenn zwey, oder mehrere eben dieſelbe Sache als die ihrige, oder die man ihnen ſchuldig iſt, haben wollen; oder wenn das Recht, welches der eine worzu zu haben vorgiebt, von dem andern geleugnet wird.
Welche dieſes thun, hadern (litigant); und ihre Streitigkeit wegen des Rechts, welche darinnen beſteht, daß einer dem andern wegen des ihm zukommenden Rechts widerſpricht, wird der Hader (lis) genannt; als, wenn einer bejahet, daß ihm das Eigenthum von dieſem Gute zukommt, und leugnet, daß es dem andern zukomme, der andere aber bejahet, daß es ihm zukomme und nicht jenem; oder wenn einer bejahet, daß ich ihm 100. Ducaten ſchuldig ſey, und ich es leugne.
Die Sache aber, uͤber welcher man hadert, wird die ſtreitige Sache (res litigioſa) genannt.
§. 763.
Das Ablaſſen vom Hader, welches umſonſt geſchieht, wenn naͤmlich einer das ſtreitige Recht dem andern uͤberlaͤßt, der andere hingegen nichts davor erhaͤlt, heißt das guͤtliche Vertragen, oder Vertragen in der Guͤte (amicabilis compoſitio).
Der Hader wird alſo durch das Vertragen in der Guͤte geendet; und derjenige, welcher nichts bekommt, verbindet ſich, daß er von dem, welcher die ſtreitige Sache gantz erhaͤlt, nichts verlangen wolle; folglich erlaͤßt er ſein Recht, welches er zu haben vermeinte (§. 337.); und alſo iſt das Vertragen in der Guͤte natuͤrlicher Weiſe erlaubt (§. 342.).
Da alſo ſeine Anforderung (prætenſio) erloͤſcht (§. 377.); ſo kann ſie, nachdem man ſich in der Guͤte vertragen, nicht wieder erneuert werden.
Da dieſes Geſchaͤffte nur uns beyde angehet, wir aber einem dritten ſein Recht nicht benehmen koͤnnen (§. 100.); ſo wird durch das Vertragen in der Guͤte das Recht eines dritten nicht aufgehoben.
Von dem guͤtlichen Vertrage.
§. 764.
Vom Vergleiche.
Wenn die Haderer mit einander eines werden, daß ſie vom Hader nicht umſonſt abſtehen wollen, ſondern nur alsdenn, wenn etwas gegeben, oder zuruͤcke behalten, oder verſprochen worden; ſo heißt dieſes ein Vergleich (transactio).
Durch einen Vergleich wird alſo der Hader geendet, und die, welche den Vergleich treffen, verbinden ſich gegen einander, daß keiner von ihnen wegen der ſtreitigen Sache von dem andern etwas fordern will, als was verabredet worden; folglich kann nach getroffenem Vergleich keine Forderung wieder erneuert werden (§. 438.).
Es wird aber bey dem Vergleiche ausgemacht, wer die ſtreitige Sache gantz haben, und was er dagegen andern leiſten ſoll, oder wie ſie unter die ſtreitende Partheyen getheilt werden ſoll, und ob einer dem andern etwas uͤber dieſes zu leiſten verbunden ſeyn ſoll.
Es erhellet aber eben ſo wie vorher, daß durch einen Vergleich das Recht einem dritten nicht benommen wird.
Und weil der Vergleich ein Vertrag iſt (§. 438.); ſo kann man aus eben der Urſache von einem Vergleich abgehen, um derentwillen es erlaubt iſt von einem Vertrage abzugehen (§. 442.).
Es iſt aber der Vergleich entweder ein allgemeiner Vergleich (transactio generalis), welcher ſich auf alle beſondere Forderungen erſtreckt, die unter der allgemeinen begriffen ſind, es mag ſeyn, daß man zu der Zeit, als der Vergleich gemacht worden, daran gedacht hat, oder nicht, z. E. wenn einer ſich wegen alles und jeden Anſpruches, welcher in Anſehung eines ſtreitigen Guts, aus was vor einer Urſache es immer geſchehen mag, vergleicht; oder es iſt ein beſonderer Vergleich (transactio ſpecialis), welcher nur auf gewiſſe Sachen entweder in Anſehung ihrer Art, oder ihrer Qvantitaͤt gehet, z. E. wenn man ſich wegen des Eigenthums eines Guts, oder wegen einer gewiſſen Qvantitaͤt von Fruͤchten von einem Gute, oder einer gewiſſen Qvantitaͤt von Getreide vergleicht.
Derowegen thut man bey einem allgemeinen Vergleiche Verzicht auf allen Anſpruch an die ſtreitige Sache, er mag beſchaffen ſeyn, wie er will:
Aber in einem beſondern Vergleiche thut man nicht auf alle Forderungen Verzicht, die nachher einem bekannt werden koͤnnten, ſondern dieſe bleiben einem unbenommen (§. 340.).
§. 765.
Man ſagt, der Hader, oder Streit werde beygelegt, oder geſchlichtet (lis componi dicitur), wenn man die Wahrheit in Zweifel laͤßt, und denſelben mit Einwilligung der hadernden Partheyen endiget, naͤmlich daß entweder einer von ſeiner Forderung abſteht, oder daß eines jeden Forderung zum Theil ein Gnuͤge geſchieht.
Man ſagt aber der Hader, oder Streit werde entſchieden (litem decidi), wenn, nachdem alles geſchehene hinlaͤnglich bewieſen und nach den Gruͤnden des Rechts beurtheilet worden, gezeigt wird, auf weſſen Seite ſich die Wahrheit befindet, oder wem das Recht zukommt, daruͤber man gehadert.
Durch den Vergleich demnach und das Vertragen in der Guͤte geſchieht keine Entſcheidung, ſondern die Streitigkeit wird nur beygelegt, oder der Hader geſchlichtet (§. 763. 764.).
Vom Unter-
ſchied zwiſcheneiner Entſcheidung und Beylegung eines Streits.
§. 766.
Wenn das Vertragen in der Guͤte und der Veꝛgleich ſtatt findet.
Da eine unſtreitige Schuld gewiß iſt (§. 756.), und der Schuldner zum Abtrag derſelben verbunden (§. 751. 766.), noch auch jemand mit der Sache eines andern ſich bereichern darf (§. 271.); ſo kann man uͤber eine unſtreitige Schuld keinen Vergleich trefen (§. 764.), noch ſich in der Guͤte vertragen (§. 763.).
Weil aber doch ein jeder ſein Recht erlaſſen und auf daſſelbe ſo lange Verzicht thun kann, als nichts dem Recht eines dritten zuwider vorgenommen wird (§. 342.); ſo kann eine unſtreitige Schuld, wenn es dem Glaͤubiger gefaͤllt, entweder gantz, oder zum Theil erlaſſen werden, oder er kann auf das, wozu er Recht hat, entweder gantz, oder zum Theil Verzicht thun.
Dieſes Erlaſſen der Schuld und dieſer Verzicht aber iſt kein Vertrag in der Guͤte, auch kein Vergleich; weil in dieſen beyden ein ungewiſſes Recht erlaſſen, oder darauf Verzicht gethan wird.
Daher erhellet, daß der Vertrag in der Guͤte, woferne man der Bedeutung der Worte nicht Gewalt anthun will, nicht anders, als bey ſtreitigen Schulden ſtatt findet.
§. 767.
Nach der natuͤrlichen Freyheit kommts allein auf den Willen der Hadernden an, ob ſie ſich in der Guͤte vertragen, oder mit einander vergleichen wollen, oder nicht (§. 78.).
Da aber niemand ſich durch, oder aus eines andern Sache bereichern darf (§. 271.); ſo muß man ſich bemuͤhen, daß das, was ſtreitig iſt, unſtreitig gemacht, oder ausgemacht werde.
Weil es aber doch nothwendig iſt, daß der Hader ein Ende gewinne; ſo muß durchs Loos ausgemacht werden, wem die ſtreitige Sache zugehoͤren ſoll.
Wofern es aber unmoͤglich ſeyn ſollte, daß das, was ſtreitig iſt, unſtreitig gemacht werden kann, es aber nicht rathſam zu ſeyn ſcheinet, den Streit durch das Loos auszumachen; ſo hat derjenige Theil, dem daran gelegen iſt, daß der Hader geſchlichtet wird, indem es alsdenn nicht anders als durch einen Vergleich geſchehen kann (§. 764. 765.), allerdings das Recht, den andern mit Gewalt zu einem Vergleiche zu bringen; weil auch das Recht, welches einem wahrſcheinlicher Weiſe zukommt, einem nicht genommen werden kann (§. 100.).
Was Rechtens iſt, wenn die Schuld ſtreitig iſt.
§. 768.
Von der Vermittelung.
Einen Mittler (mediator) nennt man eine Perſon, welche ſich bemuͤht, den Streit zwiſchen andern beyzulegen, ob ſie gleich nicht das Recht dazu hat.
Die Handlung aber, wodurch die Beylegung von einem dritten entweder zu ſtande gebracht, oder verſucht wird, nennt man die Vermittelung (mediatio).
Der Mittler nimmt ſich alſo der Sache von beyden Theilen an; bey dem aber, was ihm gutduͤncket, doͤrfen die ſtreitenden Partheyen es nicht bewenden laſſen.
Da er das Recht den Streit beyzulegen nicht hat; ſo iſt ſeine Pflicht nur Bedingungen vorzuſchlagen, unter welchen er vermeinet, daß die Streitigkeit beygelegt werden koͤnne; der ſtreitenden Partheyen Meinung davon zu vernehmen, und zu rathen, die entweder von ihm, oder von einem von beyden Theilen vorgeſchlagene Bedingungen anzunehmen.
Und weil er ſich der Sache von beyden Theilen annimmt; ſo darf er nicht mehr auf des einen Theils Seite, als auf des andern ſeyn; folglich da man den, der dieſes thut, partheyiſch (ſtudioſum partium, partialem), der dieſes aber nicht thut, unpartheyiſch (impartialem) nennt; ſo muß er unpartheyiſch ſeyn, und deswegen nach dem gemeinſchaftlichen Nutzen und nach den Gruͤnden der Forderungen eines jeden Theils die Bedingungen beurtheilen.
Daher erhellet, daß es auch dem Mittler zukomme, von den Bedingungen, welche von beyden Theilen angeboten werden, ſein Gutduͤncken zu ſagen und die unbilligen Bedingungen, welche von einem, oder dem andern Theil angeboten werden, zu verwerfen.
§. 769.
Tractaten (tractatus) nennt man die Berathſchlagungen von einem Vertrage, welcher gemacht werden ſoll.
Die Berathſchlagungen aber ſind die Handlungen des Verſtandes, in welchen erwogen wird, ob etwas vielmehr geſchehen ſolle, oder nicht, ob vielmehr auf dieſe, oder auf eine andere Weiſe.
Deswegen ſtellt man die Berathſchlagungen entweder uͤber die Abſichten, die man hat, oder uͤber die Mittel, wodurch dieſelbe zu erreichen, oder uͤber beydes zugleich an; folglich wenn man in Tractaten tritt um einen Streit beyzulegen, da wegen der Abſicht die ſtreitenden Partheyen ſchon mit einander einig ſind, naͤmlich daß ihr Streit ſoll beygelegt werden; ſo muß man hauptſaͤchlich uͤber die Mittel, das iſt, uͤber die Art und Weiſe, wie der Streit beyzulegen, ſich berathſchlagen.
Da niemand ſich dem andern als durch Verſprechen verbindlich machen kann (§. 380.), noch auch anders, als wenn der andere daſſelbe annimmt (§. 381.); ſo entſteht ſo lange, als die ſtreitenden Partheyen in die Art den Streit beyzulegen noch nicht willigen, folglich noch in Tractaten ſtehen, keine Verbindlichkeit, und es wird auch kein Recht erhalten (§. cit.); folglich wenn zu den Tractaten nicht ein Vertrag hinzukommt, ſo haben ſie ſich zerſchlagen (§. 437.).
Weil kein Vertrag noch nicht dazu kommt, wenn das, was angeboten wird, zur Ueberlegung, oder vom Gevollmaͤchtigten bis zur Genehmhaltung angenommen wird; ſo entſteht auch daraus noch keine Verbindlichkeit; folglich iſt es erlaubt, daß der die Bedingungen anbietet, wieder zuruͤcke gehet: wenn nicht die Vollziehung des Geſchaͤftes unter denen Bedingungen, welche angeboten werden, in dem erſten Falle lediglich dem Willen deſſen, der ſie annimmt, in dem andern Falle aber dem Willen des Herrn des Geſchaͤfftes uͤberlaſſen wird; indem ein bedingtes Recht, welches der Annehmende, oder der Herr des Geſchaͤfftes erlangt hat, demſelben nicht genommen werden kann (§. 396. 553.).
Da wir uͤbrigens einem jeden ſein Recht laſſen, keines Recht verletzen, uns gegen jedermann billig, gegen niemanden unbillig erzeigen ſollen (§. 86.); ſo muß nach dem innern Rechte in den Tractaten ein jeder Theil ſo wohl ſeine eigene, als des andern Gruͤnde, worauf er ſeine Forderung gruͤndet, erwegen, und nach dieſen muß der Vertrag eingerichtet werden.
Und daher erhellet, daß eben dieſes der Mittler zu thun hat.
Von den Tractaten.
§. 770.
Das Compromiß (compromiſſum), oder die einſtimmige Bewilligung nennt man einen Vertrag, da man mit einander eines wird dabey es bewenden zu laſſen, was eine gewiſſe Perſon, oder mehrere ſagen werden; und der Schiedsrichter (arbiter) wird dieſe Perſon genannt, welche man durch das Compromiß erwaͤhlt, die ſtreitige Sache zu entſcheiden; das Recht die ſtreitige Sache nach ſeinem Gutbefinden zu entſcheiden, welches man dem Schiedsrichter einraͤumet, wird das willkuͤhrliche Entſcheidungrecht (arbitrium); das Urtheil aber, wodurch der Schiedsrichter den Streit entſcheidet, der willkuͤhrliche Spruch (laudum) genannt.
Die ſtreitenden Partheyen ſind alſo verbunden, bey dem Spruche des Schiedsrichters es bewenden zu laſſen; und der Schiedsrichter endet alſo den Hader.
Von einem Schiedsrichter iſt der Schiedsmann (arbitrator) unterſchieden, der zu dem Ende erwaͤhlt wird, daß er die ſtreitige Sache beylegen ſoll, dem aber nicht das Recht ſie zu entſcheiden beygeleget wird; folglich ſind die ſtreitenden Theile nicht ſchuldig es bey dem Ausſpruche des Schiedsmanns bewenden zu laſſen:
Sondern wenn derſelbe einem oder dem andern Theile nicht anſtehet, ſo iſt nichts zu Stande gekommen, und bleibet einem jeden ſeine Forderung unbenommen.
Weil ſich alſo der Schiedsmann wie ein Mittler verhaͤlt (§. 768.); ſo haben beyde einerley Verrichtung.
Der Schiedsmann iſt gleichſam eine Mittelsperſon zwiſchen einem Mittler und Schiedsrichter; er uͤberlegt nichts mit den ſtreitenden Partheyen, wie der Mittler, er ſpricht auch kein Endurtheil, als wie der Schiedsrichter, ſondern er uͤberlaͤßt den ſtreitenden Partheyen zu uͤberlegen, was ſie von ſeiner Meinung halten wollen.
Da ein angenommenes Verſprechen nicht wiederrufen werden kann (§. 427.); ſo kann ein Compromiß nicht wider Willen des einen Theils wiederrufen werden (§. 438.).
Durch den beyderſeitigen widrigen Willen aber kann es, ſo wie ein jeder anderer Vertrag (§. 444.) aufgehoben werden; folglich koͤnnen die ſtreitenden Partheyen durch eine beyderſeitige Einwilligung das dem Schiedsrichter eingeraͤumte Recht wiederrufen; und alſo die ſtreitige Sache entweder in der Guͤte beylegen, oder ſich vergleichen, obgleich der Schiedsrichter die Entſcheidung ſchon uͤbernommen hat.
Ja wenn er ihnen mißfaͤllt, koͤnnen ſie auch einen andern erwaͤhlen.
Von dem Compromiß auf einen Schiedsrichter und vom Schiedsmanne.
§. 771.
Nach der natuͤrlichen Freyheit kann niemand das Amt eines Schiedsrichters zu uͤbernehmen gezwungen werden (§. 78.).
Da aber derjenige, welcher es uͤbernimmt, eben dadurch verſpricht, er wolle den Streit entſcheiden (§. 379.); folglich ſich den Partheyen dazu verbindlich macht (§. 380.); ſo kann er auch ſich davon nicht wider den Willen der ſtreitenden Partheyen loßſagen (§. 100.).
Denn man ſagt er ſage ſich davon loß (renuntiare arbitrium), wenn er den ſtreitenden Partheyen anzeigt, er moͤge den Streit nicht entſcheiden.
Ob man genoͤthiget das Amt eines Schiedsrichters anzunehmen, und ob man ſich davon wieder loßſagen koͤnne.
§. 772.
Weil der Schiedsrichter den Streit entſcheiden ſoll (§. 770.); ſo muß er beurtheilen, wem die ſtteitige Sache zugehoͤre, oder welchem Theil man etwas ſchuldig ſey, und welchem nicht; folglich muß er den Spruch thun, ob der, welcher ein Recht wider den andern zu haben vorgiebt, daſſelbe habe, oder nicht; und hierinnen beſteht das Urtheil des Schiedsrichters (§. 770.).
Hieraus folgt gleichſam von ſelbſt, daß der Schiedsrichter unpartheyiſch ſeyn muß (§. 768.), und da das Anſehen der Perſon (reſpectus perſonarum) in der Beſtimmung des Willens durch Bewegungs-Gruͤnde, die von der Perſon, zu deren Vortheil etwas geſchieht, hergenommen ſind, dergeſtalt daß man nicht auf die Wahrheit ſieht; ſo muß er kein Anſehen der Perſon haben.
Und weil man den einen redlichen Mann (virum bonum) nennt, der die Gerechtigkeit und Ehrlichkeit liebt, was aber derſelben entgegen iſt, haßt, dergleichen ein jeder ſeyn ſoll (§. 86. 49.); folglich wer ein redlicher Mann ſeyn will, verſtehen muß, was recht und ehrlich, was unrecht und nicht ehrlich, folglich auch was billig und unbillig iſt (§. 83.), und alſo die Wahrheit lieben; ſo muß auch ein Schiedsrichter ein redlicher Mann ſeyn; und folglich verſtehen, was recht und unrecht, was billig und unbillig iſt, er muß die Wahrheit lieben, und ſich von keiner Parthey durch Geſchencke beſtechen laſſen.
Von der Pflicht eines Schiedsrichters
und was es vor ein Mañ ſeyn muͤſſe.
§. 773.
Wenn Partheyen uͤber ein Recht ſtreiten, ſo wird der Klaͤger (actor) genannt, welcher ein Recht fordert, ſo ihm der andere leugnet, oder nicht einraͤumet; der Beklagte (reus) aber, von welchem die Gewehrung des Rechtes gefordert wird.
Da nun der Schiedsrichter den Streit entſcheiden ſoll (§. 770.); ſo muß er ſagen, ob dem Klaͤger das Recht zukommt, welches er fordert; folglich ob der Beklagte ihn daſſelbe zu gewehren ſchuldig ſey, oder nicht (§. 765.).
Derowegen muß er nach der Beſchaffenheit der Sache ſich erkundigen, und davor ſorgen, daß dieſelbe in Anſehung aller Umſtaͤnde wider den, welcher dieſes, oder jenes leugnet, bewieſen werde, und endlich die Sache nach den Geſetzen, das iſt, im natuͤrlichen Zuſtande, nach dem Rechte der Natur entſcheiden.
Daher erhellet, daß ein Schiedsrichter die Geſetze, und im natuͤrlichen Zuſtand das Recht der Natur inne haben muͤſſe.
Wie er ſein Amt zu verwalten hat.
§. 774.
Weil der Schiedsrichter nach den Geſetzen, wie ſie beſchaffen, entſcheiden muß (§. 773.); ſo muß der Klaͤger die Sache erzehlen, und das, was vom Beklagten geleugnet wird, beweiſen:
Der Beklagte aber muß auf die Erzehlung der Sache antworten, ob er ſie vor wahr haͤlt, oder nicht, oder ob er nur einige Umſtaͤnde leugnet, und was er wider dasjenige, was er zulaͤſt, einzuwenden hat, welches er wider den Klaͤger, wenn er es leugnet, hinlaͤnglich beweiſen muß (§. cit.).
Was der Klaͤger und Beklagte zu thun hat.
§. 775.
Von dem Beweiſe durch ein Jnſtrument.
Weil ein Jnſtrument (inſtrumentum) eine jede Schrift iſt, darinnen entweder das aufgezeichnet iſt, was diejenigen, welche einen Vertrag machen, unter einander abgeredet haben, oder die Urſache, um derentwillen dem andern ein Recht zu- oder nicht zukommt; ſo werden die Sachen durch Jnſtrumente, welche der Gegentheil, wider welchen ſie vorgezeigt werden, als wahr annimmt, und dargegen er nichts einzuwenden im Stande iſt, bewieſen.
Da die Jnſtrumente dieſen Vortheil haben, wenn es auf ein zweyſeitiges Geſchaͤffte (negotium bilaterale) ankommt, da naͤmlich ſich ein jeder Theil zu gewiſſen Leiſtungen verbindet; ſo muß das Jnſtrument, welches verfertiget wird, von beyden Theilen unterſchrieben, und einem jeden Theil ein Exemplar, welches von beyden Theilen unterſchrieben worden, gegeben werden:
Wenn aber das Jnſtrument wegen eines einſeitigen Geſchaͤfftes (de unilaterali negotio) verfertiget wird, da naͤmlich ein Theil dem andern ſich zu etwas verbindet; ſo darf es nur von dem Theile unterſchrieben werden, welcher ſich dem andern verbindet, und dem uͤbergeben werden, welchem er ſich verbindlich gemacht hat.
Damit aber nicht ein Streit uͤber das Jnſtrument entſtehe, welcher vermieden werden koͤnnte; ſo muß, wenn zwey Exemplare vom Jnſtrument gemacht werden, in denſelben angezeigt werden, daß zwey gemacht, von beyden Theilen unterſchrieben, und einem jeden Theile eines zugeſtellet worden.
Aus der Erklaͤrung des Jnſtruments erhellet, daß ein Brief, wodurch einem Abweſenden etwas angezeigt wird, ein Jnſtrument ſey, z. E. worinnen der Schuldner die Schuld von 100. Ducaten bekennet, wie auch eine Handſchrift (§. 652.), und eine Qvittung (§. 654.), ingleichen ein Protocoll (protocollum), maſſen man mit dieſem Nahmen ein kurtzes Verzeichniß einer geſchehenen Sache zu belegen pflegt, deren Andencken man erhalten will, wenn es in dem natuͤrlichen Zuſtande vom Gegentheil, oder von andern glaubwuͤrdigen anweſenden Perſonen unterſchrieben wird; indem es vor richtig angenommen wird, weil es von ihnen davor erkannt worden.
Uebrigens erhellet auch daher, daß Protocolle auch zu dem Ende aufgenommen werden, damit man daraus Jnſtrumente verfertigen kann.
Dergleichen Protocoll heiſt eine Punctation (punctatio, item imbreviatura).
Jn zweifelhaften Faͤllen, wenn ein Jnſtrument von einem Protocoll verſchieden ſeyn ſollte; ſo iſt die Vermuthung vor das Protocoll:
Denn da es eine geſchehene Sache iſt, daß die contrahirenden Theile etwas in dem Jnſtrumente einſtimmig geaͤndert haben, was ſie vorher verabredet hatten; ſo muß, der dieſes behauptet, es erweiſen.
Damit nun dieſer Streit vermieden werde; ſo muß ein Jnſtrument, das von einem andern gemacht worden, ehe man es unterſchreibt, noch einmahl durchgeleſen und mit dem Protocoll verglichen werden (§. 52.):
Welches auch die Zeugen thun ſollen, die dazu gebraucht werden, daß ſie bezeugen ſollen, es ſey die Sache ſo und nicht anders verhandelt worden; nicht aber, wenn ſie bloß zeugen ſollen, es ſey das Jnſtrument durch Einwilligung der Partheyen gemacht worden; indem ſie in dieſem Falle nicht wiſſen doͤrfen, was im Jnſtrument enthalten ſey.
Man nennet ein Jnſtrument ein Original (inſtrumentum originale), welches durch beyderſeitige Einwilligung der Partheyen gemacht worden; eine Copey aber (copia, exemplum), was von dem Original abgeſchrieben worden.
Die Copey beweiſet alſo an und vor ſich ſelbſt nichts, als in ſo fern man weiß, daß ſie mit dem Original uͤbereinkommt; folglich, da man eine beglaubigte, oder vidimirte Copey (copiam vidimatam) diejenige nennt, deren Uebereinſtimmung mit dem Original glaubwuͤrdige Perſonen bezeugen, wenn ſie beglaubiget, oder vidimirt worden.
§. 776.
Ein Blanqvet (charta blanca) nennt man ein lediges Papier, welches einer mit ſeinem Nahmen unterſchrieben und beſiegelt dem andern uͤbergiebt, daß er es eines gewiſſen Geſchaͤfftes wegen ſelbſt beſchreibe.
Da allerdings derjenige, welcher ein Blanqvet giebt, ſich auf die Treue deſſen, der es empfaͤngt, verlaͤßt, daß er nichts anders darauf ſchreiben werde, als was er hat haben wollen, und der es empfaͤngt, von allem Betrug entfernt ſeyn ſoll (§. 286.); ſo verbindet ein Blanqvet denjenigen, der es unterſchrieben und beſiegelt hat, das zu leiſten, was in dem darauf geſchriebenen verſprochen wird; und der es empfaͤngt, verbindet ſich wenigſtens ſtillſchweigens, nichts darauf zu ſchreiben, als was jener darauf will geſchrieben haben, oder was mit ſeiner Abſicht uͤbereinkommt: Wofern er abet etwas ſchreibt, wozu wir uns nicht haben verbinden wollen, oder welches nicht wahr iſt; ſo ſind wir es zu leiſten, oder daſſelbe zu halten nicht vetbunden.
Da es aber vor ſich erhellet, man koͤnne einem auf ſein bloſſes Sagen nicht glauben; ſo muß bewieſen werden, daß etwas wider unſern Willen, oder was nicht wahr iſt, darauf geſchrieben worden ſey.
Derowegen, zur Vermeidung des Streits, muß man, wenn es angehet, bey der Unterſchrift eines Blanqvets kurtz anzeigen, zu was Ende es gegeben wird.
Von Blanqveten.
§. 777.
Von Kerbhoͤltzern.
Ein Kerbholtz (bacilla fiſſa) nennt man, welches durch eingeſchnittene Kerben beweiſet, wie viel einer dem andern gegeben, und dieſer bekommen hat, oder auch wie viel einer Dienſte geleiſtet, der zu einer gewiſſen Zahl derſelben dem andern verbunden war.
Weil beyde Theile mit einander eines werden, daß, was geſchehen, durch Kerbhoͤltzer bewieſen werden ſoll; ſo wird durch dieſelbe das was gegeben und empfangen worden, oder was einer von beyden Theilen geleiſtet, bewieſen; folglich wird in dem erſten Falle die Schuld, und in dem andern das, was abgetragen worden, bewieſen.
§. 778.
Vom Beweiß durch Zeugen.
Einen Zeugen (teſtis) nennt man eine Perſon, welche, was geſchehen, glaubwuͤrdig machen ſoll.
Es wird alſo, was geſchehen, durch Zeugen erwieſen.
Weil man nun vor wahr haͤlt, was der Zeuge ſagt; ſo wird von ihm ſo wohl erfordert, daß er weiß, was geſchehen, als auch daß er die Wahrheit ſagen will (§. 347.); damit er naͤmlich weder ſich ſelbſt irre, oder andern Falſches beybringe (§. 356.); folglich, damit man deſto weniger daran zweifeln kann, daß ihm die Sache bekannt ſey, ſo iſt noͤthig, daß er zugegen geweſen, als das geſchehen, wornach gefragt wird.
Einen Augenzeugen (teſtis oculatus) nennt man, der das ſagt, was er in ſeiner Gegenwart wahrgenommen hat:
Einen Zeugen vom Hoͤrenſagen (teſtis auritus) aber denjenigen, der nur ſagt, was er von andern gehoͤrt; einen wahrhaften Zeugen (teſtis verus), welcher die Wahrheit ſaget, das iſt, ſo wie er es weiß; einen falſchen Zeugen (teſtis falſus), der anders ſagt, als was er weiß.
Wenn Gruͤnde vorhanden ſind, warum einer die Wahrheit zu ſagen Bedencken tragen kann, oder um derentwillen vermuthet wird, daß er ſie nicht ſagen werde, ſo heiſt er ein verdaͤchtiger Zeuge (teſtis ſuſpectus); der alſo zum Zeugniß nicht zugelaſſen werden kann.
Ein Zeuge hingegen, auf welchen kein Verdacht faͤllt, daß er nicht moraliſch wahrreden, oder die Wahrheit ſagen werde, iſt ein glaubwuͤrdiger Zeuge (teſtis integer).
Weil ein Zeuge zum Beweiß deſſen, was geſchehen, gebraucht wird; ſo iſt er von Natur die Wahrheit zu ſagen verbunden (§. 134.); folglich iſt ein falſches Zeugniß eine Luͤgen (§. 351.).
Und damit man dem Zeugniſſe deſto ſicherer trauen koͤnne; ſo muß der Zeuge verſprechen, daß er die Wahrheit ſagen wolle (§. 380.).
Um nun deſtoweniger einen Argwohn zu ſchoͤpfen, daß der Zeuge die Wahrheit nicht geſagt; ſo muß er, weil der Eid alle ſtillſchweigende Ausfluͤchte und Bedingungen und Vorbehaltungen im Sinne wegraͤumet (§. 369.), ſchwoͤren, daß er die Wahrheit ſagen wolle, oder ſein abgelegtes Zeugniß beſchwoͤren.
Da aber dasjenige, was in der That falſch iſt, moraliſch wahr ſeyn kann (§. 347.), zum Beweiß des geſchehenen aber, wie es an und vor ſich ſelbſt erhellet, erfordert wird, daß es ſich ſo verhalte, wie geſagt wird; ſo beweiſet ein Zeuge, wenn er gleich geſchworen hat und gar nicht verdaͤchtig iſt, nichts hinlaͤnglich; und folglich iſt der Beweiß durch einen Zeugen ein unvollſtaͤndiger Beweiß; indem man einen unvollſtaͤndigen Beweiß (probationem ſemiplenam), oder einen halben Beweiß nennt, wodurch das geſchehene nicht hinlaͤnglich bewieſen wird; gleichwie im Gegentheil ein vollſtaͤndiger, oder voͤlliger Beweiß (probatio plena) heißt, wodurch das geſchehene hinlaͤnglich bewieſen wird.
Weil nur eines in der That wahr ſeyn kann (§. 347.); ſo wird, was zwey, oder mehrere beſchworene Zeugen, das iſt, welche durch einen Eid den Verdacht von ſich abgelehnet haben, als wenn ſie die Wahrheit nicht ſagen wuͤrden, zugleich ausſagen, fuͤr wahr in der That, und alſo fuͤr voͤllig bewieſen angenommen; folglich muß der, welcher es leugnet, es wider ſich als wahr gelten laſſen, und wird deswegen fuͤr uͤberwieſen gehalten.
Denn da der Beweiß anders keinen Ausgang gewinnen kann; ſo muß, ob es gleich nicht ſchlechterdings unmoͤglich iſt, daß was durch Zeugen auf dieſe Art bewieſen wird, in der That doch falſch ſeyn kann, dennoch dasjenige, was durch Zeugen auf ſolche Art bewieſen worden, fuͤr wahr angenommen werden.
Denn eine ſolche Gewißheit, als man durch mathematiſche Beweiſe erhaͤlt, wuͤrde man hier vergeblich verlangen.
§. 779.
Da der Wille durch Bewegungsgruͤnde beſtimmt wird, naͤmlich durch eine Vorſtellung des Guten, oder Boͤſen; folglich ein falſches Zeugniß abgeleget wird, welches entweder in der Hoffnung etwas Gutes zu erhalten, oder ein Uebel zu vermeiden, oder dem zu Liebe, fuͤr welchen, oder aus Haß gegen den, wider welchen das Zeugniß abgelegt wird; ſo wird, wenn ein Zeuge verdaͤchtig ſeyn ſoll, erfordert, daß es das Anſehen hat, er werde ein falſches Zeugniß auch eidlich ablegen, entweder aus Hoffnung zu etwas Guten, oder aus Furcht fuͤr einem Uebel, oder auch aus Liebe, oder aus Haß.
Daher entſteht der Verdacht aus den beſondern Umſtaͤnden, wodurch dieſes bewieſen wird.
Hieraus aber folgt, daß ein verdaͤchtiger Zeuge nicht zuzulaſſen ſey, und da aus angefuͤhrten Gruͤnden ein Zeuge in ſeiner eigenen Sache, aus welcher er naͤmlich einen Vortheil hofft, oder einen Schaden befuͤrchtet, verdaͤchtig iſt; ſo kann niemand in ſeiner eigenen Sache Zeuge ſeyn; folglich auch kein Mitglied einer Geſellſchafft in einer gemeinſchafftlichen Sache.
Und weil einem Zeugen bekannt ſeyn muß, was geſchehen (§. 778.); ſo kann niemand von Dingen zeugen, welche er nicht verſtehen kann, oder worauf er nicht acht gegeben hat.
Es iſt aber kein natuͤrlicher Grund vorhanden, warum Weibsperſonen nicht zeugen koͤnnten; folglich ſind ſie zum Zeugniß zuzulaſſen.
Ob nun gleich aber aus allgemeinen Gruͤnden, welche von der Beſchaffenheit gewiſſer Perſonen genommen werden, z. E. wenn gefragt wird, ob der Schuldner wider ſeinen Glaͤubiger zeugen koͤnne, oder dieſer wider jenen, ein Mitglied einer Geſellſchafft in einer Sache, welche die Geſellſchafft nicht angehet, wider ein anderes Mitglied, ob ein Blutsfreund wider den andern zeugen koͤnne, einiger Verdacht erregt werden koͤnnte, warum man dergleichen Perſonen nicht vor guͤltige Zeugen halten koͤnnte, und man alſo, wo man andere haben kann, ſie dieſen nachzuſetzen hat; ſo kann man doch aus dieſen Urſachen allein, wofern nicht andere offenbahre Urſachen noch ins beſondere dazu kommen, ſie nicht ſo verdaͤchtig machen, daß auch ein Eid nicht hinreichend waͤre den Verdacht von ſich abzulehnen.
Damit aber kein Theil uͤber die Guͤltigkeit der Zeugen ſich zu beſchweren Urſache hat; ſo muß der, welcher fuͤr ſich etwas durch Zeugen beweiſen will, ſie ſelbſt angeben:
Wenn er aber gegen einen andern etwas durch Zeugen beweiſen will; ſo muß dieſer, ehe ſie zugelaſſen werden, gehoͤrt werden, ob er gegen ſie etwas einzuwenden hat, und ſie verdaͤchtig machen will, oder kann.
Wer zeugen kann.
§. 780.
Da geſchehene Dinge, welche durch Zeugen bewieſen werden ſollen, nicht anders als durch die Sinnen erkannt werden koͤnnen (§. 778.); ſo muß die Sache, wovon gezeugt werden ſoll, in die Sinnen fallen; folglich muß der Zeuge nichts erzehlen, als was er durch die Sinne begriffen hat:
Wenn er aber etwas ſagt, was durch die Sinnen nicht begriffen werden kann; ſo iſt das Zeugniß nichtig.
Und damit daſſelbe nicht unrecht ausgelegt werden kann; ſo muß der Zeuge das, was er durch die Sinnen erkannt, mit eigentlichen Worten, die eine beſtimmte und unveraͤnderte Bedeutung haben, erzehlen (§. 346.).
Von welcher Sache und wie gezeugt werden muß.
§. 781.
Von einem Beweiß durch den Eid.
Wenn eine ſtreitige Sache nicht auf andere Weiſe bewieſen werden kann, als wenn guͤltige Jnſtrumente (§. 775.), oder Zeugen (§. 778.) fehlen, oder wenigſtens nicht hinlaͤnglich; ſo muß, da ſonſt der Streit keinen Ausgang gewinnen koͤnnte, den er doch gewinnen ſoll, im erſten Falle die Sache durch einen Eid bewieſen; im andern aber, was dem Beweiſe noch abgehet, durch den Eid erſetzt werden.
Aus eben der Urſache muß einer die Vermuthungen gegen ſich, die er anders nicht ablehnen kann, durch einen Eid ablehnen; indem ihm oblieget zu beweiſen, was man wider ihn vermuthet, ſey falſch.
§. 782.
Von den Arten eines Eides.
Ein Verſicherungseid (juramentum aſſertorium) iſt, welcher zu dem Ende abgelegt wird, daß man fuͤr wahr halten ſoll, was geſagt worden, es mag entweder etwas bekraͤfftiget, oder verneint werden; ein Erfuͤllungseid (ſuppletorium) iſt, wodurch der Mangel des Beweiſes erſetzt wird; daß dannenhero ein Erfuͤllungseid aus einem unvollſtaͤndigen Beweiſe einen voͤlligen macht (§. 778.).
Ein Reinigungseid (juramentum purgatorium) iſt, wodurch einer die Vermuthungen, die wider ihn ſind, von ſich ablehnet; indem man ſagt, es reinige ſich einer (purgare ſe), wenn er ſich von dem auf ihn gefallenen Verdachte befreyet.
Ein Entſcheidungseid (juramentum litis deciſorium) iſt, welcher zu dem Ende geleiſtet wird, daß der Streit entſchieden ſeyn ſoll; folglich wird durch einen Entſcheidungseid der Hader geendigt.
Man theilet aber dieſen ein in einen freywilligen (voluntarium), wenn die hadernde Partheyen unter ſich einig werden, daß der Streit durch einen Eid entſchieden werden ſoll; und in einen nothwendigen (neceſſarium), wenn aus Mangel anderer Beweiſe deſſen, worauf es in Entſcheidung der ſtreitigen Sache ankommt, ſolches nicht anders, als durch einen Eid bewieſen werden kann, oder auch der nicht voͤllige Beweiß durch den Eid erſt voͤllig werden muß.
Endlich heiſt ein Verſprechungseid (juramentum promiſſorium), wenn man eidlich etwas verſpricht, oder der ein Verſprechen in ſich enthaͤlt.
§. 783.
Man ſagt, einer lege dem andern einen Eid auf, oder er ſchiebe es ihm ins Gewiſſen (juramentum alteri deferre), wenn er ſich hinlaͤnglich erklaͤret, er wolle daß der andere ſchwoͤren ſolle.
Derowegen wenn andere Beweiſe fehlen, oder man, was zu beweiſen war, nicht voͤllig beweiſen koͤnnen, ſo kann der Schiedsrichter einen Eid auflegen (§. 781.); folglich iſt der Eid, welcher vom Schiedsrichter einem auferlegt worden, ein nothwendiger Eid, und beſonders iſt es der Erfuͤllungseid.
Aus eben dem Grunde kann auch vor dem Schiedsrichter ein Theil dem andern einen Eid auferlegen: Jedoch da ihm alle Unterſuchung der Sache zukommt (§. 770.); ſo muß es mit ſeiner Bewilligung geſchehen.
Ja aus eben der Urſache kann der Klaͤger dem Beklagten, wegen deſſen, was er leugnet, und der Beklagte dem Klaͤger wegen ſeiner Einwendungen das Gewiſſen ruͤhren; weil niemand ein Zeuge in ſeiner eigenen Sache ſeyn kann (§. 779.), folglich durch einen Eid nicht beweiſen, was von dem andern Theil geleugnet wird.
Weil man es aber nicht auf einen Eid muß ankommen laſſen, ſo lange man andere Beweiſe haben kann (§. 781.); ſo folgt, daß, wenn ein Theil dem andern vor dem Schiedsrichter es in das Gewiſſen ſchiebet, was er leugnet, er aber, was durch den Eid bewieſen werden ſoll, anders beweiſen will, er zum Beweiſe zugelaſſen werden muß: Wenn er aber mit dem Beweiſe nicht auskommt, er den- noch den Eid ablegen muß (§. cit.).
Vom Auferlegen eines Eids.
§. 784.
Von dem Zuruͤckſchieben und Ab-
Man ſagt, einer ſchiebe den Eid zuruͤck, oder er ſchiebe es dem andern in ſein Gewiſſen zuruͤcke (juramentum referre), wenn er den ihm auferlegten Eid nicht annehmen will, ſondern ſich hinlaͤnglich erklaͤret, er wolle lieber daß der andere Theil, was er geſagt, durch einen Eid bekraͤfftige:
Aber, er ſchlage den Eid aus, oder er weigere ſich zu ſchwoͤren (juramentum recuſare), wenn er ſich hinlaͤnglich erklaͤret, er wolle nicht ſchwoͤren, oder er wolle den ihm auferlegten, oder zuruͤck geſchobenen Eid nicht ablegen.
Weil aber der nicht ſchwoͤren will, deswegen noch nicht will, daß der andere ſchwoͤren ſoll; ſo folgt noch nicht, daß, wer ſich zu ſchwoͤren weigert, deswegen dem andern es ins Gewiſſen zuruͤcke ſchiebet.
Weil die Partheyen das ſich muͤſſen gefallen laſſen, was dem Schiedsrichter gutduͤnckt (§. 770.); ſo kann der Eid, welcher von einem Schiedsrichter auferlegt worden, nicht ausgeſchlagen und dem Gegentheil ins Gewiſſen geſchoben werden.
Wenn aber ein Theil dem andern den Eid auferlegt; ſo kann er ihm denſelben ins Gewiſſen zuruͤcke ſchieben; maſſen keine zugezogene Verbindlichkeit vorhanden, welche die natuͤrliche Freyheit einſchraͤncken ſollte, und es ihm alſo freyſteht, ob er ſelbſt ſchwoͤren, oder lieber will, daß der andere ſchwoͤren ſoll (§. 78.).
Und da der, welcher den Eid auferlegt, will, daß die ſtreitige Sache durch einen Eid entſchieden werden ſoll, und nicht wollen darf, daß GOtt unbedachtſamer Weiſe zum Zeugen angerufen werde (§. 360. 361.); ſo kann er vor ſeine Perſon den Eid nicht ausſchlagen.
Gleichergeſtalt da wer den Eid annimmt, ſtillſchweigend zu ſchwoͤren verſpricht, und ſich alſo dazu verbindlich macht (§. 380.); ſo kann ein auferlegter Eid, wenn er angenommen worden, nicht ausgeſchlagen werden.
Uebrigens iſt der erfuͤllende und der Reinigungseid an und vor ſich ſelbſt ſo beſchaffen, daß er nicht ausgeſchlagen und zuruͤck geſchoben werden kann (§. 782.).
ſchlagen eines Eides.
§. 785.
Von dem, der nicht ſchwoͤren will, da er ſchwoͤren ſoll.
Weil derjenige, der zu ſchwoͤren verbunden iſt, aber nicht ſchwoͤren will, hinlaͤnglich anzeigt, daß er nicht mit gutem Gewiſſen ſchwoͤren kann; ſo wird wider den, der ſchwoͤren ſoll, fuͤr wahr gehalten, woruͤber er ſchwoͤren ſollte.
Derowegen wenn ein angenommner Eid, oder ein Eid, den der Schiedsrichter auferlegt, ausgeſchlagen wird; ſo wird, was einer beſchwoͤren ſollte, wider ihn fuͤr wahr gehalten.
§. 786.
Von der Erlaſſung des Eides.
Man ſagt, der Eid werde erlaſſen (juramentum remitti), wenn der, welcher ihn auferlegt hat, ſich, nachdem er angenommen worden, erklaͤrt, er wolle nicht, daß er wuͤrcklich abgeſchworen werde, ſondern davor halten, als wenn es wuͤrcklich geſchehen waͤre.
Alſo wird wider den, welcher den Eid erlaͤßt, das vor wahr gehalten, was beſchworen werden ſollte (§. 318.).
Weil es auf denjenigen, wider welchen geſchworen wird, allein ankommt, ob wuͤrcklich geſchworen wird, oder nicht (§. 781. 415.), und es auf ſeinen Willen allein ankommt, ob er will daß geſchworen werden ſoll, oder nicht (§. 78.); ſo kann er ſowohl einen Eid, welchen der Schiedsrichter auferlegt, als der von ihm auferlegt, oder zuruͤck geſchoben worden, wenn er ſieht daß der andere zum Schwoͤren bereit iſt, erlaſſen.
§. 787.
Einen Kampf (pugna) nennt man, wenn zwey mit Gewalt einander anfallen und ſich ſchlagen.
Wenn einer des andern Sachen mit Gewalt anfaͤllt; ſo iſt dieſes nur eine Urſach zum Kaͤmpfen, in ſo fern als der, welcher ſeine Sache vertheidigt, gewaltſamen Widerſtand thut.
Der Kampf, welchen zwey mit einander wagen, daß genommener Abrede nach ihre ſtreitige Sache durch den Kampf entſchieden ſeyn ſollte, nennt man ein Duell, oder einen Zweykampf (duellum).
Weil der Menſch verbunden iſt, ſeinen Leib und alle Glieder unverletzt zu erhalten (§. 112.), auch alle Gefahr des Lebens und Verſtuͤmmelung der Glieder von ſich (§. 43.), und einem jeden andern abzuwenden (§. 141.); ſo iſt ein jedes Duell von Natur unerlaubt; folglich ſoll niemand den andern mit Gewalt zum Duell zwingen, und niemand den andern dazu herausfordern, und wer herausgefordert wird, darf nicht erſcheinen.
Allein wenn jemand den andern in der Abſicht mit Gewalt anfaͤllt; ſo iſt es kein Duell, wenn dieſer ſich wehret; indem ein jeder von Natur das Recht hat ſich zu wehren (§. 90.).
Vom Duell, oder Zweykampfe.
§. 788.
Wer im Kampfe uͤberwindet.
Man ſagt, der uͤberwinde im Kampfe, welcher den andern dahin bringt, daß er aufhoͤren muß:
Hingegen der wird uͤberwunden (vincitur), welcher abzuſtehen genoͤthiget wird.
Daher folgt, daß der uͤberwunden ſey, welcher getoͤdtet wird, welcher ſo verwundet wird, daß er nicht laͤnger aushalten kann, oder will, wer in die Flucht gejagt wird, oder auch hinlaͤnglich anzeigt, daß er nicht laͤnger kaͤmpfen wolle, z. E. wer das Gewehr wegwirft, oder mit ausdruͤcklichen Worten es ſaget.
§. 789.
Ob es erlaubt ſey durch ein Duell den Streit zu entſcheiden und ſeine Ehre zu
Weil man daraus, daß einer den andern im Kaͤmpfen uͤberwunden hat, nicht ſchlieſſen kann, daß er eine gerechte Sache habe (§. 788.); ſo kann durch das Duell keine ſtreitige Sache entſchieden werden (§. 765.).
Gleichergeſtalt weil man ſeine Ehre, oder guten Nahmen nicht anders vertheidigen kann, als daß man zeigt, es ſey falſch was der andere unſerm guten Nahmen zuwider geſagt hat (§. 126.); ſo kann man durch ein Duell auch ſeine Ehre nicht retten (§. 787.).
Und weil ein Duell von Natur unerlaubt iſt (§. cit.); ſo iſt es auch nicht erlaubt durch den Sieg im Kaͤmpfen, als wie durchs Loos (§. 669.), eine ſtreitige Sache zu entſcheiden, oder durch ein Duell, man uͤberwinde, oder werde uͤberwunden, ſeine Ehre wieder erhalten wollen, welche man uns von einem andern benommen zu ſeyn vermeinet.
beſchuͤtzen.
§. 790.
Weil man das Recht gegen einen andern nicht eher mit Gewalt behaupten kann, bis gewiß iſt, daß es uns zukomme (§. 88. 89.); ſo hat niemand in einer ſtreitigen Sache an und vor ſich ſelbſt das Recht zum Kriege; folglich iſts nicht erlaubt einen andern mit Gewalt der Waffen anzugreifen, um von ihm zu erzwingen, worauf wir eine Anforderung machen.
Weil alſo in einer zweifelhaften Sache der Streit entweder durch eine Beylegung in der Guͤte (§. 763.), oder durch einen Vergleich (§. 764.), wozu man, wenn es noͤthig iſt, Mittelsperſonen annehmen kann (§. 768.), oder durch Schiedsrichter (§. 770.), oder durchs Loos geendigt werden muß (§. 670.); ſo muß man eine ſtreitige Sache entweder guͤtlich beylegen, oder wegen eines Vergleichs entweder mit, oder ohne Mittelsperſonen Unterredungen anſtellen, oder ſich wegen eines Schiedsrichters vereinigen, oder die Endigung des Streits dem Looſe uͤberlaſſen.
Weil aber niemanden wider ſeinen Willen auch ein noch ſtreitiges Recht genommen werden kann (§. 100.), indem allezeit zu beſorgen, es doͤrfte dem andern ſein Recht benommen werden; ſo hat, ſo lange es zweifelhaft bleibt, welchem unter den ſtreitenden Partheyen das Recht zukommt, derjenige, welcher in einer zweifelhaften Sache eine Unterredung zur Beylegung in der Guͤte, oder durch einen Vergleich, oder auch durch einen Schiedsrichter, oder das Loos anbietet, das Recht den andern mit Gewalt zu einem Vergleiche zu zwingen, wenn er ſich zu nichts verſtehen will; folglich das Recht einen Krieg des Vergleichs wegen zu fuͤhren (§. 98.).
Eben auf dieſe Weiſe erhellet, daß wenn jemand die in der Unterredung, oder durch einen Mittler vorgeſchlagene billige Bedingungen nicht annehmen will; der andere das Recht hat Krieg zu fuͤhren, um ihn mit Gewalt zum Vergleiche zu zwingen.
Und weil die Menſchen, wenn ſie keine Verbindlichkeit dazu noͤthiget, ſich nicht in die Gefahr begeben duͤrfen, ihr Leben oder geſunde Gliedmaſſen zu verlieren, oder auch ihren Zuſtand zu verſchlimmern (§. 131.), auch der Krieg nicht durch die Natur, ſondern durch die Boßheit der Menſchen, die ihrer Verbindlichkeit kein Genuͤge leiſten wollen, eingefuͤhret worden (§. 99.); ſo muß in einer ſtreitigen Sache ein jeder Theil billige Bedingungen ſuchen, wodurch der Krieg vermieden werden kann.
Ob man in einer zweifelhaften Sache das Recht zum Kriege habe.
§. 791.
Da kein Beſitzer mit Gewalt aus ſeinem Beſitze geworfen werden kann, ehe als der andere ſein Recht bewieſen hat (§. 288.); ſo kommt in einer zweifelhaften Sache niemanden das Recht zu einen Beſitzer zu noͤthigen, daß er ihm den Beſitz einraͤumen ſoll; folglich wenn einer eine ſtreitige Sache beſitzt, ſo iſt es unerlaubt, durch die Gewalt der Waffen ſich des Beſitzes zu bemaͤchtigen (§. 98.); und alſo muß derjenige, welcher die Sache haben will, mehr als der Beſitzer ſich angelegen ſeyn laſſen die Bedingungen zu ſuchen, wodurch der Krieg vermieden wird.
Ob einem des Beſitzes wegen das Recht zum Kriege zukomme.
§. 792.
Weil einem jeden von Natur ein Recht auf die Guͤter des Schuldners zukommt, um ſich daraus, woferne er nicht zur geſetzten Zeit die Schuld abtraͤgt, bezahlt zu machen (§. 705.); ſo iſt es von Natur erlaubt, wenn ein anderer eine uns zugehoͤrige Sache uns vorbehaͤlt, und ſie nicht wiedergeben will, oder das nicht abtragen, was er ſchuldig iſt, ihm eine andere Sache wegzunehmen, die man ihm nicht eher wiedergiebt, bis wir das unſere erhalten haben.
Da hierinnen die Pfaͤndung (pignoris capio) beſteht; ſo iſt ſie von Natur erlaubt, und man muß dabey in acht nehmen, was von dem Pfande erwieſen worden (§. 697. u. ſ. w.).
Es erhellet aber, daß die Pfaͤndung eine nothwendige Verpfaͤndung ſey.
Von der nothwendigen Pfaͤndung.
§. 793.
Von der Erfuͤllung ſeines Nechtes.
Da niemanden ſein Recht wider ſeinen Willen genommen werden kann (§. 100.), auch niemand dieſes zu leiden ſchuldig iſt (§. 89.); ſo kann einer, wenn der andere ihm ſeine Sache nicht wiedergeben, oder eine Schuld nicht abtragen will, anſtatt derſelben eine andere ihm zugehoͤrige Sache, welche eben ſo viel werth iſt, wegnehmen.
Da man aber ſich mit einer fremden Sache nicht bereichern darf (§. 271.); ſo muß man ſo viel, als ſie mehr werth iſt, ihm wiedergeben.
Es erhellet aber vor ſich, daß, wenn derſelbe uns das unſere gleich wiedergeben will, weil alsdenn keine Urſache vorhanden, warum wir uns eine einem andern zugehoͤrige Sache zueignen koͤnnen, wir auch ihm ſeine Sache wiedergeben muͤſſen.
Das Wegnehmen einer einem andern zugehoͤrigen Sache anſtatt der unſrigen, oder deſſen, was er uns ſchuldig iſt, wenn wir das unſere von ihm nicht erhalten koͤnnen, nennt man die Erfuͤllung des Rechtes (expletio juris).
Dieſe iſt alſo von Natur erlaubt.
Es erhellet aber, daß ſie nicht eher zu Stande kommen kann, bis es gewiß iſt, daß der andere, welcher uns das unſere vorenthaͤlt, daſſelbe uns nicht geben will, damit er das ſeinige wieder bekommen koͤnnte; folglich muß man in zweifelhaftem Fall ihm einige Bedenckzeit laſſen.
Weil es aber noͤthig iſt, daß wir mit einer Sache, daran wir uns wegen des unſern zu halten haben, machen koͤnnen, was wir wollen, wenn nur nichts vorgenommen wird, das dem Rechte deſſen, der uns das unſere vorenthaͤlt, zuwider iſt (§. 86.), indem wir dadurch befriediget werden ſollen; ſo erhalten wir das Eigenthum in einer Sache, die wir, um uns an derſelben zu erhohlen, weggenommen haben (§. 195.); ſonſt wuͤrde ja das gantze Verfahren vor die lange Weile ſeyn.
Das neunzehnte Hauptſtuͤck.
Von der Auslegung.
§. 794.
Auslegen (interpretari) iſt nichts anders, als auf eine gewiſſe Art ſchlieſſen, was einer durch ſeine Worte, oder andere Zeichen, hat zu verſtehen geben wollen.
Daher iſt die Auslegung (interpretatio) die Erforſchung der Gedancken, welche durch Worte und andere Zeichen angedeutet worden.
Was die Auslegung ſey.
§. 795.
Wenn eine Auslegung noͤthig iſt.
Wenn alle Woͤrter eine gewiſſe und beſtimmte Bedeutung haͤtten, daß ſie naͤmlich allezeit in eben demſelben Verſtande genommen wuͤrden, und nicht itzt mehr, ein andermahl weniger, oder etwas anders durch dieſelbe angedeutet wuͤrde, und wenn die Redenden allzeit ihre Gedancken durch dieſelben hinlaͤnglich ausdruͤckten; ſo wuͤrde keine Auslegung noͤthig ſeyn:
Da aber das Gegentheil geſchieht; ſo iſt eine Auslegung noͤthig.
§. 796.
Ob der Verſprocher, und der, dem das Verſprechen geſchieht, ſeine Worte auslegen kann.
Weil durch das Verſprechen ein Recht erlangt wird (§. 379.), welches dem andern, dem es geſchehen, nicht genommen werden kann (§. 100.), ſondern wider jenen vor wahr zu halten iſt, was er hinlaͤnglich hat zu verſtehen gegeben (§. 318.); ſo kann in den Verſprechen, folglich auch in den Vertraͤgen niemand ſeiner eigenen Worte Ausleger ſeyn.
Da durch das Annehmen deſſen, was verſprochen wird, nicht mehr Recht erlangt wird, als der ein Recht auf einen bringt, dem andern hat einraͤumen wollen (§. 318.); ſo iſts auch dem, der ein Verſprechen angenommen, nicht zu erlauben, daß er die Worte des Verſprechens ſo auslegt, wie er ſie verſtanden haben will.
§. 797.
Eine richtige Auslegung (recta interpretatio) iſt, welche nach den bewieſenen Auslegungsregeln geſchieht; die demnach der Verſprecher und der das Verſprechen angenommen gelten zu laſſen ſchuldig ſind.
Derowegen gilt wider den Verſprecher, was nach einer richtigen Auslegung wahr iſt; folglich hat der, welcher das Verſprechen angenommen, das Recht ihn dazu anzuhalten (§. 378.).
Von der richtigen Auslegung.
§. 798.
Weil die, welche den Vertrag machen, alſo zu reden verbunden ſind, daß ſie einander verſtehen koͤnnen (§. 437. 438.); ſo muͤſſen ſie die Woͤrter in der Bedeutung, welche der Redensgebrauch mit ſich bringt, das iſt, in der eigentlichen, und die Kunſtwoͤrter in der angenommenen Bedeutung nehmen; folglich muͤſſen ſie nicht mit Wiſſen und Willen von der eigentlichen Bedeutung, und von der angenommenen Bedeutung der Kunſtwoͤrter abgehen.
Daher vermuthet man auch nicht daß ſie von denſelben abgegangen ſind, ſo lange als nicht Gruͤnde vor das Gegentheil vorhanden ſind.
Und daher folgt ferner, daß man bey der Auslegung der Verſprechen und Vertraͤge von dem gemeinen Redensgebrauch nicht abgehen muͤſſe, wenn nicht dringende Gruͤnde dazu vorhanden ſind.
Weil es aber gewiß iſt, daß der Redensgebrauch mit der Zeit veraͤndert wird; ſo muß man das Verſprechen und die Vertraͤge nach dem Redensgebrauch derjenigen Zeit, in welcher ſie gemacht worden ſind, auslegen.
Wie lange man bey der eigentlichen Bedeutung bleiben muß.
§. 799.
Von der Bedeutung der Woͤrter vermoͤge ihres Urſprunges.
Die Etymologie (etymologia) iſt eine Erklaͤrung des Urſprungs der Woͤrter.
Die Etymologie ſucht alſo die Gruͤnde zu entdecken, warum die Stammwoͤrter zuerſt, um dieſe, oder andere Sachen zu bezeichnen, angenommen worden, und zu erklaͤren, von was vor andern Woͤrtern die hergeleiteten Woͤrter hergeleitet werden, und aus welchen die zuſammen geſetzten zuſammen geſetzt werden, und was ſie bedeuten vermoͤge ihrer Herleitung und Zuſammenſetzung.
Die Bedeutung, welche aus dem Urſprunge der Woͤrter hergeholet wird, nennt man die etymologiſche Bedeutung, auch die grammaticaliſche (ſignificatum etymologicum, grammaticum).
Da es gewiß iſt, daß man auf dieſelbe bey dem Redensgebrauch nicht zu ſehen hat; ſo muß man bey der Auslegung der Vertraͤge und eines Verſprechens nicht auf die Bedeutung ſehen, welche die Woͤrter vermoͤge ihres Urſprungs haben.
Denn ſie haben ihre Bedeutung von dem Willkuͤhr der Menſchen, und alſo fragt man nur, was ſie durch dieſelben anzeigen wollen.
§. 800.
Weil die einen Vertrag machen, ſo zu reden verbunden ſind, daß ſie einander verſtehen koͤnnen (§. 437. 438.); ſo muß man bey der Auslegung der Vertraͤge und eines Verſprechens keine Vorbehaltung im Sinne zulaſſen (§. 355.):
Denn wenn man dieſes einraͤumen wollte; ſo koͤnnte man alle Verſprechen zunichte machen.
Von den Vorbehaltungen im Sinne.
§. 801.
Da es aus der Abſicht deſſen, dem ein Verſprechen geſchehen, erhellet, was er gewolt, daß ihm verſprochen werden ſollte; ſo iſt es nicht erlaubt, daß, wenn es offenbar iſt, was fuͤr eine Bedeutung die Worte nach der Abſicht deſſen, der verlangt, daß ihm etwas verſprochen wuͤrde, haben, denſelben einen Verſtand zu geben, welcher ſeiner Abſicht gantz zuwider iſt.
Alſo darf man nicht die Einwohner einer Stadt lebendig begraben, wenn man mit ihnen den Vertrag gemacht, daß nach Uebergabe der Stadt kein Blut ſoll vergoſſen werden.
Von der Vermeidung der betruͤglichen Reden.
§. 802.
Weil die Kunſtwoͤrter (termini technici) die Bedeutung haben, die ihnen von den Kunſtverſtaͤndigen gegeben wird; ſo muß man ſie in der Bedeutung nehmen, welche bey den Kunſtverſtaͤndigen angenommen worden, woferne nicht dringende Gruͤnde dazu vorhanden ſind (§. 798.).
Wenn die Woͤrter etwas nach den Stuffen anzeigen; ſo muß man, obgleich die Erklaͤrungen alſo eingerichtet werden, wie die Sachen in ihrer groͤſten Vollkommenheit beſchaffen ſind, weil wir uns derſelben nicht allezeit in einer ſo eingeſchraͤnckten Bedeutung bedienen, ſich an die Erklaͤrung derſelben nicht genau binden, ſondern eine Erklaͤrung machen, die der Rede, wovon das zu erklaͤrende Wort ein Theil iſt, gemaͤß iſt, als wenn man ſagt, es ſolle auf das Urtheil eines Philoſophen, oder Artzeneyverſtaͤndigen ankommen.
Von den Kunſtwoͤrtern.
§. 803.
Von der vielfaͤltigen Bedeutung und der Zweydeutigkeit.
Wenn die Dunckelheit von den vielfaͤltigen Bedeutungen und aus der Zweydeutigkeit entſteht; ſo iſt, indem alsdenn ein Wort, oder mehrere Woͤrter zuſammen mehr als eine Bedeutung haben, derjenige aber, welcher geredet, wie leicht zu ermeſſen, an diejenige gedacht hat, welche ihm einfallen konnte, derjenige Begriff welcher der Sache zukommt, wovon die Rede iſt, den uͤbrigen vorzuziehen.
Gemeiniglich ſagt man, daß die Woͤrter nach der Beſchaffenheit der Sache verſtanden werden muͤſſen, von welcher man redet (verba intelligenda eſſe ſecundum ſubſtratam materiam).
Wenn man alſo einen Vertrag gemacht hat, daß ein Stillſtand 30. Tage ſeyn ſoll; ſo werden unter den Tagen auch die Naͤchte verſtanden.
§. 804.
Weil man nicht vermuthet, daß jemand etwas ungereimtes wolle; ſo muß eine Auslegung verworfen werden, aus welcher etwas ungereimtes folgt.
Alſo kann das Verbot, man ſolle auf der Gaſſe kein Blut vergieſſen, nicht auf einen Barbier gezogen werden, welcher auf der Straſſe einem zur Ader laͤßt; folglich muß man die Auslegung alſo einrichten, daß alles ungereimte vermieden wird.
Da es ungereimt iſt, daß einer, der etwas verſpricht, nichts habe verrichten wollen; ſo kann man eine ſolche Auslegung nicht zugeben, aus welcher folgen wuͤrde, daß nichts waͤre verrichtet worden.
Von der Vermeidung des Ungereimten.
§. 805.
Weil man ſo lange vermuthet, daß einer noch das vorige gewollt, als es nicht offenbar iſt, daß er ſeinen Willen geaͤndert hat; ſo muß man, wenn etwas dunckel vorgetragen worden, aus dem vorhergehenden, oder nachfolgenden, oder aus dem, was an einem andern Orte und bey anderer Gelegenheit klaͤrer geſagt worden, was dunckel iſt, dergeſtalt erklaͤren, daß es mit jenem uͤbereinkommt.
Und weil die, welche die Kuͤrtze im Reden lieben, in ihren Worten ſich entweder auf das vorhergehende, oder nachfolgende beziehen; ſo muß man die Auslegung dergeſtalt machen, daß das vorhergehende und nachfolgende mit einander uͤbereinſtimme, wofern es nicht offenbar erhellet, daß das vorhergehende durchs nachfolgende geaͤndert worden ſey.
Von der Auslegung aus dem vorhergehenden und nachfolgenden.
§. 806.
Von der Auslegung aus den Bewegungsgruͤnden des Willens.
Es iſt bekannt, daß der Wille durch Bewegungsgruͤnde beſtimmt wird, welche ein hinreichender Grund des Wollens ſind.
Wenn bekannt iſt, was fuͤr ein Grund einig und allein einen etwas zu wollen bewogen hat, oder warum er dieſes gewollt hat; ſo muß man die Worte auslegen, daß ſie damit uͤbereinkommen; folglich wenn mehrere Gruͤnde zuſammen genommen einen Bewegungsgrund ausmachen, daß ſie mit denſelben zuſammen genommen, wenn ſie aber getheilt den Bewegungsgrund ausmachen, daß ſie mit denſelben getheilt (diviſim) uͤbereinſtimmen.
§. 807.
Von denen Woͤrtern, die man ſo annehmen muß, wie
Es erhellet leicht vor ſich, daß wenn ein Wort und eine Redensart ſich auf etwas beziehen, die Bedeutung derſelben, die ſie an und vor ſich ſelbſt genommen (ſi ſimpliciter ſumitur) haben, alſo veraͤndert werden muß, wie es mit dem, worauf ſie ſich beziehen, uͤbereinkommt.
Alſo nimmt man an, daß einer etwas den groͤſten Theil des Jahrs hindurch beſeſſen habe, wenn er es zwey Monath lang beſeſſen hat, der Gegner hingegen nur wenige Tage, oder gar nicht.
ſie ſich auf etwas beziehen.
§. 808.
Wenn einige Dinge in den Vertraͤgen zum beyderſeitigen Nutzen gereichen, und ein jeder Theil gleichen Vortheil davon hat; ſo ſind die Worte, indem nichts hindert, daß ſie in der Bedeutung genommen werden, welche ſie haben koͤnnen, und keine dringende Urſache vorhanden iſt, warum ſie auf einige Weiſe eingeſchraͤnckt werden ſolten, nach dem gantzen Umfang der eigentlichen Bedeutung des Redegebrauchs, oder wenn derſelben mehrere ſeyn ſollten, nach derjenigen, welche ſich am weiteſten erſtreckt, zu nehmen, woferne nicht etwas widerſprechendes, oder den Vertrag vergeblich machendes daraus folgt (§. 803.).
Man nennt aber eine weitlaͤuftigere Bedeutung (ſignificatus latior), wenn einerley Worte mehr Dinge bedeuten, die auch zuweilen weniger anzuzeigen pflegen, z. E. wenn jemand von den Mannsperſonen redet und auch die Weibsperſonen mit darunter begreift, oder wenn die Gattung und die Art einerley Nahmen haben, oder nach Beſchaffenheit der Sache, von welcher die Rede iſt, eine Redensart ſich auf mehreres, als ſonſt gewoͤhnlich, erſtreckt.
Von der Auslegung in einer weitlaͤuftigeren Bedeutung.
§. 809.
Von der Auslegung in einer engern Bedeutung.
Wenn etwas den einen Theil beſchwert, oder mehr als den andern, ſo ſind, indem ſich nicht vermuthen laͤßt, daß jemand ſich zu viel beſchweren will, die Worte in einer engeren Bedeutung zu nehmen, ja auch wohl in einem etwas uneigentlichen Verſtande, damit die Beſchwerde vermindert werde.
Alſo nimmt man an, daß man die Huͤlfsvoͤlcker, die einem Maͤchtigern verſprochen worden, auf ſeine Unkoſten zu unterhalten verſprochen hat.
Da die Strafe, die dem Verſprechen hinzugefuͤgt worden, eine Beſchwerde iſt (§. 409. 410.); ſo ſind die Worte, welche die Strafe enthalten, auch in einer engern Bedeutung zu nehmen, ſo daß naͤmlich eine rechtmaͤßige Entſchuldigung zugelaſſen wird, welche von der Strafe befreyet, und nicht ein jedes Verſehn zur Strafe zugerechnet wird.
Man ſagt naͤmlich, das Wort wird in einer engeren Bedeutung (ſignificatu ſtrictiori) genommen, wenn es weniger bedeutet, da es auch mehr bedeuten kann.
§. 810.
Allgemeine Regeln der Auslegung.
Da man bey der Auslegung vorhat zu zeigen, was einer durch ſeine Worte hat wollen zu verſtehen geben (§. 794.); folglich, was er, da er redete, gedacht hat; ſo muß die Auslegung davon gemacht werden, was einer wahrſcheinlicher Weiſe gedacht hat, nicht aber ſo, daß ſie demſelben entgegen ſey.
Weil uns aber nicht allzeit alle Umſtaͤnde, die beym Geſchaͤffte vorkommen, vor Augen ſchweben, ſo daß man ſeinen Sinn denſelben gemaͤß ausdruͤckte; ſo muß man die Auslegung ſo machen, wie ſie der ſelbſt machen wuͤrde, deſſen Worte man auslegen will, wenn er gegenwaͤrtig waͤre, oder ihm das bekannt geweſen waͤre, was nun offenbar iſt.
§. 811.
Eine erweiterte Auslegung (interpretatio extenſiva) nennt man, wenn man den Sinn deſſen, der etwas geſprochen, auf ſolche Faͤlle erſtrecket, die unter den Worten, welche das Verſprechen, oder den Vertrag in ſich enthalten, nach dem gantzen Umfange ihrer Bedeutung nicht mit begriffen ſind, weil eben derſelbe Bewegungsgrund bey ihnen ſtatt findet, warum er das, wovon er redet, gewolt, oder nicht gewolt.
Weil man etwas will, oder nicht will, wenn ein hinreichender Grund etwas zu wollen, oder nicht zu wollen vorhanden; ſo iſt nicht zu zweifeln, daß wenn einer, da er geredet, an den ſich jetzt ereignenden Fall gedacht haͤtte, er auch ſeine Worte auf denſelben mit wuͤrde gerichtet haben; folglich muß man die erweiterte Auslegung einraͤumen (§. 810.).
Von der erweiterten Auslegung.
§. 812.
Vom Betrug, der in Abſicht eines Geſetzes, oder des Vertꝛags geſchieht.
Man ſagt, derjenige handele aus Betrug wider ein Geſetze, oder einen Vertrag (fraudem legi, vel pacto facere dicitur), der etwas thut, was zwar den Worten des Geſetzes, oder des Vertrages nicht entgegen iſt, aber gleichwohl dem Sinn des Geſetzgebers, oder deſſen, der den Vertrag gemacht, zuwider iſt.
Da man auſſer der Bedeutung der Worte zeigen muß, daß aus Betrug wider das Geſetze, oder den Vertrag gehandelt wird; folglich dieſes aus dem Grunde erhellen muß, warum das Geſetze gegeben, oder der Vertrag gemacht worden; ſo hebt die erweiterte Auslegung den Betrug auf, der in Abſicht eines Geſetzes, oder Vertrages geſchehen kann.
§. 813.
Von der einſchꝛaͤnckenden Auslegung.
Eine einſchraͤnckende Auslegung (interpretatio reſtrictiva) iſt, wenn ein gewiſſer Fall zwar in den Worten mit begriffen iſt, jeden- noch aber, weil derſelbe Grund nicht vorhanden, warum der Geſetzgeber, oder der den Vertrag gemacht, wollte, daß dieſes geſchehen ſollte, oder nicht, ausgenommen wird.
Es erhellet auf eben die Weiſe, wie vorhin (§. 811.), daß man die einſchraͤnckende Auslegung zulaſſen muͤſſe.
Weil man die Auslegung darnach machen muß, was einer wahrſcheinlicher Weiſe gedacht hat (§. 810.); ſo muß man, wenn es die Sache, wovon gehandelt wird, nicht wohl leidet, daß die Worte in einer ſo weiten Bedeutung genommen werden, als es ſcheint, daß ſie genommen werden ſollten, dieſelbe durch die einſchraͤnckende Auslegung der Sache gemaͤß einſchraͤncken; maſſen allerdings der Grund daſſelbe zu wollen, oder nicht zu wollen, nicht vorhanden.
Und weil man nicht vermuthen kann, daß jemand etwas ungereimtes wolle; folglich in einem ſich ereignenden Falle, da man ſolches annehmen muͤſte, kein hinreichender Grund es zu wollen vorhanden; ſo muß man in dem Falle, da was ungereimtes daraus erfolgen wuͤrde, wenn man einem die Meynung beylegen wollte, welche die allgemeinen Worte anzeigen, dieſelben ſo einſchraͤncken, daß nichts ungereimtes daraus folget.
Allein wenn die Sachen, welche der Grund in ſich begreift, nicht nach ihrer Wuͤrcklichkeit, ſondern bloß nach ihrer Moͤglichkeit angeſehen werden; ſo muß man, wenn es nicht gewiß iſt, daß ſie ſich nicht wuͤrcklich zutragen koͤnnen, auch die allgemeinen Worte nicht einſchraͤncken; denn es iſt offenbahr, daß die Einſchraͤnckung dem Sinne deſſen, der geredet, zuwider ſeyn wuͤrde.
Von der ſtilſchweigenden Bedingung, wenn die Sachen in dem gegenwaͤrtigen Stande verblei-ben.
§. 814.
Weil man aus dem hinreichenden Grunde deſſen, der etwas verſprochen, erſehen kann, warum er etwas verſprochen; ſo haͤlt das Verſprechen die ſtillſchweigende Bedingung, woferne die Sachen in gegenwaͤrtigem Stande verbleiben, nicht in ſich, wenn dieſelbe der hinreichende Grund, warum man etwas verſprochen, nicht in ſich faſſet.
§. 815.
Von den Faͤllen, die ſtillſchweigend ausgenommen werden.
Weil die natuͤrliche Verbindlichkeit unveraͤnderlich iſt (§. 38.); ſo muß ein ſich ereignender Fall, in welchem es dem Geſetze der Natur zuwider ſeyn wuͤrde, ſich an die Worte zu binden, ausgenommen werden.
Und da wir von Natur nicht verbunden ſind anderer Vortheil zu befoͤrdern, als in ſo weit es ohne Verabſaͤumung unſerer Pflicht gegen uns ſelbſt geſchehen kann (§. 133. 134.); ſo muß ein ſich ereignender Fall, in welchem derjenige, den ſich ein anderer verbindlich zu etwas machen wollen, oder der ſich demſelben verbindlich gemacht, allzuſehr beſchweret wuͤrde, ausgenommen werden.
§. 816.
Von den Faͤllen, welche
Da man ſich in den Vertraͤgen den andern zu dieſem, oder jenem verbindlich macht (§. 438. 380.); ſo verhalten ſich die Vertraͤge, in ſo ferne ſie ein Verſprechen in ſich enthalten, den Geſetzen gleich (§. 39.).
Derowegen was von den Geſetzen gilt, wenn ſie wider einander laufen, wie oben erklaͤrt worden (§. 64.), das gilt auch in gleichem Falle von den Vertraͤgen.
Jm uͤbrigen da dergleichen ſich ereignende Faͤlle unter das zu rechnen ſind, woran man nicht gedachte, da man etwas verſprochen, oder einen Vertrag gemacht; ſo muß man, wofern beſondere Gruͤnde vorhanden, daraus ſich abnehmen laͤßt, was derjenige wuͤrde ausgenommen haben, welcher geredet, wenn er an den Fall der Colliſion gedacht haͤtte, eben daſſelbe ausnehmen, wenn auch die Regeln von dem wider einander laufenden bey Vertraͤgen auf etwas anders einen leiten ſollten.
auszunehmen ſind.
§. 817.
Weil endlich der, dem etwas verſprochen wird, den andern, der es ihm verſpricht, nicht zu mehrem, als er will, verbinden kann (§. 317. 379.); wider dieſen aber vor wahr gehalten wird, was er hinlaͤnglich mit ſeinen Worten zu verſtehen gegeben; man aber ſagt, daß der eine Bedingung anbiete, welcher verlangt, daß ihm etwas verſprochen werden ſoll; der andere aber, welcher ihm etwas verſpricht, dieſelbe annaͤhme; ſo muß man in Auslegung der Vertraͤge mehr auf die Worte deſſen ſehen, der eine Bedingung annimmt, als desjenigen, der ſie anbietet, woferne ſich nicht die Worte des letztern auf die Worte des erſtern beziehen.
Auf weſſen Worte man bey der Auslegung der Vertraͤge mehr zu ſehen hat.
Das zwantzigſte Hauptſtuͤck.
Von denjenigen, welche geſtorben und noch nicht gebohren ſind.
§. 818.
Von der Wuͤrckung des Todes in Anſehung der Rechte u. Veꝛbindlichkeiten.
Wenn der Menſch ſtirbt, ſo iſt er nicht mehr im Stande etwas zu thun, und bedarf weiter nichts mehr.
Derowegen iſt er keiner Rechte und Verbindlichkeiten mehr faͤhig (§. 37. 46.).
So bald er alſo ſtirbt; ſo hoͤrt ſein Recht und alle ſeine Verbindlichkeit auf; folglich verliehrt er auch das Eigenthum an ſeinen Sachen, und alle Rechte, die davon herruͤhren, wie auch alles Recht zu einer Sache, was er hatte.
§. 819.
Wie die Guͤter eines Verſtorbenen auf andere kommen.
Weil aber ein jeder Menſch ſein Eigenthum und ein jedes anderes Recht, welches er in einer Sache, oder zu einer Sache hat, wenn es nur nicht perſoͤnlich iſt (§. 400.), unter was vor einer Bedingung er will, auf einen andern bringen kann (§. 314.); ſo kann er auch das Eigenthum ſeiner Sachen und ein jedes anderes Recht, welches nicht perſoͤnlich iſt, auf ſeinen Todesfall auf einen andern bringen; folglich gelanget daſſelbe durch ſeinen Tod auf denjenigen, auf den er es auf ſeinen Todesfall gebracht hatte; und alſo hoͤrt das Recht, welches er verlohren, nicht auf, und die ſeine Schuldner waren, werden nach ſeinem Tode des andern Schuldner.
§. 820.
Gleichergeſtalt weil die Guͤter eines Schuldners natuͤrlicher Weiſe fuͤr die Schuld dem Glaͤubiger verpfaͤndet ſind (§. 705.), und das Recht des Glaͤubigers darauf haftet (§. 697.), welches ihm nicht benommen werden kann (§. 100.); ſo bleibet das Recht des Glaͤubigers, welches er auf die Sachen des Schuldners hat, auch nach deſſen Tode, daß er daraus wegen ſeiner Forderung vergnuͤget wird, und bleibet den Sachen anhaͤngig, indem ihr Eigenthum ein anderer erhaͤlt:
Wenn aber der Verſtorbene nichts hinterlaͤßt, ſo geht die Schuld verlohren.
Von dem Recht eines Glaͤubigers auf das Vermoͤgen eines Verſtorbenen.
§. 821.
Ein Recht das auf den andern gelangen kann (jus transmiſſibile) wird genannt, welches, wenn es der verliehrt, welcher es hatte, auf einen andern kommt.
Hingegen ein Recht das auf einen andern nicht gelangen kann (jus non transmiſſibile), welches auf keinen andern kommt, wenn es von dem, welcher es hatte, verlohren wir.
Ein Recht alſo, welches auf einen andern kommen kann, faͤllet durch den Tod deſſen, der es hatte, dem andern zu, z. E. den Kindern der Nießbrauch, der ihm und ſeinen Kindern eingeraͤumet worden.
Vom Rechte, das an einen andern gelangen kann, oder nicht.
§. 822.
Von den Pflichten gegen Verſtorbene.
Weil ein guter Nahme auch nach dem Tode uͤbrig bleibt, und das Andencken des Guten, was einer gethan, erhalten wird; ſo bleiben die Pflichten, welche wir andern in Anſehung ihres guten Nahmens, der Achtung, der Ehre und des Lobes ſchuldig ſind (§. 142.), auch nach dem Tode feſt ſtehen.
Gleichergeſtalt, weil der Tod eines Wohlthaͤters das Andencken der Wohlthaten nicht ausloͤſcht; ſo muͤſſen wir auch Wohlthaͤtern nach ihrem Tode danckſagen, indem wir die uns erwieſene Wohlthaten erzehlen und ruͤhmen (§. 474.).
Und weil wir auch andern in denen wohlthun koͤnnen, welche ſie geliebt, und derer Gluͤckſeligkeit ſie eben ſo wohl, als ihre eigene befoͤrdert wiſſen wollen; ſo muͤſſen wir den Verſtorbenen in denen, welche ſie geliebt haben, ſo viel an uns iſt, wohlthun (§. 133.) z. E. in ihren Kindern und Anverwandten.
§. 823.
Von der Ehre der Menſchheit.
Weil alle Menſchen von Natur gleich ſind (§. 70.), wir auch alle wie uns ſelbſt lieben ſollen, und an ſich klar iſt, daß ſie an natuͤrlicher Vollkommenheit alle Geſchoͤpfe uͤbertreffen; ſo muͤſſen wir ſie als Perſonen anſehen, die ſo wohl Menſchen ſind, wie wir, die unſerer Liebe wuͤrdig, und die vortreflichſten unter allen Creaturen ſind; folglich auch dieſes durch unſere aͤuſſere Handlungen bezeigen.
Da nun hierinnen die Ehre der Menſchheit (honor humanitatis) beſteht, welche einem Menſchen, in ſo fern er ein Menſch iſt, gegeben wird; ſo muͤſſen wir einem jeden die Ehre der Menſchheit erweiſen; folglich auch in der Art und Weiſe, in welcher wir die Todten aus unſern Augen wegſchaffen.
§. 824.
Derowegen da es noͤthig iſt, daß wir die Todten aus unſern Augen wegſchaffen, und dieſes am beqvemſten geſchiehet, wenn ſie begraben, oder ihre Leichnam mit Erde bedeckt werden; ſo ſoll man die Todten begraben (§. 48.), und in dem Leichenbegaͤngniß (exequiis), welches in den feyerlichen Handlungen beſteht, wodurch die Leiche zum Grabe gebracht wird, muß nicht allein geſchehen, was der Menſchheit gemaͤß iſt (§. 823.); ſondern auch was mit den Pflichten gegen die Verſtorbenen uͤbereinſtimmt (§. 822.).
Es erhellet demnach, daß man das Recht des Begraͤbniſſes der Menſchheit ſchuldig iſt, und dieſes dem Menſchen deswegen zukommt, weil er ein Menſch iſt.
Von dem Rechte des Begraͤbniſſes.
§. 825.
Von der Zergliederung todter menſchlicher Koͤrper.
Da durch die Zergliederung todter menſchlicher Koͤrper eine deutliche Erkaͤntnis des gantzen menſchlichen Koͤrpers und aller ſeiner Theile erlangt wird, welche, wie niemand zweifeln kann, nicht allein zur Erkaͤntnis der Geſundheit und der Kranckheiten nothwendig iſt (§. 113.), ſondern auch GOtt aus dem Baue des menſchlichen Koͤrpers zu erkennen dienet; ſo iſt die Zergliederung todter menſchlicher Koͤrper von Natur erlaubt (§. cit. und §. 163.).
Weil aber daraus gar nicht folgt, daß wir diejenigen, deren Koͤrper wir zergliedern, nicht eben ſo wohl fuͤr Menſchen, als wir ſind, und fuͤr die vortreflichſten unter allen Creaturen, ingleichen fuͤr Perſonen, welche unſerer Liebe wuͤrdig ſind, halten ſollten; ſo iſt die Zergliederung todter menſchlicher Koͤrper der Ehre der Menſchheit gar nicht zuwider (§. 823.): Jedoch weil die Pflichten gegen Verſtorbene in Anſehung aller Perſonen nicht voͤllig einerley ſind (§. 822.); ſo kann es geſchehen, daß ſie mit ihnen in gewiſſen Faͤllen nicht beſtehen kann.
Und daher ſiehet man leicht, daß ſie nicht ohne Unterſcheid mit allen Koͤrpern vorgenommen werden kann.
§. 826.
Von der Trauer wegen der Ver-
Die Trauer (luctus) nennt man die aͤuſſerlichen Handlungen, wodurch wir unſere Betruͤbnis anzeigen.
Und ſie ſind entweder natuͤrliche, welche nach dem Weſen und der Natur des menſchlichen Koͤrpers ſich bey der Traurigkeit aͤuſſern; oder willkuͤhrliche, welchen wir die Bedeutung der Traurigkeit beylegen.
Da der Verluſt der Freunde, der Wohlthaͤter und derer, die ſich um uns und andere wohlverdient gemacht, zu den Ungluͤcksfaͤllen gehoͤret; den Menſchen aber natuͤrlich iſt, daß dergleichen eine Traurigkeit erregen; ſo kann es das Geſetze der Natur nicht verbieten, verſtorbene Freunde, Wohlthaͤter und diejenigen, welche ſich ſo wohl um uns, als andere verdient gemacht, zu betrauren (§. 60).
Weil aber die Pflichten, welche durchs Geſetze der Natur vorgeſchrieben werden, unverletzlich ſind (§. 42.); ſo muß man die Trauer wegen der Verſtorbenen dergeſtalt maͤßigen, daß nichts, was den Pflichten bey widrigen Umſtaͤnden (§. 130.), dem Vertrauen auf GOtt und der Beruhigung in der goͤttlichen Vorſicht zuwider iſt, vorgenommen werde (§. 173.).
Und da wir ein Recht dazu haben, ohne welches wir den Pflichten gegen die Verſtorbene kein Gnuͤge leiſten koͤnnen (§. 46.); ſo iſt auch eine willkuͤhrliche Trauer, welche den Pflichten gegen Verſtorbene gemaͤß iſt, von Natur erlaubt, z. E. wenn wir durch ein Kleid den Verſtorbenen betrauren.
ſtorbenen.
§. 827.
Ob die noch nicht gebohrene ein Recht haben.
Wer noch nicht gebohren iſt, der iſt entweder noch in Mutterleibe, oder er iſt von der Mutter noch nicht empfangen worden.
Derowegen da keiner, der noch nicht wuͤrcklich da iſt, etwas vornehmen kann, und wer noch in Mutterleibe verborgen liegt unter den Menſchen auch noch keine Handlung vornehmen kann; folglich wer noch nicht gebohren iſt keines Rechts faͤhig iſt (§. 46.); ſo kann, wer noch nicht gebohren iſt, kein Recht haben; folglich auch keines erlangen; und eben deswegen kann auch keine Frucht in Mutterleibe ein Recht erlangen.
Derowegen wenn jemand ſagt, daß er ein Recht auf einen noch nicht gebohrnen bringe, z. E auf eine Frucht in Mutterleibe; ſo verſteht es ſich, er wolle, daß, wenn er gebohren wird, durch die Geburt daſſelbe erhalte.
§. 828.
Von dem Rechte, das auf einen noch nicht gebohrnen gelangen kann.
Weil die Rechte, die von einem auf einen andern gelangen koͤnnen, durch die Geburt erhalten werden (§. 827. 821.); ſo erhaͤlt man ein Recht, das uns und denen, die von uns herkommen (naͤmlich durch die Geburt) mitgetheilet worden, ſo bald man gebohren wird:
Wenn uns aber ein Recht gegeben wird, welches unter einer gewiſſen Bedingung nach dem Tode deſſen, der es beſitzt, auf die, welche noch nicht gebohren ſind, nach und nach gelangen ſoll; ſo erhalten ſie, ſo bald ſie gebohren werden, das Recht, uns darinnen nachzufolgen, wenn die beſtimmte Bedingung wuͤrcklich vorhanden.
Es erhellet vor ſich, daß dieſes ein bedingtes Recht ſey.
§. 829.
So bald jemand in Mutterleibe empfangen iſt, ſo iſt die Hoffnung da, er werde gebohren werden; folglich daß das Recht, welches durch die Geburt erlangt wird, von ihm werde erlangt werden.
Derowegen da dieſe Hoffnung mit der uͤbereinkommt, welche man aus einem Verſprechen unter einer Bedingung erhaͤlt, dieſe aber einem wider ſeinen Willen nicht benommen werden kann (§. 396.); ſo kann auch einem Kinde in Mutterleibe die Hoffnung ein Recht durch die Geburt zu erlangen nicht benommen werden.
Von der Hoffnung, daß ein Recht durch die Geburt werde erlangt werden.
§. 830.
Weil derjenige, der noch nicht gebohren, auch noch nicht in Mutterleibe empfangen iſt, weder ein Recht, noch eine Hoffnung ein Recht zu erlangen haben kann (§. 827.); ein Kind aber in Mutterleibe zwar kein Recht, aber doch eine Hoffnung hat, daraus ein Recht entſpringt, wenn es gebohren wird, welche ihm nicht benommen werden kann (§. 829.); ſo kann man auf ein Recht, welches auf uns und unſere noch nicht gebohrne Nachkommen gelangen ſoll, vor ſich und vor ſeine noch nicht gebohrne Nachkommen, die noch nicht in Mutterleibe empfangen ſind, ohne daß ihnen Unrecht geſchieht, Verzicht thun (§. 87.), aber nicht vor ein Kind in Mutterleibe.
Da die Verzicht auf ein Recht gantz allein auf dem Willen deſſen, der Verzicht thut, beruhet, und es alſo auch auf ſeinen Willen ankommt, unter welcher Bedingung er Verzicht thun will (§. 342.); ſo gehet es natuͤrlicher Weiſe an, daß wenn jemand Verzicht auf ein Recht thut, welches durch ihn auf diejenigen, die doch nicht gebohren ſind, gebracht werden ſoll, er ſich doch das Recht vorbehaͤlt, es auf diejenigen zu bringen, die noch nicht gebohren ſind.
Und weil ein Recht vor ſeine Perſon nicht haben wollen keine Verzicht vor die, welche noch nicht gebohren ſind, in ſich enthaͤit (§. 339. 340.); ſo iſt es denen, die noch nicht gebohren ſind, nicht nachtheilig, wenn einer vor ſeine Perſon ein Recht nicht haben will, was nach ihm jene haben ſollen.
Von der Verzicht auf ein Recht im Nahmen derer, die noch nicht gebohren ſind.
§. 831.
Von dem Recht, das durch Vorſehung der Vorfahren erlangt worden.
Das Recht, welches unter gewiſſer Bedingung nach und nach von einem auf den andern kommt, heißt ein durch die Vorſehung der Vorfahren erlangtes Recht (jus providentia majorum quæſitum); denn derjenige von welchem das Recht auf einen andern kommt, bringt es auf ihn nicht durch ſeinen Willen, ſondern nothwendig.
Der es alſo erlangt, hat es nicht von dem, von welchem es auf ihn kommt, ſondern von dem, der es zuerſt erlangt hat.
§. 832.
Nachkommen uͤberhaupt genommen (poſteri in genere) nennt man diejenigen, welche erſt nach dem Tode derer, die jetzt leben, gebohren werden; und beſonders heiſſen unſere Nachkommen (poſteri noſtri), welche nach unſerm Tode durch die Geburt von uns abſtammen:
Wie im Gegentheil die Vorfahren (majores) ſind, welche vor unſern Eltern gelebt haben.
Da die Nachkommen Menſchen ſind, die an unſere Stelle nach unſerm Tode kommen, die Menſchen aber mit verbundenen Kraͤften ſich und ihren Zuſtand vollkommen zu machen verbunden ſind (§. 44.); ſo ſind wir verbunden alles zu thun, was wir zum Vortheil der Nachkommen thun koͤnnen, z. E. wenn wir uns bemuͤhen, daß die Wiſſenſchafften, Kuͤnſte und Tugenden auf dieſelben fortgepflantzt werden, daß ihnen keine fruchtbringende Baͤume, noch auch wilde zur Holtzung fehlen.
Von den Pflichten gegen die Nachkommen.
Der dritte Theil.
Von der Herrſchaft und den Verbindlichkeiten und Rechten, welche daher entſpringen.
Die erſte Abtheilung.
Von der gemeinen Herrſchaft.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von der Herrſchaft und der Geſellſchaft uͤberhaupt genommen.
§. 833.
Was die Herrſchaft vor ein Recht ſey.
Die Herrſchafft (imperium) nennt man das Recht die freyen Handlungen eines andern nach ſeinem Gefallen zu beſtimmen; und wer die Herrſchaft hat, von dem ſagt man, er herrſche (imperare).
Die Herrſchaft begreift alſo in ſich das Recht den andern zu verbinden, ſeine Handlungen ſo und nicht anders einzurichten; weil ſie ſonſt unnuͤtze waͤre.
Das Recht uͤber die Handlungen eines andern wird auch die Gewalt (poteſtas) genannt.
§. 834.
Ob man von Na-
Da von Natur die Handlungen eines Menſchen dem Willen keines andern unterworfen ſind, und ein jeder in dem, was er thut, ſich nach ſeinem Willen zu richten hat (§. 77.); ſo hat niemand von Natur eine Herrſchaft uͤber andere Menſchen.
Und da man einem jeden zulaſſen muß, daß er in dem, was er thut, ſich nach ſeinem Urtheil richtet, noch einem andern Rechenſchaft zu geben ſchuldig iſt, warum er etwas thut, oder nicht (§. 78.); ſo darf ſich niemand einer Herrſchaft uͤber einen andern wider ſeinen Willen anmaſſen.
tur eine Herrſchaft uͤber andere haben koͤnne.
§. 835.
Ueber welchen ein anderer die Herrſchaft hat, wird dem andern unterthaͤnig (ſubjectus) genannt.
Von Natur iſt alſo niemand dem andern unterthaͤnig (§. 834.), und es kann ſich auch niemand den andern wider ſeinen Willen unterthaͤnig machen (§, cit.).
Weil aber der Herrſcher den, welcher ihm unterthaͤnig iſt, verbinden kann ſeine Handlungen ſo und nicht anders einzurichten (§. 833.); ſo iſt der unterthaͤnige verbunden ſeine Handlungen nach dem Willen des Herrn einzurichten; folglich da man ſagt, daß einer gehorche (parere, obedire), der ſeine Handlungen nach eines andern Willen einrichtet; hingegen ungehorſam (inobediens) ſey, der ſich dieſes zu thun weigert; ſo iſt der Unterthan verbunden dem zu gehorchen, der Gewalt uͤber ihn hat, und nicht ungehorſam zu ſeyn.
Es erhellet aber leicht, daß wer einem andern unterthaͤnig iſt, in Anſehung der Handlungen, worauf jener ein Recht hat, nicht frey ſey (§. 77.); folglich daß wer ſich dem andern freywillig unterwirft, auf ſeine natuͤrliche Freyheit in Anſehung der Handlungen Verzicht thue, worauf er dem andern ein Recht einraͤumet (§. 340.).
Von dem, der dem andern unterthaͤnig iſt.
§. 836.
Von der Geſellſchaft u. dem daraus entſpringenden Rechte nebſt der Verbindlichkeit.
Die Geſellſchaft (ſocietas) uͤberhaupt iſt ein Vertrag, oder gleichſam ein Vertrag mit gemeinſchaftlichen Kraͤften eine gewiſſe Abſicht zu erhalten.
Die Menge der Menſchen ſelbſt, welche um eine gewiſſe Abſicht zu erhalten in eine Geſellſchaft treten, pflegt auch eine Geſellſchaft (ſocietas) genannt zu werden.
Die Geſellſchaften ſind alſo nach den Abſichten, welche man zu erlangen trachtet, oder um deren willen man ſich darein begiebet, unterſchieden.
Die welche ſich zuſammen in eine Geſellſchaft begeben, werden Mitglieder (membra ſocietatis, ſocii) genannt.
Ein jedes Mitglied der Geſellſchaft iſt alſo das zu thun verbunden, was es zur Erhaltung der Abſicht thun kann, und was insbeſondere verabredet worden, daß es geſchehen ſoll (§. 438.); folglich haben die Mitglieder der Geſellſchaft das Recht einen, der ein Mitglied iſt, anzuhalten ſeiner Verbindlichkeit ein Gnuͤgen zu leiſten.
Derowegen haben alle zuſammen genommen uͤber jede eintzele Perſon ein Recht; die Verbindlichkeiten aber und Rechte der eintzelen Perſon muͤſſen aus der Abſicht ermeſſen werden, darein alle eingewilliget haben, und aus dem, was im Vertrage insbeſondere verabredet worden (§. 438.); und alle zuſammen genommen haben das Recht das auszumachen, was zur Erhaltung der Abſicht der Geſellſchaft zu erreichen noͤthig iſt, oder zu den Mitteln, welche ſie zur Erhaltung der Abſicht anwenden wollen.
§. 837.
Der ungehinderte Fortgang in Befoͤrderung der Geſellſchaft wird die Wohlfahrt der Geſellſchaft (ſalus ſocietatis) genannt; die Abſicht aber ſelbſt, in ſo weit ſie erhalten wird, als die einem jeden nuͤtzlich iſt, heiſt das gemeine Beſte (commune bonum).
Derowegen muß ein jedes Glied der Geſellſchaft das gemeine Beſte nach ſeinen Kraͤfften und auf die verabredete Weiſe befoͤrdern, und nichts vornehmen, was der Wohlfahrt der Geſellſchaft zuwider iſt; folglich muß es ſo viel als moͤglich davor Sorge tragen, daß auch die uͤbrigen Mitglieder thun, was die Abſicht der Geſellſchaft zu erhalten dienlich iſt, und die Hinderniſſe aus dem Wege raͤumen, die im Wege ſtehen, daß man dieſelbe nicht erreichen kann; und alſo den Mitgliedern mit Rath und That an die Hand gehen.
Von der Wohlfarth der Geſellſchaft u. vom gemeinſchaftlichen Beſten der Mitglieder.
§. 838.
Von dem Urſprunge der Herrſchaft in der Geſellſchaft.
Weil das Recht, welches alle zuſammen uͤber die eintzele Perſonen haben, darinnen beſtehet, daß vorgeſchrieben wird, was ein jeder zu thun hat (§. 836.); ſo iſt es eine Herrſchaft (§. 833.).
Derowegen, da dieſes Recht aus einem Vertrage, oder gleichſam einem Vertrage herkommt (§. 836.); ſo entſteht in einer Geſellſchaft die Herrſchaft aus einem Vertrage, oder gleichſam einem Vertrage, und kommt allen zuſammen genommen zu; folglich muß ein jeder insbeſondere allen zuſammen genommen gehorchen (§. 835.).
§. 839.
Von gleichen und ungleichen Geſellſchaften.
Da die Verbindlichkeiten und Rechte eines jeden Mitgliedes aus dem Vertrage zu ermeſſen ſind (§. 836.); ſo haben in einer Geſellſchaft die ohne Unterſcheid errichtet wird (ſimpliciter contrahitur), alle Mitglieder einerley Recht und einerley Verbindlichkeit; folglich ſind alle einander gleich (§. 70.):
Und ſodann wird es eine gleiche Geſellſchaft (ſocietas æqualis) genannt: und alſo findet in einer gleichen Geſellſchaft kein Vorrecht ſtatt (§. 71.).
Wenn man aber ausdruͤcklich mit einander verabredet, daß eines von den Gliedern etwas zu thun verbunden ſeyn ſoll, das die uͤbrigen zu thun nicht ſchuldig ſind, oder ein Recht haben, welches den andern nicht zukommt; ſo ſind die Glieder der Geſellſchaft ungleich (§. 70.):
Und alsdann wird es eine ungleiche Geſellſchaft (ſocietas inæqualis) genannt; und alſo kann in einer ungleichen Geſellſchaft einer ein Vorrecht vor dem andern haben.
§. 840.
Weil in einer gleichen Geſellſchaft, in welcher alle Glieder einander gleich ſind, kein innerer Grund vorhanden, welcher naͤmlich aus der Natur der Mitglieder der Geſellſchaft hergeleitet werden kann, warum einer dieſen, oder einen andern Rang haben ſoll (§. 75.), dennoch aber nothwendig einige Ordnung beobachtet werden muß; ſo koͤnnen die, welche eine gleiche Geſellſchaft errichten, den Rang nach ihrem Belieben ausmachen.
Wenn aber nachher einige dazu kommen; ſo muͤſſen ſie, indem niemanden ſein Recht benommen werden kann (§. 100.), die Ordnung halten, in welcher ſie in die Geſellſchaft treten; wenn nicht die uͤbrigen auſſerordentlich einem neuankommenden eine andere Stelle einraͤumen wollen; als welches auf ihren Willen ankommt (§. 342.).
Allein da in einer ungleichen Geſellſchaft einige Mitglieder mehr Recht, als die andern haben, oder mehr das gemeinſchaftliche Gute zu befoͤrdern verbunden ſind (§. 839.); ſo muß derjenige, welcher mehr Recht hat, oder auch mehr als die andern zur Befoͤrderung des gemeinen Beſtens beyzutragen ſchuldig iſt, natuͤrlicher Weiſe den Rang vor andern haben; naͤmlich wenn man voraus ſetzt, daß eine Sache nach einem natuͤrlichen Grunde entſchieden werden ſoll; da in ſolchen Dingen, woruͤber mau freywillig ſich mit einander vereiniget, es auf den Willen derer ankommt, die etwas mit einander verabreden.
Hieraus folgt nun aber ferner, daß einem, der in die Stelle deſſen kommt, welchem ein Rang nach einem innern Grunde zukomt, auch derſelbe gebuͤhret.
Hingegen daß man in einer Geſellſchaft nicht auf den Rang zu ſehen hat, welchen einer ſonſt auſſer der Geſellſchaft hat, iſt leicht daraus zu erſehen; weil man in einer Geſellſchaft auf nichts anders als auf die Rechte und Verbindlichkeiten der Mitglieder zu ſehen hat, wodurch ſie zu moraliſchen Perſonen gemacht werden (§. 96.).
Von dem Rang der Mitglieder in einer Geſellſchaft.
§. 841.
Von eines jeden Einwilligung, welche um etwas zu
Da die Mitglieder der Geſellſchafft mit zuſammengeſetzten Kraͤfften die Abſicht derſelben zu erreichen ſich beſtreben ſollen, und ein jedes von ihnen ſich allen zuſammen genommen dazu verbunden hat (§. 836.); ſo muß dasjenige, was man die Abſicht zu erreichen vorzunehmen hat, durch gemeinſchaftliche Einwilligung ausgemacht werden.
Derowegen wenn eine Geſellſchaft errichtet wird; ſo muß mit aller Einwilligung das feſt geſetzt werden, was beſtaͤndig und allezeit auf einerley Weiſe geſchehen ſoll, und in einem ſich ereignenden Falle, der die Geſellſchaft betrift, was man alsdann zu thun habe.
beſchlieſſen erfordert wird.
§. 842.
Die Eroͤfnung ſeines Willens von dem, was durch vieler Einwilligung zuſammen ausgemacht werden muß, heißt die Stimme (ſuffragium, votum); und zwar eine bejahende Stimme (votum affirmativum), wodurch man ſich erklaͤret, man wolle, daß dieſes geſchehe; eine verneinende Stimme (negativum votum), wodurch man ſich erklaͤret, man wolle das nicht, woruͤber man ſich berathſchlagt.
Man nennt aber einſtimmige Stimmen (vota conſentientia) derjenigen, welche einerley Meinung haben; verſchiedene Stimmen (vota diverſa) aber die Stimmen derer, die ungleicher Meinungen ſind.
Einhellige Stimmen (vota unanimia) ſind, wenn die Stimmen aller zuſammen einſtimmig ſind; die mehreſten Stimmen (majora) ſind die einſtimmigen Stimmen des groͤſten Theils; die wenigſten Stimmen (minora) des kleineren Theils; gleiche Stimmen (vota paria) aber wenn die Anzahl derer die einſtimmen, und nicht einſtimmen, gleich iſt.
Von dem Unterſchiede der Stimmen.
§. 843.
Wie man durch Stimmen etwas beſchlieſſen muß.
Man ſaget, die Berathſchlagenden beſchlieſſen etwas (concludunt), wenn durch Vergleichung der Stimmen mit einander ausgemacht wird, was geſchehen ſoll, oder nicht.
Und das, was durch die Stimmen ausgemacht wird, daß es geſchehen ſoll, oder nicht, heiſt der Schluß (concluſum).
Die beſſern Stimmen (vota meliora) nennt man das Urtheil derer, von dem was geſchehen ſoll, welches der Wahrheit gemaͤßer iſt.
Man ſiehet aber leicht, daß, da ein jeder ſeine Stimme vor die beſte haͤlt, und gleichwohl die Sache einen Ausgang gewinnen muß, durch die beſten Stimmen nichts beſchloſſen werden kann; folglich iſts nothwendig, daß ſolches durch die mehreſten geſchehe.
Derowegen wenn eine Geſellſchaft errichtet wird, muͤſſen die, welche ſie errichten, darein willigen, daß, was dem groͤſſern Theile gut duͤncket, vor den Willen aller Mitglieder gehalten werden ſoll; und ſolchergeſtalt durch den groͤſſern Theil der kleinere verbindlich gemacht werden.
Weil demnach, wenn ein Schluß gemacht werden ſoll, die Stimmen gezehlt, nicht aber erwogen werden (ponderantur), ſo daß man erſt unterſuchte, welches die beſten ſind; ſo kann durch gleiche Stimmen nichts beſchloſſen werden (§. 842.).
Derowegen bleibt die Sache in dem Stande, wie ſie iſt; folglich muß man, ſo oft als die Sache, weil man zu keinem Schluſſe kommen kann, keinen Ausgang gewinnt, es entweder auf das Loos ankommen laſſen (§. 669.), oder es iſt noͤthig, daß einer in der Geſellſchaft eine entſcheidende Stimme hat, wodurch der eine Theil der Stimmen die mehreſten werden, oder wenn die Sache Aufſchub leidet, ſo muͤſſen die Berathſchlagungen wiederholt werden.
Man nennt aber die Entſcheidung einer ſtreitigen Sache durch die Gleichheit der Stimmen die Wahl- Stimme der Minerve (calculum Minervæ).
Wenn man aber die mehreſten Stimmen nicht ausmachen kann, weil naͤmlich dieſelben allzuviel von einander abgehen, gleichwohl aber darauf zu ſehen iſt, daß die Sache einen Ausgang gewinne; ſo muß man die Stimmen mehr gelten laſſen, denen weniger entgegen ſind, als die andern, welche mehrere gegen ſich haben; und alſo muß man erwehlen, was den wenigſten mißfaͤllt; da ſich nicht thun laͤßt, was den mehreſten gefaͤllt.
Z. E. wenn drey einen angeklagten in 20. Gulden Strafe, vier in 10. verdammen, zwey aber ihn losſprechen; ſo muß die andere Meinung das Uebergewichte haben, welcher nur 5. Stimmen entgegen ſind, da der erſten 6. und der dritten 7. zuwider ſind.
§. 844.
Von den Stimmen der Abweſenden.
Wer abweſend iſt, und ob er gleich zur Berathſchlagung eingeladen worden, dennoch ſeine Stimme keinem andern, der gegenwaͤrtig iſt, auftraͤgt, oder ob er gleich gegenwaͤrtig iſt, ſich ſeiner Stimme begiebt, oder auf andere Weiſe dieſelbe zu geben gehindert wird; da er im erſten Fall ſtillſchweigend, im andern ausdruͤcklich ſich ſeines Rechtes begiebt (§. 340.), und dieſes zu thun erlaubt iſt (§. 342.), im dritten aber kein Recht hat; ſo wird, wenn man die Stimmen zehlet, auf den abweſenden und den gegenwaͤrtigen, der ſich des Votirens enthaͤlt, nicht geſehen.
Jnsgemein ſagt man, die Stimmen der abweſenden, oder mit dem Grotius, das Recht der abweſenden waͤchſt den gegenwaͤrtigen zu.
Man haͤlt aber einen gegenwaͤrtigen, der ſich des Votirens begiebt, oder nicht votiren darf, fuͤr einen abweſenden.
Es laͤſt ſich wegen des Votirens vieles verabreden, welches vermoͤge des Vertrags gehalten werden muß (§. 348.).
§. 845.
Von dem ungleichen Werthe
Weil der ein doppeltes Mitglied der Geſellſchaft vorſtellt, welcher zur Erreichung der Abſicht der Geſellſchaft mehr als andere beytraͤgt, u. ſ. f. ſo muß der Werth der Stimme deſſen, welcher zur Erreichung der Abſicht der Geſellſchaft mehr, als andere Mitglieder beytraͤgt, aus der Verhaͤltniß ſeines Beytrages zu dem geringſten Beytrage ermeſſen werden.
Und hieraus verſteht ſich ferner, daß wenn nicht alle gleichen Vortheil von der Geſellſchaft haben, die Stimme nach ihrem Werth aus dem Verhaͤltniß der Vortheile, die ein jeder daher ziehet, ermeſſen werden muß, z. E. wenn einer an einem liegenden Grunde die Haͤlfte, der andere den ſechſten Theil, noch ein anderer den dritten Theil hat, ſo verhaͤlt ſich in dieſem Falle der Werth der Stimmen wie 3. 1. 2.
der Stimmen.
§. 846.
Die Verabredung der Mitglieder in einer Geſellſchaft von dem, was zu Erhaltung ihrer Abſicht allezeit auf einerley Weiſe geſchehen ſoll, ſind Geſetze (§. 39.).
Eine jede Geſellſchaft alſo muß Geſetze haben, und ihr kommt das Recht zu Geſetze zu geben (§. 841.).
Weil alſo die Geſetze die Mittel vorſchreiben, wodurch die Abſicht der Geſellſchaft erhalten wird; ſo kann ohne Beobachtung der Geſetze die Wohlfahrt der Geſellſchaft nicht beſtehen, und muß die Uebertretung derſelben nicht geduldet werden (§. 837.); folglich hat die Geſellſchaft auch das Recht auf die Uebertretung der Geſetze Strafen zu ſetzen; folglich die Uebertreter zu beſtrafen.
Hieraus folgt ferner, daß wer in eine Geſellſchaft aufgenommen wird, entweder ausdruͤcklich verſprechen muß, oder ſtillſchweigend verſpricht, er wolle die Geſetze beobachten.
Da aber die Geſetze ihre Kraft durch die Einwilligung der Mitglieder erhalten; ſo iſt es der Geſellſchaft erlaubt, nach ihrem Gutduͤncken die Geſetze aufzuheben und zu veraͤndern, oder auch neue zu machen.
Von den Geſetzen einer Geſellſchaft.
§. 847.
Von der Einigkeit der Glieder einer Geſellſchaft.
Da man diejenigen Einig (concordes) nennt, welche einerley wollen und nicht wollen; die aber uneinig, die nicht einerley wollen und nicht wollen; folglich die Mitglieder in einer Geſellſchaft einig ſind, wenn ſie ſich den Geſetzen der Geſellſchaft unterwerffen (§. 846.), und alſo auch wenn entweder ihre Stimmen einhellig ſind, oder ſie ſich doch den mehrern nicht widerſetzen (§. 842.); ſo ſollen die Glieder einer Geſellſchaft einig ſeyn (§. 846. 843.).
Und daher erhellet ferner, daß durch die Einigkeit die Wohlfahrt der Geſellſchaft erhalten wird (§. 837.).
§. 848.
Von der einander zu lei-
Die Huͤlfe (Beyſtand adjutorium) nennen wir die Handlungen, wodurch wir entweder etwas zur Handlung eines andern beytragen, oder das Beſte eines andern befoͤrdern.
Es iſt demnach die einander zu leiſtende Huͤlfe (mutuum adjutorium), welche zwey, oder mehrere einander leiſten:
Die Mitglieder in einer Geſellſchaft ſind alſo verbunden einander Huͤlfe zu leiſten (§. 837.).
ſtenden Huͤlfe.
§. 849.
Wenn die Abſicht der Geſellſchaft unerlaubt iſt, ſo iſt die Geſellſchaft auch unerlaubt (§. 49.).
Aus einer unerlaubten Geſellſchaft aber kann keine Verbindlichkeit entſtehen, und kein Recht erlangt werden.
Von der unerlaubten Geſellſchaft.
§. 850.
Weil die Glieder einer Geſellſchaft mit vereinigten Kraͤfften handeln (§. 836.); ſo hat man eine jede Geſellſchaft wie eine einige Perſon anzuſehen.
Derowegen da die Menſchen von Natur frey ſind (§. 77.), und indem ſie in eine Geſellſchaft treten, ſich nur unter einander, und nicht andern verbindlich machen (§. 836.); ſo iſt eine jede Geſellſchaft von Natur frey, und deswegen hat man mehrere verſchiedene Geſellſchaften als wie einzele freye Perſonen anzuſehen.
Wie die Geſellſchaften anzuſehen ſind.
§. 851.
Da alle Handlungen der Mitglieder in einer Geſellſchaft auf die Abſicht derſelben gerichtet ſind (§. 836.); ſo beſteht die Vollkommenheit der Geſellſchaft in der Geſchicklichkeit ihre Abſicht zu erreichen, und muß alſo aus den hinlaͤnglichen Kraͤfften (§. 9.), welche die Mitglieder mit einander vereinigen, ermeſſen werden.
Woraus folgt, daß zu einer jeden Geſellſchaft ſo viele und ſolche Perſonen erfordert werden, als die Abſicht der Geſellſchaft zu erreichen gnung ſind.
Von der Vollkommenheit einer Geſellſchaft.
§. 852.
Wenns erlaubt iſt von der Geſellſchaft abzugehen.
Weil die Abſicht der Geſellſchaft, in ſo weit ſie erhalten wird, das gemeine Beſte derſelben iſt (§. 837.); ſo wird die Geſellſchaft in Schaden geſetzt, wenn etwas geſchieht, was ihr zuwider iſt (§. 269.).
Derowegen da kein Mitglied die Geſellſchaft in Schaden ſetzen darf (§. 837.); ſo iſt es nicht erlaubt mit dem Schaden der Mitglieder von der Geſellſchaft abzugehen:
Ja wenn man es alſo verabredet hat; ſo darf man niemals ohne Einwilligung der uͤbrigen Mitglieder davon abgehen (§. 438.).
Weil aber die Geſellſchaft nicht in Schaden geſetzt wird, wenn man einen andern, der eben ſo geſchickt iſt, an ſeine Stelle verſchaft; ſo iſt es, wenn man einen andern, der eben ſo geſchickt iſt, an ſeine Stelle verſchaft, von der Geſellſchaft ſich abzu- ſondern erlaubt.
§. 853.
Weil ein Mitglied einer Geſellſchaft von dem Vertrage, worauf ſich die Geſellſchaft gruͤndet (§. 836.), abgeht, wenn es nicht leiſten will, was es zu leiſten ſchuldig iſt (§. 442.); ſo kann es aus dieſer Urſache von der Geſellſchaft ausgeſchloſſen werden.
Und wenn ein Mitglied will, daß alles nach ſeinem Kopfe gehen ſoll; ſo iſt es, weil es den uͤbrigen ihr Recht benehmen will (§. 841.), welches ſie zu leiden nicht ſchuldig ſind (§. 100.), ihn auszuſchlieſſen erlaubt, oder es kann auch, wer dieſes nicht leiden will, von der Geſellſchaft abgehen (§. 442.).
Von der Ausſchlieſſung eines Mitgliedes aus der Geſellſchaft.
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von der Ehe, oder der ehelichen Geſellſchaft.
§. 854.
Da die Geburtsglieder von beydem Geſchlechte das menſchliche Geſchlechte geſchickt machen ihr Geſchlechte fortzupflantzen, damit es nicht untergehe, und uͤber dieſes die Menſchen wie die uͤbrigen Thiere von Natur einen Trieb haben ihre Geburtsglieder dergeſtalt zu gebrauchen, wie Kinder zu erzeugen erfordert wird; ſo ſind die Menſchen uͤberhaupt genommen ihr Geſchlechte fortzupflantzen verbunden, und ein jeder von ihnen iſt verbunden den Beyſchlaf nicht anders als zur Erzeugung der Kinder zu begehren (§. 43.); folglich iſt ein jeder Beyſchlaf, der allein der Wolluſt wegen begehrt wird, und ein jeder Gebrauch der Geburtsglieder aus gleicher Abſicht unerlaubt.
Daher iſt die Hurerey (fornicatio, ſeu ſcortatio), welches der Beyſchlaf mit einer Hure iſt, das iſt, mit einer Weibsperſon, welche ſich mehreren gemein macht; der unehliche Beyſchlaf (ſtuprum), mit einer ledigen Weibsperſon, die ſich mehrern nicht gemein macht; die Sodomie (ſodomia), der Beyſchlaf eines Menſchen mit einem Viehe; die Knabenſchaͤnderey (pæderaſtia) der Beyſchlaf einer Mannsperſon mit einer Mannsperſon; die Onansſuͤnde (maſtuprario), da ein Menſch mit ſeinen eigenen Haͤnden die Wolluſt mit ſich ſelbſt pflegt, durch das Geſetze der Natur verbothen; und alſo von Natur unerlaubt (§. 49.).
Von der Verbindlichkeit das menſchliche Geſchlechte fortzupflantzen, und dem erlaubten Beyſchlafe.
§. 855.
Von der Erziehung der Kinder und von der Art u. Weiſe das menſchliche Ge-
Neugebohrne Kinder ſind noch nicht geſchickt von ſich ſelbſt fuͤr das zu ſorgen, was ſie zu ihrer eignen Erhaltung beduͤrfen, und ihre Handlungen nach dem Geſetze der Natur einzurichten, oder wie Menſchen zu leben.
Derowegen da die Menſchen ihr Geſchlechte erhalten ſollen (§. 854.); ſo muͤſſen die, welche Kinder zeugen, ſie auch geſchickt machen, daß ſie wie Menſchen leben koͤnnen; folglich da die Bemuͤhung, wodurch dieſes bewerckſtelliget wird, die Erziehung (educatio) iſt; ſo muͤſſen die, welche ein Kind zeugen, daſſelbe auch erziehen.
Daher folgt, daß wer ein Kind durch einen unerlaubten Beyſchlaf erzeugt hat, z. E. durch einen unehlichen (ſtuprator), daſſelbe auch zu erziehen verbunden iſt.
Da zur Erziehung ſo wohl der Mutter, als des Vaters Sorge und Fleiß erfordert wird; ſo muß ein jeder zur Erziehung des Kindes ſo viel beytragen, als er kann.
Weil alſo ein gleichguͤltiger Beyſchlaf mit einem jeden (concubitus promiſcuus) derjenige iſt, da eine Weibsperſon einen jeden, der bey ihr ſchlafen will, zulaͤßt, und ſolchergeſtalt der Vater ungewiß iſt; ſo darf das menſchliche Geſchlecht nicht durch einen gleichguͤltigen Beyſchlaf mit einem jeden fortgepflantzt werden; folglich muß zwiſchen Manns- und Weibsperſonen zur Erzeugung und Erziehung der Kinder eine Geſellſchaft aufgerichtet werden (§. 836.).
ſchlecht fortzupflantzen.
§. 856.
Die Geſellſchaft, welche zwiſchen einer Manns- und Weibsperſon, zur Erzeugung und Erziehung der Kinder aufgerichtet wird, nennt man die eheliche Geſellſchaft, oder die Ehe (matrimonium).
Perſonen alſo, die Kinder zu zeugen entweder Alters wegen, oder durch einen Fehler ihres Leibes zur Ehe untuͤchtig ſind, koͤnnen in den Eheſtand nicht treten:
Und wenn aus einer andern Urſach zwiſchen einer Manns- und Weibsperſon eine Geſellſchaft gemacht wird, z. E. um einander Huͤlfe in dem haͤuslichen Weſen und andern vorkommenden Faͤllen zu erweiſen; ſo iſt dieſes keine Ehe.
Was die Ehe iſt, und welche Perſonen heyra-
then koͤnnen.
§. 857.
Ob man nicht mehr als ein Weib haben darf.
Weil man ſich bloß in den Stand der Ehe begiebet, um Kinder zu zeugen und zu erziehen (§. 855. 856.); durch die eigene Erfahrung aber bekannt iſt, daß das menſchliche Geſchlecht durch die Ehe mit einem Weibe (monogamia) gnung fortgepflantzt werden kann; dieſelbe auch zu der Erziehung der Kinder am geſchickteſten iſt (§. 855.); und wir auch ein Bild dieſes Rechts der Natur bey den Thieren ſehen, wo das Maͤnnlein und Weiblein die Erziehung der Jungen mit einander beſorgen muͤſſen; ſo iſt nicht zu zweifeln, es ſey dem Geſetze der Natur gemaͤß, daß die Ehe zwiſchen einer Mannsperſon und einer Weibesperſon beſtehe; folglich kommt die Vielweiberey (polygamia), das iſt, die Ehe einer Perſon mit vielen, mit dem Geſetze der Natur nicht uͤberein:
Und wenn ſie bloß der Wolluſt wegen eingegangen wird; ſo iſt ſie offenbahr unerlaubt (§. 854.).
§. 858.
Die, welche einander geheyrathet, werden mit einem gemeinſchaftlichen Nahmen Eheleute, oder Ehegatten (conjuges) genannt; und insbeſondere die Mannsperſon der Ehemann (maritus), und die Weibsperſon die Ehefrau (uxor).
Wenn ſie alſo in den Eheſtand treten, ſo verbindet ſich der Mann dem Weibe und das Weib dem Manne, daß ſie den Gebrauch ihres Leibes zu Erzeugung der Kinder einander und zwar allein erlauben, und beyde zur Erziehung der Kinder beytragen wollen, was ſie koͤnnen (§. 856. 855.); folglich raͤumet das Weib dem Manne und der Mann dem Weibe das Recht zu dieſem Gebrauch auf ihren Leib ein.
Da alſo das Recht des einen Theils verletzt wird, wenn der andere einer andern Perſon ehelich beywohnt (§. 83.); ſo thut er dem andern unrecht (§. 87.) und gehet von dem Vertrage ab (§. 442.), wodurch die Ehe gemacht worden (§. 836. 856.).
Von den Verbindlichkeiten der Ehelente gegen einander u. ihrem Rechte.
§. 859.
Der Beyſchlaf einer verehelichten Perſon mit einer andern, ſie mag ledig, oder verheyrathet ſeyn, ohne Vorwiſſen und wider Willen ſeines Ehegattens, wird der Ehebruch (adulterium) genannt.
Derowegen iſt Ehebruch unerlaubt:
Jedoch muß der Ehebrecher das Kind, welches im Ehebruch erzeuget worden, erziehen (§. 855.).
Ob der Ehebꝛuch unerlaubt ſey.
§. 860.
Von den Kebsweibern.
Kebsweiber (pellex) nennt man die Weibsperſonen, welche ein Ehemann auſſer ſeiner Ehefrau zum Beyſchlaf hat.
Da man bey der Kebsweiberey (pellicatus) vornehmlich die Empfindung der fleiſchlichen Wolluſt zur Abſicht hat; ſo iſt klar, daß dieſelbe nach dem Rechte der Natur unerlaubt ſey (§. 854.), und iſt der Beyſchlaf mit einem Kebsweibe von dem Ehebruche nicht unterſchieden (§. 859.).
§. 861.
Vom Unterſcheide der Kinder.
Die Kinder, welche in der Ehe gebohren worden, werden rechtmaͤßige Kinder (liberi legitimi); die auſſer der Ehe gebohren ſind, z. E. durch Unzucht, oder Ehebruch, ſind unehliche Kinder (ſpurii); welche aber von Huren gebohren werden, Hurenkinder (vulgo quæſiti) genannt.
§. 862.
Von der Scham und der Jungferſchaft, und dem Rechte ſie zu vertheidigen.
Die Schamhaftigkeit (pudicitia) nennt man ein von allem unerlaubten Beyſchlafe entferntes Gemuͤthe:
Die Unſchamhaftigkeit (impudicitia) aber ein zum unerlaubten Beyſchlafe geneigtes Gemuͤthe.
Die Jungferſchaft (virginitas) die Enthaltung des Gebrauchs der Geburtsglieder im Beyſchlafe mit einer Mannsperſon; welche alſo im erſten Beyſchlafe verlohren wird.
Es erhellet alſo, daß, wenn eine Jungfer genothzuͤchtiget wird, ſie ihrer Jungferſchaft mit Gewalt beraubet; wenn aber eine Wittwe, eine Ehefrau genothzuͤchtiget wird, ihre Schamhaftigkeit verletzt wird; folglich hat eine Jungfer das Recht ihre Jungferſchaft, eine Wittwe und Ehefrau das Recht ihre Schamhaftigkeit zu vertheidigen (§. 46. 90.), und zwar ein an ſich uneingeſchraͤncktes Recht (§. 94.); folglich iſt es erlaubt daß ſie denjenigen, der ſie nothzuͤchtigen will, toͤdten kann, wofern ſie der Gefahr anders nicht entgehen kann.
§. 863.
Weil die Ehe durch einen Vertrag gemacht wird (§. 856. 836.); ſo wird ſie durch die beyderſeitige Einwilligung der Manns- und Weibsperſon nach der Natur zu ſtande gebracht (§. 438.); folglich kann auf die beyderſeitige Erklaͤrung der Einwilligung der fleiſchliche Vermiſchung (copula carnalis), welches die Verbindung der Leiber der Manns- und Weibsperſon iſt, die zu Erzeugung der Kinder erfordert wird, gleich hinzukommen.
Wie die Ehe zu ſtande gebracht wird.
§. 864.
Das Verſprechen einander zu heyrathen wird die Verloͤbniß (ſponſalia) genannt; und die Perſonen, welche einander dieſes verſprechen, oder ſich mit einander verloben, heiſſen alsdann Braͤutigam und Braut.
Derowegen entſteht aus der Verloͤbnis die Verbindlichkeit, die Ehe, wie es verabredet worden, zu vollziehen (§. 393.):
Sie koͤnnen aber dennoch durch beyderſeitige Aenderung ihres Willens von der Verloͤbniß wieder abgehen (§. 444.); und wenn eine Perſon ſich mit zweyen verlobet, ſo wird die erſte Verloͤbniß der andern vorgezogen (§. 421.):
Wenn aber die Perſon, zu deren Nachtheil die letzte Verlobung geſchehen, ihr Recht will fahren laſſen, welches ſie wohl thun kann (§. 342.); ſo iſt die letzte guͤltig (§. 337.).
Es erhellet aber, daß, wenn verlobte Perſonen ſich mit einander fleiſchlich zu vermiſchen eins werden, ſie dadurch wuͤrcklich nach der Natur in den Eheſtand treten (§. 863.).
Da durch die Verloͤbniß die Ehe verſprochen wird; ſo kann ſie auf ſo vielfache Art als das Verſprechen geſchehen, und gilt von ihr, was von dem Verſprechen erwieſen worden.
Von der Verloͤbniß.
§. 865.
Vom Mahlſchatz u. den Verloͤbnißgeſchencken.
Der Mahlſchatz (arrha ſponſalitia) wird genannt, was der Braͤutigam der Braut und die Braut dem Braͤutigam auf die Ehe giebt. Verloͤbnißgeſchencke (munus ſponſalitium) ſind die, welche eine verlobte Perſon der andern giebt, zu Bezeugung ihrer Liebe.
Man giebt alſo einen Mahlſchatz um dadurch die Verloͤbniß zu beweiſen und zu befeſtigen (§. 619.): Und wenn ſie eigenthuͤmlich gegeben werden; ſo ſind ſie zugleich als Verloͤbnißgeſchencke anzuſehen (§. 475.).
Da die Verloͤbnißgeſchencke in der Hoffnung gegeben werden, daß die Ehe werde vollzogen werden; ſo verſteht ſichs, daß ſie unter dieſer ſtillſchweigenden Bedingung gegeben worden, woferne nicht ausdruͤcklich ein anders geſagt wird, daß ſie wiedergegeben werden ſollen, wenn es ſich zutruͤge, daß die Ehe nicht vollzogen wuͤrde (§. 318.); folglich wenn die Verloͤbniß aufgehoben wird, ſo muͤſſen der Mahlſchatz und die Geſchencke wiedergegeben werden.
§. 866.
Haͤusliche Sachen (res domeſticæ) nennt man, welche wir zur Nothwendigkeit, zur Beqvemlichkeit und zum Vergnuͤgen des menſchlichen Lebens gebrauchen; und die Verwaltung derſelben wird die Haushaltung (œconomia) genannt.
Weil die Eheleute ohne Beyſchlaf kein Kind zeugen koͤnnen, und die Kinder durch gemeinſchaftliche Sorgfalt erziehen muͤſſen (§. 855.); folglich auch mit einander davor zu ſorgen haben, was ſie zu ihrem Unterhalt brauchen, ingleichen vor die Koſten, ſo auf ihre Auferziehung zu wenden ſind (§. cit.); ſo muͤſſen ſie bey einander wohnen und eine gemeinſchaftliche Haushaltung fuͤhren, und jeder Ehegatte muß zu Anſchaffung deſſen, was in der Haushaltung noͤthig, und alles dazu erforderliche wohl in acht zu nehmen, ſo viel als in ſeinem Vermoͤgen ſtehet, beytragen.
Derowegen iſt der Gebrauch deſſen, was ein jeder Ehegatte erworben hat, in ſo weit gemeinſchaftlich, als es die gemeinſchaftliche Haushaltung erfordert; was aber durch den Gebrauch nicht verbraucht wird, bleibt eines jeden eigen.
Uebrigens iſt klar, daß auch die Frau ſo viel, als ſie kann, erwerben muß, was zur gemeinſchaftlichen Haushaltung und Erziehung der Kinder noͤthig iſt.
Daß Ehelente bey einander wohnen, und eine gemeinſchaftliche Wirthſchaft haben ſollen.
§. 867.
Von den Sachen, die den Eheleuten zugehoͤren.
Da ein jeder dem andern nach ſeinem Gefallen ein Recht in ſeinen Sachen einraͤumen kann (§. 260.); ſo kann die Frau auch ihrem Manne ein Recht in ihren Guͤtern nach ihrem Gefallen einraͤumen, z. E. den Nießbrauch (§. 713.); und ſo auch im Gegentheile der Mann.
Ja ſie koͤnnen in Anſehung der Guͤter die ſie haben, wenn ſie in den Eheſtand treten, oder die ſie wehrender Ehe erwerben, nach ihrem Gefallen verabreden, wie ſie es wollen gehalten haben (§. 195.), z. E. daß ſie gemeinſchaftlich ſeyn ſollen.
§. 868.
Die Beſchwerden des Eheſtands (onera matrimonii) nennt man alle Unkoſten, die des Eheſtands wegen; folglich der gemeinſchaftlichen Haushaltung und Auferziehung der Kinder wegen aufgewandt werden muͤſſen (§. 866.).
Da hierzu ein jeder Ehegatte ſeinen Antheil, ſo viel es die Umſtaͤnde erlauben, beytragen ſoll (§. cit.); ſo muͤſſen die Eheleute nach der Beſchaffenheit ihres Vermoͤgens die Beſchwerden des Eheſtandes tragen.
Von den Beſchwerden des Eheſtandes.
§. 869.
Da die Eheleute bey einander wohnen, und nicht allein ihre Leiber zu Erzeugung der Kinder, ſondern auch den Gebrauch ihrer Sachen mit einander gemeinſchaftlich haben (858. 866.), und alſo genauer mit einander als mit einer andern Perſon verbunden ſind; ſo verſtehet es ſich, daß ſie ſich einander alle Liebesdienſte zu leiſten gegen einander verbindlich gemacht haben; in welchen alſo, da zu der natuͤrlichen Verbindlichkeit noch dieſe von neuem hinzukommt, ein Ehegatte den andern einem dritten in ſich ereignendem Falle, wo man nicht beyden dienen kann, vorziehen muß, und ohne Unrecht der Liebesdienſt nicht unterlaſſen werden kann (§. 87.); als den ein Ehegatte dem andern vollkommen ſchuldig iſt (§. 667.).
Und in Leiſtung dieſer Pflichten, nebſt demjenigen, was ſonſt des Eheſtandes wegen geſchehen muß, beſteht die beyderſeitige Huͤlfe (mutum adjutorium) der Eheleute (§. 848.).
Von Leiſtung der Liebesdienſte und der beyderſeitigen Huͤlfe.
§. 870.
Von der Herrſchaft, oder Gewalt des Ehemanns.
Weil aus dem Vertrage, wodurch die Ehe errichtet wird, die Rechte und Verbindlichkeiten der Eheleute entſpringen (§. 856. u. f.); ſo iſt die Ehe eine gleiche Geſellſchaft (§. 839.), und was in derſelben geſchehen ſoll, muß durch gemeinſchaftliche Einwilligung ausgemacht werden; folglich iſt die Herrſchaft im Eheſtande (imperium conjugale), welche aus der ehelichen Geſellſchaft entſpringt (§. 838.), eine beyderſeitige Herrſchaft der Eheleute uͤber einander:
Da aber die Frau ſich ihres Rechtes begeben kann (§. 342.); ſo kann der Mann dieſelbe allein entweder durch einen ausdruͤcklichen Vertrag, oder durch einen ſtillſchweigenden erlangen; indem ſie in dasjenige, was die Gewohnheit mitbringt, ſtillſchweigend einwilliget; und alsdenn iſt die Frau dem Manne unterthan (§. 835.).
§. 871.
Von der Eheſcheidung und der andern Heyrath.
Da die Eheleute mit einander die Kinder zu erziehen ſchuldig ſind (§. 855.); ſo kann die Ehe nicht aufgehoben werden, wenn die Kinder noch nicht erzogen ſind (§. 444. 856.); folglich kann der Mann die Frau nicht nach ſeinem Gefallen verſtoſſen, und der Frau iſt nicht erlaubt nach ihrem Gefallen von dem Manne wegzugehen (§. 444.).
Da aber keine Urſache vorhanden, warum die Ehe nicht koͤnnte aufgehoben werden, wenn noch keine Kinder da ſind, oder die, welche gebohren waren, wieder geſtorben ſind (§. 856.); ſo kann in dem Falle die Ehe getrennet werden.
Da derjenige Theil, welcher die Ehe bricht, den Vertrag nicht haͤlt (§. 859.); ſo kann die Ehe des Ehebruchs wegen getrennet werden, doch ſo, daß die Verbindlichkeit die rechtmaͤßigen Kinder zu erziehen verbleibt; als wovon ſich kein Theil durch ſeine That befreyen kann (§. 38.).
Da ein Ehegatte, welcher den andern boshafter Weiſe verlaͤßt, oder die eheliche Pflicht (debitum conjugale), welche in dem Beyſchlafe beſtehet, verſaget, den Vertrag nicht haͤlt (§. 856. 444.); ſo kann wegen der boshaften Verlaßung und Verſagung der ehelichen Pflicht die Ehe getrennet werden.
Jm natuͤrlichen Stande muß vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit einem jeden erlaubt werden, daß er die Ehe nach ſeinem Gefallen trennen kann (§. 78.).
Weil, nachdem die Ehe getrennet worden, die beyderſeitige Verbindlichkeit gegen einander aufhoͤret (§. 444.); ſo kann ein jeder Theil mit einer andern Perſon ſich wieder verheyrathen.
Weil es vor ſich klar iſt, daß durch den Tod des einen Ehegatten die Ehe getrennet wird; ſo kann ein Wittwer, oder eine Wittwe wieder heyrathen; folglich iſt die andere Ehe (polygamia ſucceſſiva) erlaubt.
Man nennt aber die Trennung der Ehe die Eheſcheidung (divortium); wenn aber die Verloͤbniß wieder zuruͤcke gehet, im Lateiniſchen repudium.
Weil aber der Ehegatte, der im Leben bleibt, von der Verbindlichkeit die Kinder erſter Ehe zu erziehen nicht befreyet werden kann (§. 38.); ſo muß, wenn man zur andern Ehe ſchreitet, der neue Ehegatte fuͤr die Kinder erſter Ehe ſorgen, und wenn ſie nicht eigenes Vermoͤgen haben, die Auferziehungskoſten von dem ſeinigen geben; indem unter keiner andern Bedingung, als dieſer, die Ehe getroffen werden kann.
§. 872.
Daß man das Kind vor ſeines zu erkennen hat.
Es erhellet vor ſich, daß die Mutter gewiß weiß, das Kind ſey von ihr gebohren.
Man ſagt:
Der Vater erkenne es vor das ſeine (prolem agnoſcere), wenn er entweder mit ausdruͤcklichen Worten, oder mit der That erklaͤrt, daß es von ihm erzeuget ſey; und er iſt ſchuldig es vor ſein Kind zu erkennen, ſo lange als er nicht beweiſen kann, daß es im Ehebruch erzeuget worden.
Auf gleiche Weiſe muß, wer mit einer Weibsperſon zu thun gehabt, wenn er geſtehet, daß es zu der Zeit geſchehen, da man vermuthen kann, daß ſie ſchwanger worden, indem er die Vermuthung zu widerlegen ſchuldig iſt, das Kind ſo lange vor das ſeinige erkennen, bis er erwieſen hat, ſie habe zu der Zeit noch mit einem andern, oder mit mehreren zugleich zu thun gehabt.
Wenn er aber leugnet, daß er ſie beſchlafen habe, ſo muß die Weibsperſon dieſes beweiſen; indem ſie es ihm in das Gewiſſen ſchiebt, da keine Zeugen vorhanden (§. 783.).
§. 873.
Weil niemanden, was ein andrer thut, wozu er nichts beytraͤgt, zugerechnet werden kann (§. 3.); ſo kann auch was ein Ehegatte thut, wenn der andere nichts dazu beytraͤgt, dem andern nicht zugerechnet werden, noch auch den Eltern was die Kinder, noch den Kindern was die Eltern thun; folglich kann ein Ehegatte nicht wegen des Verbrechens des andern, noch auch die Eltern wegen des Verbrechens der Kinder, oder die Kinder wegen des Verbrechens der Eltern geſtraft werden.
Derowegen kann es auch den Kindern nicht zugerechnet werden, daß ſie aus einem unrechtmaͤßigen Beyſchlafe gebohren worden, noch kann nach dem Geſetze der Natur, wegen der Eltern ein Schandfleck auf ihnen haften.
Ob den Eltern kann zugerechnet werden, was die Kinder, und den Kindern, was die Eltern thun.
§. 874.
Von den Geſchencken der Eheleute.
Da das Schencken auf eines jeden freyem Willen beruhet (§. 475.); ſo iſt daſſelbe nach dem Geſetze der Natur unter Eheleuten nicht unerlaubt.
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von der Blutsverwand- und Schwaͤgerſchaft.
§. 875.
Von den Blutsveꝛwandten und ihrem Stamme.
Blutsverwandten (cognati) nennt man, welche in einer Reihe von einander, oder von einer Perſon, nicht aber von einander durch die Geburt abſtammen.
Die Perſon aber von welcher andere durch die Geburt abſtammen, heiſt der gemeinſchaftliche Stamm (ſtipes communis); welcher alſo in den maͤnnlichen und weiblichen getheilt wird.
Die vom maͤnnlichen Stamme abſtammen, werden beſonders die Schwerdtmagen (agnati); die von weiblicher Seite aber die Spillmagen (cognati) genannt.
§. 876.
Von den Linien der Blutsfreundſchaft.
Die Reihe der Perſonen, deren eine immer von der andern durch die Geburt abſtammet, nennt man die gerade Linie (linea recta), ſo lange man ſie an und vor ſich ſelbſt betrachtet; und zwar die aufſteigende (aſcendens), oder die niederſteigende (deſcendens), nachdem man entweder zu denen Perſonen hinaufſteigt, von welchen wir durch die Geburt abſtammen, oder zu denen herunter, welche von uns abſtammen.
Zwey gerade Linien aber, welche in einem gemeinſchaftlichen Stamme zuſammenkommen, werden in Vergleichung mit einander die Seitenlinie, oder Nebenlinie (linea obliqua) genannt.
§. 877.
Alle Perſonen, welche von einem Stamme in verſchiedenen geraden Linien herkommen, machen zuſammen genommen die Familie des Stamms (familia ſtipitis) aus, z. E. die Familie meines Vaters, welche von meinem Vater; die Familie meines Großvaters (familia avi), welche von meinem Grosvater u. ſ. f. herkommen.
Von der Familie.
§. 878.
Von den Blutsfreunden in gerader Linie u. in der Nebenlinie.
Blutsfreunde in gerader Linie (cognati directi) werden genannt, die in einer geraden Linie befindlich ſind; die Blutsfreunde der Seiten- oder Nebenlinie (cognati a latere, vel collaterales) ſind, welche in zwey Nebenlinien befindlich ſind.
§. 879.
Der Unterſcheid der Blutsfreundſchaft zwiſchen dem Stamme und einer jeden Perſon in der geraden Linie entſteht aus der Anzahl der Zeugungen, wodurch ſie von dem Stamme abſtammt (§. 875.).
Derowegen da man dieſelben einen Grad nennt; ſo macht die Zeugung einen Grad, und eine abſtammende Perſon iſt dem Stamme in dem Grade als ein Blutsfreund verwandt, welchen die Zahl der Zeugungen anzeigt, durch welche er von dem Stamme abſtammt; alſo iſt der Sohn ein Blutsfreund des Vaters im erſten Grad, des Großvaters im andern, des Aeltervaters im dritten.
Und daher erhellet, welche Blutsfreunde die nahe Anverwandten (propiores), die weitlaͤuftigeren (remotiores), und die naͤchſten Verwandten (proximi) ſind.
Von den Graden der Blutsfreundſchaft in einer geraden Linie.
§. 880.
Von den Graden der hoͤhern und niedern Ordnung.
Die Grade der hoͤhern Ordnung (gradus ordinis ſuperioris) ſind, welche in der Blutsfreundſchaft einer Perſon mit einer andern in der aufſteigenden Linie ſtatt finden; der niedern Ordnung (ordinis inferioris) aber, welche in der Blutsfreundſchaft mit einer Perſon in der niederſteigenden Linie gezehlet werden.
Man nennt aber die Blutsfreunde der hoͤhern Ordnung in einer geraden Linie mit einem gemeinſchaftlichen Nahmen Eltern (parentes); die Blutsfreunde der niedern Ordnung mit einem gemeinſchaftlichen Nahmen Kinder (liberos), oder auch Kinder und Kindeskinder.
§. 881.
Von den Graden der Familie.
Da die Zeugung einen Grad macht (§. 879.); ſo machen eben die Grade der Anzahl nach in den Nebenlinien zuſammen genommen den Grad der Familie aus.
Alſo ſind alle Kinder im erſten Grad der Familie ihres Vaters; die Kinder aber von dieſen ſind in dem andern Grad der Familie, welches die Familie des Großvaters iſt, deſſen Kindes-Kinder im andern Grade ſie ſind.
Es begreift aber die Familie des Großvaters die Familie des Vaters, und die Familie des Aeltervaters die Familie des Großvaters und des Vaters in ſich u. ſ. w.
§. 882.
Die Nebenlinie wird gleich (æqualis) genannt, wenn zwey gerade Linien, die ſich in einem Stamm enden, in Graden einander gleich ſind; ungleich (inæquales) aber, wenn dieſelben ungleich ſind.
Weil die Blutsfreunde der Seitenlinie deswegen Blutsfreunde ſind, weil ſie von eben demſelben Stamme abſtammen (§. 878.); ſo ſind die Blutsfreunde der Seitenlinie in der gleichen Linie unter ſich in demjenigen Grade verwandt, in welchem ſie dem Stamme verwandt ſind.
Wofern aber in einer ungleichen Linie der weitlaͤuftigere Verwandte 2, 3, oder 4. Grade von dem gemeinſchaftlichen Stamm abſteht, der naͤhere nur einen Grad; ſo iſt dieſer jenem in dem andern, dritten, vierten Grad der Familie ſeines Vaters verwandt.
Wenn der naͤhere vom gemeinſchaftlichen Stamme zwey Grade abſteht, der entferntere drey, viere und ſo weiter; ſo wird dieſer in dem dritten, vierten u. ſ. w. Grade der Familie ſeines Großvaters verwandt (§. 877. 881.).
Daher folgt, daß wer mir, es ſey in was vor einem Grad es wolle, in der Familie meines Vaters verwandt iſt, mir allezeit einen Grad naͤher verwandt ſey, als der Verwandte in eben dem Grade in der Familie meines Großvaters, und zwey Grade naͤher, als der Verwandte in eben dem Grade der Familie meines Aeltervaters, und ſo weiter.
Dieſes iſt nun die beruͤhmte Rechnung der Grade nach dem Canoniſchen Rechte, welche der Natur gantz gemaͤß iſt, und auf welche man mit Recht ſiehet in den Sachen, wo man auf die Blutsverwandſchaft zu ſehen hat, z. E. in Ehe- und peinlichen Sachen.
Von den Graden in der ungleichen Linie.
Von der Verwandſchaft derer, ſo aus einem uneꝛlaubten Beyſchlafe erzeugetworden.
§. 883.
Da alle Blutsfreundſchaft aus der Erzeugung kommt (§. 875.); ſo iſt die natuͤrliche Blutsfreundſchaft einerley, es mag einer in der Ehe, oder auſſer derſelben in einem unrechtmaͤßigen Beyſchlaf gezeugt worden ſeyn.
Derowegen muß man auch auf dieſelbe ſehen, wo die Blutsfreundſchaft beobachtet werden muß.
§. 884.
Von der Schwaͤgerſchaft.
Weil die Eheleute aufs genauſte mit einander verbunden werden, ſo daß ſie als eine Perſon auf eine gantz beſondere Weiſe anzuſehen ſind (§. 858.); ſo verhalten ſich die Blutsfreunde des einen Ehegatten zu den andern, gleichſam wie zu den erſten.
Da man dieſes Verhalten der Blutsfreunde des einen Ehegatten zu dem andern die Schwaͤgerſchaft (affinitas) nennet; ſo ſind die Blutsfreunde des einen Ehegatten Schwaͤger (affines) des andern in eben dem Grade, in welchem ſie dieſem mit Blutsfreundſchaft verwandt ſind.
Es erhellet aber vor ſich, daß die Schwaͤgerſchaften durch die Ehen, nicht aber durch die Verloͤbniſſe gemacht werden (§. 864.).
§. 885.
Da diejenigen, welche ſich fleiſchlich mit einander vermiſchen, einander den Gebrauch ihres Leibes wie die Eheleute verſtatten (§. 858.); ſo ſind diejenigen, welche ihre Ehe durch fleifchliche Vermiſchung vollziehen, gleichſam als Eheleute anzuſehen; folglich ſind die Blutsfreunde einer Perſon, die ſich mit der andern fleiſchlich vermiſcht, gleichſam als ihre Schwaͤger (quaſi affines) anzuſehen.
Daher folgt, daß derjenige, welcher eine Jungfrau ſchwaͤngert, oder verborene Liebe mit ihr pfleget, mit ihrer Schweſter gleichſam verſchwaͤgert wird, und die zu Falle gebrachte Jungfrau mit ſeinem Bruder.
Die fleiſchliche Vermiſchung iſt gleichſam eine Heyrath, wodurch gleichſam eine Schwaͤgerſchaft entſtehet (§. 884.).
Von denen, die gleichſam als Schwaͤger anzuſehen.
Das vierte Hauptſtuͤck.
Von der vaͤterlichen Geſellſchaft und vaͤterlicher Gewalt.
Ob die Eltern das Recht haben die Kinder um zubringen, odeꝛ weg-zulegen.
§. 886.
Da die Eltern die Kinder, welche ſie erzeuget haben, zu erhalten verbunden ſind, damit ſie groß werden und geſchickt ſich ſelbſt zu verſorgen (§. 855.); ſo haben die Eltern nicht das Recht die Kinder umzubringen, noch auch ſie wegzulegen (jus exponendi) (§. 51.).
§. 887.
Von dem Rechte der Eltern auf ihre Kinder.
Gleicher Geſtalt, da die Eltern die Kinder geſchickt machen ſollen ihre Handlungen nach dem Geſetze der Natur einzurichten (§. 855.); ſo muͤſſen die Eltern ihre Handlungen ſo lange einrichten, als die Kinder ihren Pflichten noch nicht ſelbſt vor ſich ein Genuͤge thun koͤnnen; folglich haben ſie ein Recht auf die Handlungen ihrer Kinder.
§. 888.
Von der vaͤterlichen Gewalt.
Das Recht der Eltern uͤber die Kinder iſt eine Art der Herrſchaft (§. 833. 887.).
Da nun dieſes aus der Verbindlichkeit die Kinder zu erziehen entſteht (§. 855.); ſo kommt es ſo wohl dem Vater, als der Mutter gemeinſchaftlich zu (§, cit.).
Es wird aber gewoͤhnlicher Weiſe die vaͤterliche Gewalt (patria poteſtas) genannt, und durch Jrrthum weit uͤber ſeine Graͤntzen erſtreckt.
§. 889.
Die Kinder ſind alſo den Eltern unterthaͤnig und ihnen zu gehorchen ſchuldig (§. 835.).
Da die Herrſchaft, die den Eltern zukommt (§. 888.), das Recht ſie zu verbinden in ſich begreift (§. 833.)); ſo haben die Eltern das Recht die Kinder zum Gehorſam zu verbinden; und folglich wegen ihres Ungehorſams ſie zu beſtrafen (§. 35.), welche Strafen der Eltern man vaͤterliche Zuͤchtigungen (caſtigationes paternæ) nennet; weil ſie auf ihre Verbeſſerung gehen (§. 93.), und innerhalb den Schrancken der Pflichten, die ſie den Kindern ſchuldig ſind, verbleiben ſollen.
Wenn aber die Eltern etwas befehlen, was dem Geſetze der Natur zuwider iſt; ſo ſind die Kinder nicht ſchuldig zu gehorchen (§. 38.).
Von dem Gehorſam der Kinder, und dem Rechte ſie zu verbinden und zu ſtrafen.
§. 890.
Da die Eltern die Kinder geſchickt machen ſollen ihre Handlungen nach dem Geſetze der Natur einzurichten (§. 855.); ſo muͤſſen ſie ſelbige zu den Pflichten gegen ſich ſelbſt, gegen andere und gegen GOtt gewoͤhnen (§. 57.); und folglich, da die Fertigkeit ſeine Handlungen nach dem Geſetze der Natur einzurichten die Tugend iſt, die entgegen geſetzte Fertigkeit aber die Laſter ſind; ſo muͤſſen ſie ſelbige zur Ausuͤbung der Tugend anfuͤhren, von den Laſtern aber abhalten.
Derowegen da die Exempel der Eltern einen groſſen Eindruck, ſonderlich in die zarten Gemuͤther der Kinder machen; ſo muͤſſen ſie ihnen gute, nicht boͤſe Exempel geben.
Von Anweiſung der Kinder zur Tugend, von der Abwen-
dung der Laſter.
§. 891.
Von der Lebensart, welcher die Kinder zu wiedmen.
Gleichergeſtalt weil die Eltern die Kinder geſchickt machen ſollen um ſich ſelbſt zu verſorgen (§. 855.); ſo muͤſſen ſie ſelbige einer gewiſſen Lebensart, wozu ſie geſchickt ſind, wiedmen, und alle Muͤhe anwenden, das zu erlernen, was dieſe Lebensart erfordert.
§. 892.
Von der Befoͤrderung des Gluͤcks der Kinder.
Aus eben demſelben Grunde muͤſſen ſie ſich auch ſo viel moͤglich angelegen ſeyn laſſen, ihre Kinder gluͤcklich zu machen, und in den Stand ſetzen gluͤcklich zu werden.
§. 893.
Von der Liebe ſeiner Kinder.
Da die Eltern durch eine beſondere Verbindlichkeit ihre Kinder und ihren Zuſtand vollkommner zu machen gehalten ſind (§. 855.), und den Menſchen ſo wohl als den Thieren eine natuͤrliche Liebe zu ihren Kindern eingepflantzt iſt; ſo muͤſſen die Eltern ihre Kinder nicht allein wie andere Menſchen lieben (§. 136.), ſondern ſie auch in der Liebe und folglich in den uͤbrigen Pflichten, die man andern ſchuldig iſt, allen andern vorziehen (§. 44.).
§. 894.
Weil die Kinder den Eltern nicht allein ihr Leben zu dancken, ſondern vermoͤge deſſen, was im vorhergehenden erwieſen worden, ſie vor ihre groͤſte Wohlthaͤter zu erkennen haben (§. 470. 471.); ſo muͤſſen ſie auch deswegen ein danckbahres Gemuͤthe gegen die Eltern haben, und ihnen bey jeder gegebenen Gelegenheit, ſo viel als ſie koͤnnen, hinwiederum gutes thun, ſie lieben, hochachten und beſonders in Ehren halten, welches die kindliche Ehrfurcht (reverentia filialis) pflegt genannt zu werden.
Von der Pflicht der Kinder gegen die Eltern.
§. 895.
Da die kindliche Ehrfurcht mit dem genaueren Umgange der Eheleute unter einander nicht beſtehen kann; ſo iſt die Ehe zwiſchen Kindern und Eltern von Natur unerlaubt.
Denn weil die natuͤrliche Verbindlichkeit unveraͤnderlich iſt (§. 38.); ſo ſind die Ehen nach dem Geſetze der Natur nicht erlaubt, welche die Pflichten aufheben, oder ſchwaͤchen, die ein Theil dem andern ſchuldig iſt.
Ob Eltern und Kinder einander beyrathen koͤnnen.
§. 896.
Weil die Eltern die Auferziehungskoſten herzugeben ſchuldig ſind (§. 855.); ſo muͤſſen ſie auch davor ſorgen, daß, wenn ſie eher ſterben ſollten, als die Kinder erzogen waͤren, ſie ihnen ſo viel Vermoͤgen nachlaſſen, wovon die Auferziehungskoſten koͤnnen beſtritten werden, und die Sorge fuͤr die Erziehung und Verwaltung ihres Vermoͤgens, welches ſie ihnen hinterlaſſen, oder ſie ſonſt bekommen, andern Perſonen auftragen, zu denen ſie das Vertrauen haben, daß ſie alles fleißig beſorgen werden.
Von der Vorſicht
der Eltern vor die Erziehung der Kinder, wenn ſie ſteꝛben ſollten.
§. 897.
Ob Voreltern u. Blutsfreunde vor die Erziehung zu ſorgen haben.
Da die Menſchen erzeugt werden, um das menſchliche Geſchlechte fortzupflantzen (§. 854.); ſo haben die Voreltern Kinder gezeugt, damit durch ſie wieder andere gezeugt werden moͤchten.
Derowegen da die Auferziehung der Kinder von der Zeugung unzertrennlich iſt (§. 855.); ſo ſind die Voreltern, wenn die Eltern eher ſterben ſolten, als die Kinder erzogen worden, dieſe zu erziehen verbunden: oder wenn auch dieſe eher geſtorben ſeyn ſollten; ſo muͤſſen, indem man den Eltern Wohlthaten auch an ihren Kindern erweiſet, die Blutsfreunde dieſe Sorge uͤber ſich nehmen (§. 894. 875.).
§. 898.
Von der Vormundſchaft.
Vormuͤnder (tutores) ſind die Perſonen, welche die Auferziehung unerzogener Kinder beſorgen; und Waͤiſen (pupilli, Muͤndel) nennt man die unerzogenen Kinder, deren beyde Eltern geſtorben, oder die wenigſtens eines von ihren Eltern, inſonderheit den Vater verlohren haben.
Das Recht Kinder zu erziehen, welche ihre Eltern verlohren, wird die Vormundſchaft (tutela) genannt.
Man nennt aber im Teſtament geſetzte Vormuͤnder (tutores teſtamentarios), denen durch den letzten Willen der Eltern die Vormundſchaft aufgetragen worden; rechtliche (legitimos), die nach dem Rechte der Blutsfreundſchaft dazu genommen worden; und gegebene (dativi), welche in einem Staate von der Obrigkeit geſetzt werden.
Wenn die Kinder in dem Alter ſind, daß ſie bloß, oder vornehmlich um der Verwaltung ihres Vermoͤgens halber anderer Huͤlfe beduͤrfen; ſo werden, da man den, welcher das Recht hat eines andern Guͤter zu verwalten, der Alters wegen, oder wegen einer Schwachheit des Gemuͤths, oder des Leibes ſeinem Vermoͤgen nicht vorſtehen kann, einen Curater (curatorem) nennt, im Roͤmiſchen Rechte die Curaters von den Vormuͤndern unterſchieden; doch nach unſern Sitten dauert die Vormundſchaft ſo lange, bis die Erziehung voͤllig geendet iſt; und dieſes iſt dem Rechte der Natur gemaͤſſer.
§. 899.
Weil ein Vicarius (vicarius) genannt wird, der die Stelle eines andern vertritt; ſo ſind die Vormuͤnder in der Erziehung der Waͤiſen Vicarii der verſtorbenen Eltern; folglich muͤſſen ſie eben das, was die Eltern zu thun ſchuldig ſind, in der Erziehung der Kinder beſorgen, nur daß ſie nicht ihre eigene Koſten drauf wenden doͤrfen; indem kein Grund vorhanden, warum einer fremde Kinder auf ſeine Koſten erziehen ſoll.
Naͤmlich wenn die Waͤiſen eigenes Vermoͤgen haben; ſo iſts nicht noͤthig, daß ſie auf fremde Koſten erzogen werden; indem man einem andern nicht leiſten darf, was er ſelbſt in ſeiner Gewalt hat (§. 133.).
Wenn ſie aber kein Vermoͤgen haben, weil ſie alsdann Bettlern gleich zu achten (§. 487.); ſo muͤſſen die Vormuͤnder davor ſorgen daß ſie Allmoſen bekommen (§. 488. 491.).
Man muß aber von einander unterſcheiden, was Vormuͤnder und Voreltern zu thun ſchuldig ſind (§. 897.).
Von den Pflichten
der Vormuͤnder.
§. 900.
Von dem Unterſcheide der Vormuͤnder.
Da es nichts widerſprechendes iſt, daß einem Vormunde bloß die Auferziehung, einem andern die Verwaltung des Vermoͤgens aufgetragen wird; damit man einen nicht zu viel beſchweret; ja auch zu dem Ende, daß Waͤiſen beſſer gerathen iſt, einem beſonders die Aufſicht uͤber die Vormundſchaft anvertrauet wird; ſo ſind einige Vormuͤnder zu der Erziehung (educatores); andere zur Verwaltung des Vermoͤgens (adminiſtratores); und noch andere als bloſſe Aufſeher (inſpectores).
Die erſten beyde werden in Anſehung des dritten mit einem gemeinſchaftlichen Nahmen Untervormuͤnder (tutores inferiores), der dritte aber Obervormund (tutor ſuperior, ſeu honorarius) genannt; und wenn mehr als ein Vormund iſt, ſo kommt es auf den Willen der Eltern, oder derer, die ſie ſetzen, an, ob ſie die Vormundſchaft unter dieſelben theilen, oder ihnen zuſammen unzertheilt auftragen wollen.
§. 901.
Weil die Vormuͤnder die Waͤiſen zur Tugend anfuͤhren und von Laſtern abhalten ſollen (§. 890. 899.); ſo ſind zur Vormundſchaft ungeſchickt, die ſelbſt den Laſtern ergeben ſind; oder Alters, oder einer Schwachheit der Seele, oder des Leibes wegen ſelbſt einen Vormund, oder Curater noͤthig haben.
Und da niemand dazu verbunden werden kann, was nicht in ſeiner Gewalt ſteht (§. 60.), oder auch was er nicht anders als mit Verabſaͤumung einer Pflicht gegen ſich ſelbſt leiſten kann (§. 133.); ſo werden die Vormundſchaft zu uͤbernehmen entſchuldiget, welche der Schwaͤchlichkeit des Koͤrpers wegen, oder wegen allzuhohen Alters, oder wegen vieler Geſchaͤffte die Vormundſchaft nicht mit dem Fleiß, welcher erforderr wird, verwalten koͤnnen.
Von der Untuͤchtigkeit der Vormuͤnder.
§. 902.
Daß ein Jnventarium gemacht werden muͤſſe.
Ein Jnventarium (inventarium) nennt man die Aufzeichnung der zu verwaltenden Guͤter der Waͤiſen, oder der Perſonen, die einen Curater haben:
Damit man weiß, was verwaltet werden ſoll; ſo muß der Vormund und Curater ein Jnventarium verfertigen.
§. 903.
Von der Veraͤuſſerung der Guͤter der Waͤiſen.
Da der Vormund die Guͤter der Waͤiſen mit allem Fleiſſe verwalten ſoll, damit kein Schade verurſacht werde (§. 21. 269.); ſo muß er, damit man davon verſichert iſt, alle Jahre Rechnung ablegen.
Und weil derjenige, deſſen Guͤter er verwaltet, der Eigenthumsherr davon iſt; ſo kann er die unbeweglichen Guͤter der Waͤiſen nicht veraͤuſſern (§. 257.).
Weil er aber doch in der Verwaltung die Perſon der Waͤiſen vorſtellt, und alſo zu thun hat, was die ſeiner Pflege befohlene ſelbſt zu thun genoͤthiget wuͤrden; ſo kann er die Waͤiſen zugehoͤrige Guͤter veraͤuſſern, wenn eine ſolche Nothwendigkeit vorhanden, welche ſie ſelbſt dazu bringen wuͤrde; folglich auf den Fall, wenn Schulden zu bezahlen ſind, und auf keine andere Weiſe bezahlt werden koͤnnen; wenn die auf die Erziehung zu verwendende Koſten ſonſt nirgend hergenommen werden koͤnnen; wenn zu bauen ein Capital muͤſte aufgenommen werden, und die Jntereſſen wenige, oder gar keine Nutzung uͤbrig ließen.
Damit aber der Vormund allen Verdacht von ſich abwende; ſo muß er, wenn Waͤiſen zugehoͤrige Guͤter zu veraͤuſſern ſind, davor ſorgen, daß ſie von erfahrnen Perſonen taxiret werden, und er einen Kaͤufer finde, welcher ſie um einen billigen Preiß kauft.
Allein weil er das Waͤiſen zugehoͤrige Vermoͤgen erhalten, und ſo viel an ihm iſt, vermehren ſoll (§. 208.); ſo kann er die uͤberfluͤßigen beweglichen Sachen und inſonderheit diejenigen, welche durch Aufbehalten nicht erhalten werden koͤnnen, verkaufen, und das davor geloͤſete Geld auf Zinſen ausleihen, oder zu Erkaufung liegender Gruͤnde anwenden, es ſey dann daß der Vater ausdruͤcklich verboten gewiſſe Sachen nicht zu veraͤuſſern, und keine Nothwendigkeit ſie zu veraͤuſſern vorhanden; wie vorhin erwieſen worden.
§. 904.
Wenn der Vormund mit Vorſatz, oder aus Verſehn einen Schaden bey der Verwaltung verurſacht; ſo iſt er denſelben zu erſetzen ſchuldig (§. 270.); und da er in deſſen Anſehung ein Schuldner der Waͤiſen iſt (§. 336.); ſo ſind von Natur die Guͤter des Vormundes den Waͤiſen davor verpfaͤndet, was er ihnen herauszugeben hat nach geendigter Vormundſchaft (§. 705.).
Von dem Schaden den der Vormund
verurſachet hat.
§. 905.
Wie Waͤiſen, oder Unmuͤndige ſich andern, oder andere ſich ihnen verbinden koͤnnen.
Da dem Vormunde, oder Curater die Verwaltung der Guͤter zukommt (§. 898.); ſo koͤnnen Waͤiſen und Unmuͤndige ohne Einwilligung des Vormundes, oder ihres Curaters ſich nicht einem andern zu etwas verbinden.
Weil aber die Verwaltung der Guͤter deswegen dem Vormunde, oder Curater aufgetragen wird, damit die Waͤiſen und Unmuͤndigen nicht betrogen werden (§. cit.); ſo iſt es guͤltig, wenn Waiſen, oder Unmuͤndige zu ihrem Vortheil ſich einen andern verbindlich gemacht, oder mit ihm contrahiret.
§. 906.
Von der Beſoldung und dem Ehrengeſchenck des Vormundes.
Weil niemand verbunden iſt dem andern etwas umſonſt zu thun, wenn er ihm hinwiederum etwas geben kann (§. 473.); und es vor ſich klar iſt, daß die Vormundſchaft keine geringe Beſchwerde iſt, inſonderheit wenn die Verwaltung der Guͤter weitlaͤuftig; ſo iſt es nach dem Rechte der Natur nicht unerlaubt, daß ein Vormund, oder Curater fuͤr die Verwaltung Waͤiſen, oder Unmuͤndigen zugehoͤriger Guͤter, wenn das Vermoͤgen groß iſt, eine Beſoldung bekommt.
Und da man Wohlthaten, dergleichen die Verwaltung der Vormundſchaft iſt, wenn ſie umſonſt gefuͤhret wird, mit Danck erkennen ſoll (§. 474.); ſo iſts allerdings billig, daß nach geendigter Vormundſchaft, die treulich und zum Nutzen gefuͤhrt worden, ein Ehrengeſchenck gegeben werde (§. 825.).
§. 907.
Und weil Waͤiſen und Unmuͤndige ſich nicht damit, was dem Curater, oder Vormunde zugehoͤrt, bereichern koͤnnen (§. 271.); ſo ſind ſie dem Vormunde und Curater die Unkoſten zu erſtatten ſchuldig, welche der Verwaltung wegen gemacht worden, wie auch den Schaden zu erſetzen, welchen er bey dieſer Gelegenheit gehabt.
Wenn alſo der Vormund, oder Curater dieſerwegen ſeine eigene Sachen verpfaͤndet hat, oder deswegen Buͤrge worden; ſo muß er nach geendigter Vormundſchaft, oder Curatel davon von ihnen befreyet werden.
Von der Schadloshaltung des Vormunds und Curaters.
§. 908.
Der Vormund willigt ausdruͤcklich in die Verwaltung der Vormundſchaft ein, indem er ſie uͤbernimmt:
Und da dieſes der offenbare Nutzen der Waͤiſen erfordert; ſo vermuthet man mit Recht ihre Einwilligung (§. 686.).
Derowegen wird die Vormundſchaft gleichſam durch einen Vertrag erhalten (§. cit.); daher entſteht auch hieraus eine vollkommne Verbindlichkeit, und werden vollkommene Rechte erworben (§. 687.).
Daß die Vormundſchaft gleichſam ein Vertrag ſey.
§. 909.
Von der vaͤterlichen Geſellſchaft.
Auf gleiche Weiſe wird erwieſen, daß zwiſchen Eltern und Kindern der Erziehung wegen gleichſam ein Vertrag gemacht; und folglich unter ihnen eine gewiſſe Geſellſchaft ſelbſt nach der Natur aufgerichtet werde, welche die vaͤterliche Geſellſchaft (ſocietas paterna) genannt wird.
Und deswegen ſind die Verbindlichkeiten und Rechte, welche die Erziehung der Kinder betreffen, nicht allein Pflichten, die von dem Geſetze der Natur vorgeſchrieben worden; ſondern ſie entſpringen gleichſam aus einem Vertrage eben ſo, als wenn derſelbe wuͤrcklich waͤre errichtet worden (§. 687.).
Die Erziehung der Kinder wird auf zwiefache Weiſe betrachtet, theils in ſo fern ſie beyde Ehegatten angehet, theils in ſo weit ſie von den Eltern zum Nutzen der Kinder zu bewerckſtelligen iſt.
Wird ſie auf die erſte Art betrachtet, ſo gehoͤrt ſie zur ehelichen Geſellſchaft; im andern Falle aber zur vaͤterlichen.
§. 910.
Ob die vaͤteꝛliche Gewalt
Weil die Eltern die freyen Handlungen der Kinder einzurichten haben, indem ſie noch nicht ſelbſt dieſes zu thun vermoͤgend ſind (§. 887.), nach und nach aber lernen, was ſie zu thun und zu laßen haben; ſo erhaͤlt die vaͤterliche Gewalt mit dem zunehmenden Alter nach und nach engere Schrancken (§. 888.); und dieſes gilt auch von der Vormundſchaft (899.).
Weil aber die Auferziehung nicht eher vollendet iſt, als bis die Kinder vor ſich erwerben koͤnnen, was ſie zur Nothdurft und Beqvemlichkeit des Lebens brauchen (§. 855.); ſo ſind ſie, ſo lange als ſie in des Vaters Hauſe leben, weil ſie ſich ſelbſt noch nicht mit Nahrung und Kleidung, und was ſie ſonſt brauchen, verſorgen koͤnnen, dem Willen der Eltern in den Dingen, die das Hausweſen angehen, unterworfen.
der Eltern beſtaͤndig einerley veꝛbleibe.
§. 911.
Da den Eltern keine vaͤterliche Gewalt zukommt, als diejenige, welche aus der Verbindlichkeit die Kinder zu erziehen entſpringet (§ 888.); ſo wird nach geendeter Erziehung die vaͤterliche Gewalt aufgehoben, und die Kinder werden ihre eigene Herren (fiunt ſui jnris); folglich wird auch die Vormundſchaft geendet.
Weil aber ſowohl die Pflichten der Eltern gegen die Kinder, als auch der Kinder gegen die Eltern durchs Geſetze der Natur vorgeſchrieben werden, vermoͤge deſſen, was vorhin erwieſen worden; folglich die Verbindlichkeit dazu ſchlechterdinges unveraͤnderlich iſt (§. 38.); ſo dauern die Pflichten der Kinder gegen die Eltern ihre gantze Lebenszeit, und nicht weniger ſind die Pflichten der Eltern, welche nicht zu der Auferziehung gehoͤren, beſtaͤndig.
Daher folgt, daß die Kinder, wenn gleich der Gehorſam aufhoͤrt, welchen die vaͤterliche Gewalt erfordert (§. 889.), dennoch die gantze Zeit ihrer Auferziehung ſich bemuͤhen muͤſſen den Eltern zu gefallen.
Von der Dauer der vaͤterlichen Gewalt und der Pflichten der Kinder.
§. 912.
Von der Einwilligung der Eltern in die Ehe der Kinder.
Weil die Kinder die gantze Lebenszeit in allen ihren Handlungen darauf zu ſehen haben, daß ſie den Eltern gefallen (§. 911.); ſo ſollen ſie auch ohne ihre Einwilligung ſich nicht verheyrathen.
Weil ſie aber nicht heyrathen, als wenn ſie ſchon bey reifem Verſtande ſind; ſo ſtehet ihnen frey ſich mehr nach ihrem Gutbefinden, als nach den Eltern zu richten, die ohne rechtmaͤßige Urſache zuwider ſind (§. cit. u. 78.); folglich kann die Ehe durch den widrigen Willen der Eltern nicht hintertrieben werden, und ihre Einwilligung iſt der Ehrbarkeit (§. 49.), nicht der Nothwendigkeit wegen zu ſuchen.
§. 913.
Von der Mitgabe.
Da die Toͤchter wenn ſie heyrathen in den Stand kommen, worinnen die Eltern nicht mehr noͤthig haben fuͤr ihren Unterhalt zu ſorgen (§. 866), die Beſchwerden des Eheſtandes aber von den Eheleuten zuſammen nach der Beſchaffenheit ihres Vermoͤgens getragen werden muͤſſen (§. 868.), und man die Mitgabe (dos) nennt, was die Frau zum Manne bringt, um die Beſchwerden der Ehe zu beſtreiten; ſo ſollen die Eltern, wenn ſie eine Tochter verheyrathen, die kein eigenes Vermoͤgen hat, nach der Beſchaffenheit ihres Vermoͤgens ihr eine Mitgabe geben: Sie ſind aber dazu nicht gehalten, wenn der Mann ſie ohne Mitgabe haben will, oder welches vor ſich klar iſt, wenn ſie nicht koͤnnen (§. 60.).
Weil es auf die Eltern ankommt, wie ſie ihr eigenes Vermoͤgen beurtheilen wollen (§. 78.); ſo beruhet die Groͤſſe der Mitgabe lediglich auf ihrem Willen.
Weil aber die Mitgabe nur gegeben wird um die Beſchwerden des Eheſtandes zu erleichtern; ſo muß bloß der Nießbrauch dazu angewandt werden, das Eingebrachte ſelbſt aber der Frauen erhalten werden; folglich wenn Geld, oder eine nach dem Werth geſchaͤtzte Sache zur Mitgabe gegeben wird; ſo muß, weil das Geld, wenn es nicht ausgegeben wird, nicht gebraucht werden kann, der Mann in der Mitgabe das Eigenthum erhalten; und deswegen iſt das Vermoͤgen des Mannes natuͤrlicher Weiſe fuͤr die Mitgabe verpfaͤndet (§. 705.).
Die Vertraͤge, in welchen man die Mitgabe ſo wohl, als andere Dinge, die zum Nutzen der Eheleute gereichen, verabredet, werden Heyrathsvertraͤge (pacta dotalia) genannt.
Da es hierbey auf den Willen derer, die den Vertrag machen, ankommt (§. 667.); ſo muß man halten, was in den Heyrathsvertraͤgen verabredet worden.
§. 914.
Von Geſchencken wegen der Heyrath.
Jm Roͤmiſchen Rechte nennt man das Geſchenck wegen der Hochzeit (donatio propter nuptias), welches der Mann der Frau zur Sicherheit der Mitgabe giebt; und alſo nicht kleiner, als die Mitgabe ſeyn darf; nach dem Geſetze der Natur aber iſt dieſes nicht noͤthig (§. 913.).
§. 915.
Von der Morgengabe.
Die Morgengabe (morgengaba) iſt das Geſchenck, welches der Braͤutigam der Braut den Tag nach der Hochzeit zu geben pflegt, fuͤr die Jungferſchaft, oder wenn es eine Wittwe iſt, fuͤr die Schamhaftigkeit.
Da nach dem Ehevertrag die Braut dem Braͤutigam den Gebrauch ihres Leibes zu erlauben verbunden iſt; ſo darf der Braͤutigam nach dem Rechte der Natur vor die Erlaubniß des erſten Beyſchlafs nichts bezahlen; folglich iſt die Morgengabe, welche durch die Sitten der alten Deutſchen eingefuͤhrt worden, nach dem Rechte der Natur nicht noͤthig:
Durch dieſelbe aber erhaͤlt die Frau in der Morgengabe das Eigenthum (§. 317.).
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Vom Erbrecht, oder von Teſtamenten, und der Erbfolge ohne Teſtament.
§. 916.
Man ſagt, daß einer in den Guͤtern eines Verſtorbenen folge (in bona defuncti ſuccedere), der nach dem Tode des Verſtorbenen das Recht zu den Guͤtern deſſelben erhaͤlt.
Wer dieſes Recht hat, wird der Erbe (hæres) genannt; und das Recht zu den Guͤtern des Verſtorbenen das Erbrecht (jus hæreditarium).
Das gantze hinterlaſſene Vermoͤgen des Verſtorbenen heißt die Erbſchaft; und das Eigenthum, das man darinnen erlangt, das allgemeine Eigenthum (dominium univerſale).
Endlich ſagt man, es uͤbernehme einer die Erbſchaft (hæreditatem ſuſcipere), wenn er entweder mit Worten, oder in der That ſich hinlaͤnglich erklaͤrt, daß er Erbe ſeyn wollte.
Wenn dieſer Wille durch Worte, oder ein gleichguͤltiges Zeichen doch ohne eine andere Handlung erklaͤrt wird, ſo ſagt man ins beſondere, er trete die Erbſchaft an (hæreditatis aditio); wenn es aber durch andere unternommene Handlungen geſchiehet, er maſſe ſich der Erbſchaft an (geſtio pro hærede).
Von dem Erben u. dem Erbrechte.
§. 917.
Von der Erlangung des Erbrechts u. der Erbſchaft.
Daher erhellet ſogleich, daß, weil der Erbe mit dem Verſtorbenen in Anſehung der hinterlaſſenen Guͤter als eine Perſon anzuſehen (§. 916.), in ihm alles Recht des Verſtorbenen und alle Verbindlichkeit deſſelben fortdauren.
Weil die Uebernehmung der Erbſchaft eine Annehmung des Erbrechts iſt (§. cit. 316.); ſo wird durch die Antretung der Erbſchaft, oder durch die Anmaſſung derſelben das Erbrecht, und mit ihm zugleich das allgemeine Eigenthum (§. 916.), durch die Beſitznehmung aber die Erbſchaft erhalten (§. 200.).
§. 918.
Was zur Eꝛbſchaft gehoͤrt.
Daher erhellet ferner, daß zur Erbſchaft alle koͤrperliche ſo wohl bewegliche, als unbewegliche Sachen gehoͤren, es mag ſie entweder der Verſtorbene, oder ein anderer in ſeiner Gewalt haben, auch alle ausſtehende Schulden und alle Rechte, ſie moͤgen beſchaffen ſeyn wie ſie wollen, die perſoͤnlichen allein ausgenommen (§. 400.); andern aber zugehoͤrige Sachen, als welche des Verſtorbenen nicht geweſen ſind (§. 207.), und die man dem Eigenthumsherrn wiedergeben muß (§. 261.), zur Erbſchaft nicht gehoͤren; und die Schulden, welche der Verſtorbene hinterlaſſen, davon muͤſſen abgezogen werden.
§. 919.
Da vor ſich klar iſt, daß niemand vor den andern zu bezahlen ſchuldig ſey, und der Verſtorbene ſelbſt, wenn er gelebt haͤtte, nicht mehr haͤtte bezahlen koͤnnen, als wie weit ſein Vermoͤgen zugereicht; ſo iſt der Erbe nach dem Rechte der Natur nicht mehr zu zahlen ſchuldig, als die Erbſchaft betraͤgt, wenn die Schuld die Erbſchaft uͤberſteigen ſollte; und es verſteht ſich von ſelbſt, daß der Erbe mit keinem andern Vorſatz die Erbſchaft uͤbernehme, als daß er nicht mehr Schulden bezahlen will, als die Erbſchaft austraͤgt.
Damit man nun aber gewiß ſey, wie viel die Erbſchaft vermag; ſo muß man, wenn die Erbſchaft mit Schulden beſchweret iſt, ein Jnventarium verfertigen (§. 902); wovon im natuͤrlichen Zuſtand ein beſchwornes Verzeichniß nicht unterſchieden iſt; weil dasjenige durch einen Eid bewieſen werden muß, was durch Zeugen nicht kann bewieſen werden (§. 781.).
Ob der Erbe den Glaͤubigern mehr, als die Erbſchaft betraͤgt, zu bezahlen ſchuldig iſt.
§. 920.
Man ſagt, einer ſchlage die Erbſchaft aus (hæreditatem repudiare), wenn er das Erbrecht nicht annehmen will.
Es beruhet alſo auf eines jeden Willen, ob er eine Erbſchaft, die ihm zufaͤllt, annehmen, oder ausſchlagen will (§. 316.).
Wenn eine Erbſchaft ausgeſchlagen wird.
§. 921.
Von der Erbfolge der Kinder.
Da die Eltern das Gluͤck der Kinder, ſo viel an ihnen iſt, befoͤrdern ſollen (§. 892.); ſo muͤſſen ſie, wenn ſie ſterben, ihr Vermoͤgen den Kindern hinterlaſſen.
Weil ſie aber darauf bedacht ſeyn ſollen, daß wenn ſie ſterben ſollten ehe die Kinder erzogen, ſie den unerzogenen Kindern ein Vermoͤgen hinterlaſſen, wovon die Auferziehungskoſten beſtritten werden koͤnnen (§. 896.); ſo gehoͤren, wenn einige von den Kindern erzogen und andere unerzogen ſind, und das Vermoͤgen, was ſie hinterlaſſen, kaum zur Auferziehung der Kinder hinreicht, dieſe Guͤter nach dem Rechte der Natur den unerzogenen Kindern, oder, wenn die Nutzung dazu hinreicht, der Nießbrauch, ſo lange bis ſie erzogen ſind.
Aus eben dieſem Grunde verſteht ſich dieſes von den Großeltern und ihren Kindes-Kindern (§. 897.).
Derowegen da man leibliche Erben (hæredes ſuos) nennt, welche von dem Verſtorbenen herkommen; ſo ſind die Kinder im erſten und folgenden Graden leibliche Erben.
Und da wir nicht weniger vor das Gluͤck der Kinder im folgenden Grade, als in dem erſten ſorgen ſollen, wie bereits erwieſen worden; ſo treten, wenn der Verſtorbene Kinder im erſten und folgenden Graden hat, die letztern auch nach dem Rechte der Natur in die Stelle ihrer Eltern.
Derowegen weil man das Recht in die Stelle der Eltern zu treten, welches den Kindern der folgenden Grade, die mit denen im erſten Grade zugleich erben, zukommt, das Repraͤſentationsrecht (jus repræſentationis) nennt; ſo iſt es ein natuͤrliches Recht, oder es kommt mit dem Rechte der Natur uͤberein.
§. 922.
Weil die Kinder den Eltern, ſo viel ſie koͤnnen, ihre Wohlthaten zu vergelten verbunden ſind (§. 894.); ſo muß, wer ohne Kinder ſtirbt, ſein Vermoͤgen den Eltern im erſten Grade, und wenn dieſe nicht mehr da ſind, den Eltern in fernerem Grade hinterlaſſen.
Denn die Wohlthaten, welche unſern Eltern von ihren Eltern erwieſen worden, werden durch ſie auch auf uns gebracht (§. 879.).
Von der Erbfolge der Eltern.
§. 923.
Daher erhellet, daß von Natur die Erbſchaft in gerader Linie den Nachkommen zufalle, jedoch ſo, daß das Repraͤſentationsrecht dabey beobachtet wird; wenn aber keine vorhanden, den Eltern und Großeltern (§. 921. 922.).
Von der Erbfolge in gerader Linie.
§. 924.
Da das Recht der Erbfolge der Kinder und Eltern nicht allein in der Natur gegruͤndet, ſondern auch gleichſam aus einem Vertrage herkommt (§. 921. 922.); ſo beſteht daſſelbe nicht allein als eine Pflicht (§. 57.), ſondern auch als ein aus einem Vertrage erlangtes Recht (§. 909. 687.), welches einem nicht genommen werden kann (§. 100.).
Hiezu kommt, daß die vaͤterliche Geſellſchaft, welche ſich im Anfange auf die vermuthete Einwilligung der Kinder gruͤndete (§. 909.), wenn ſie zu reiferm Alter kommen, durch ihre ſtillſchweigende Einwilligung befeſtiget wird; und alſo was gleichſam ein Vertrag war, nun ein wuͤrcklicher Vertrag wird.
Dieſe ſtillſchweigende Einwilligung erſtreckt ſich auch auf die Familie der Voreltern (§. 877. 881.), und muß wenigſtens nach dem Rechte der Natur darauf gezogen werden.
Was die Erbfolge der Kinder und
Eltern vor ein Recht ſey.
§. 925.
Vom Verſtoſſen der Kinder.
Man ſagt, die Kinder werden verſtoſſen (liberos abdicare), wenn die Eltern ſich hinlaͤnglich erklaͤren, daß ſie ſie vor ihre Kinder nicht erkennen wollen.
Wenn die Kinder mit Wiſſen und Willen begehen, was ihren Pflichten gegen die Eltern, ſonderlich der kindlichen Ehrfurcht gaͤntzlich zuwider iſt; oder ſich von ihrem ſchaͤndlichen Leben gar nicht wollen abwendig machen laſſen; ſo iſt es, weil ſie von dem wuͤrcklichen, oder gleichſam gemachten Vertrage, worauf die vaͤterliche Geſellſchaft beruhet (§. 909. 924.), abgehen (§. 442.), nach dem Geſetze der Natur erlaubt ſie zu verſtoſſen (§. cit.).
Es erhellet aber vor ſich, daß die verſtoſſene Kinder alle Kindesrechte verlieren.
§. 926.
Da den Kindern und Eltern deswegen weil ſie Kinder und Eltern ſind, das Recht der Erbfolge zukommt (§. 921. 922.); ſo haben von Natur alle Kinder in gleichem Grad gleiches Recht zur Erbſchaft der Eltern, und alle Eltern in gleichem Grad zur Erbſchaft ihrer Kinder; folglich muͤßen ſie die Erbſchaft in gleiche Theile unter ſich theilen, und daher diejenigen, welche nach dem Repraͤſentationsrechte dazu gelangen (§. 921.), bekommen den Theil, den ihr Vater, wenn er noch im Leben waͤre, haben wuͤrde.
Von der Groͤſſe des Erbrechts der Kinder und der Eltern.
§. 927.
Eine ausdruͤckliche Erklaͤrung des Willens des Verſtorbenen, wem das Eigenthum deſſen, was er nach ſeinem Tode hinterlaͤßt, heimfallen ſoll, wie auch von dem, was er uͤber dieſes will, das nach ſeinem Tode geſchehen ſoll, unter der Bedingung, daß die Annehmung nicht eher, als nach dem Tode geſchehen koͤnne, wird ein Teſtament (teſtamentum) genannt.
Derowegen da man auf einen das Eigenthum mit der Bedingung bringen kann, daß es erſt nach ſeinem Tode angenommen werden koͤnne (§. 314.); ſo findet ein Teſtament nach dem Rechte der Natur ſtatt, der Erbe darf auch vor dem Tod des Erblaſſers ſeinen Willen nicht wiſſen, und das Teſtament kann, ehe einer geſtorben iſt, nach eigenen Gefallen wiederrufen und geaͤndert werden (§. cit.).
Derowegen iſt klar, daß ein Teſtament erſt nach dem Tode des Erblaſſers guͤltig und unwiederruflich werde.
Von dem Teſtamente.
§. 928.
Von der Enterbung der Kinder und der Eltern.
Man ſagt, die Kinder werden enterbt (liberos exheredare), welchen durch ausdruͤcklichen Willen der Eltern die Erbſchaft genommen wird.
Weil man Kinder verſtoſſen kann, verſtoſſene Kinder aber ihr Erbrecht verlieren (§. 925.); ſo koͤnnen auch Kinder enterbt werden.
Da aber ein Recht, welches an und vor ſich ſelbſt ihnen nicht genommen werden kann, nicht bloß nach dem Gefallen der Eltern ihnen benommen werden mag (§. 924.); ſo koͤnnen die Kinder nicht ohne rechtmaͤßige Urſache enterbt werden.
Welches dieſe rechtmaͤßigen Urſachen ſind, laͤßt ſich aus dem vorhergehenden von den Urſachen ihrer Verſtoſſung abnehmen (§. 924.).
Was aber von der Enterbung der Kinder geſagt worden, kann aus eben dem Grunde auf die Enterbung der Eltern gedeutet werden.
§. 929.
Weil die natuͤrliche Verbindlichkeit anderer Gluͤck zu befoͤrdern, ſo viel als in unſerm Vermoͤgen ſteht, auch Eltern und Kindern zukommt (§. 134. 38.); ſo koͤnnen die Eltern, wenn ſie ohne ihre Kinder dabey nachzuſetzen, oder auch die Kinder, wenn ſie ohne ihre Eltern nachzuſetzen, das Gluͤck anderer zu befoͤrdern im Stande ſind, andern zum Beſten, die nicht zu ihrer Familie gehoͤren, oder auch Armen und Duͤrftigen etwas von ihrem hinterlaſſenen Vermoͤgen zuwenden; z. E. wenn die Eltern ein groſſes Vermoͤgen haben, und die Kinder ſchon ſo viel beſitzen, als ſie zur Nothdurft, Beqvemlichkeit und Vergnuͤgen des Lebens brauchen, und ſo auch im Gegentheile.
Weil man nun die Schenckung einer Sache, oder auch einer gewiſſen Summe Geldes, welche durch den letzten Willen geſchieht, ein Vermaͤchtniß (legatum) zu nennen pflegt; ſo iſt daraus klar, wie weit Vermaͤchtniſſe mit dem Rechte der Natur uͤbereinkommen.
Man nennt aber einen im Teſtament Bedachten (legatarius) eine Perſon, welcher etwas vermacht worden.
Und weil man die Vermaͤchtniſſe als eine Beſchwerde der Erbſchaft anzuſehen hat (§. 409.); ſo muß der Erbe, weil er die Erbſchaft nicht anders als unter dieſer Beſchwerde erhalten kann (§. 317.), die Vermaͤchtniſſe zahlen.
Es iſt aber vor ſich klar, daß Vermaͤchtniſſe, welche zum Nachtheil der Kinder gereichen, nach dem Rechte der Natur nicht gelten.
Von den Vermaͤchtniſſen.
§. 930.
Ob die Seitenverwandten in einem Teſtament uͤbergangen werden koͤnnen.
Da wir zur Befoͤrderung des Gluͤcks der Seitenverwandten aus keinem beſondern Grunde, als in ſo weit verbunden ſind, daß wir in ihnen den Eltern ihre uns erzeigte Wohlthaten vergelten (§. 894. 878.), nicht aber weil wir ihnen dieſelbe an und vor ſich ſelbſt ſchuldig ſind; ſo ſind wir nicht vollkommen verbunden ihnen nach dem Tode einiges von unſerem Vermoͤgen zu hinterlaſſen; folglich koͤnnen ſie im Teſtamente uͤbergangen werden; ſo daß man entweder einen Fremden, oder einen aus den Seitenverwandten, welchen man wil, oder auch ſeine Ehefrau zum Erben einſetzen kann.
§. 931.
Von der Erbfolge ohne Teſtament, und vom Uebergehen der Kinder im Teſtamente.
Man ſagt, es ſey einer Erbe ohne Teſtament (ab inteſtato ſuccedere), wenn er zum Erbe gelangt, ohne daß ein Teſtament gemacht worden, oder er von dem Verſtorbenen im Teſtamente zum Erben eingeſetzt worden.
Derowegen wenn ein nach des Vaters Tode gebohrnes Kind (poſthumus) auch ein Erbe ſeines Vaters und ſeiner Voreltern iſt (§. 921.); ſo muß es, ob es gleich im Teſtamente uͤbergangen worden, zugleich mit den uͤbrigen Kindern zur Erbſchaft zugelaſſen werden, und das Teſtament beſtehet nach dem Rechte der Natur in den uͤbrigen Puncten, auch was die Vermaͤchtniſſe betrift, es ſey dann abzunehmen, daß der Verſtorbene bloß andern etwas vermacht, weil er vermeint, daß der Erben weniger waͤren.
Aus eben dieſer Urſache verſtehet ſich eben dieſes, wenn eines von den Kindern uͤbergangen, aber nicht enterbet worden (§. 928.).
§. 932.
Da nach dem Rechte der Natur nichts anders zu einem Teſtamente erfordert wird, als daß der Erblaſſer ſeinen Willen ausdruͤcklich erklaͤret (§. 927.); ſo iſt das Teſtament nach natuͤrlichen Rechten guͤltig, wenn es gewiß iſt, es ſey auf was vor eine Art und Weiſe es wolle, daß dieſes des Verſtorbenen letzter Wille ſey; folglich wenn er vor Zeugen dieſes ausſagt, oder ſeinen Willen aufſchreibt, oder was von einem andern aufgeſchrieben worden, unterſchreibt.
Es iſt aber vor ſich klar, daß wenn ein geſchriebenes Teſtament von Zeugen unterſchrieben wird, nicht noͤthig ſey, daß die Zeugen den Jnhalt wiſſen (§. cit.).
Man nennt aber ein muͤndlich Teſtament (teſtamentum nuncupativum), wenn der Erblaſſer ſeinen Willen den Zeugen ſagt, der Erbe mag gegenwaͤrtig, oder abweſend ſeyn:
Ein geſchriebenes Teſtament aber (teſtamentum ſcriptum), wenn der Erblaſſer ſeinen Willen aufgeſchrieben hinterlaͤſt.
Wie ein Teſtament gemacht werden muß.
§. 933.
Von der Art der Erbfolge ohne Teſtament.
Weil es auf vielerley Weiſe geſchehen kann, daß einer ſeinen letzten Willen nicht bekannt macht; ſo folgt deswegen nicht, daß er gewollt, ſein Vermoͤgen ſolle nach ſeinem Tode niemanden gewiſſem zugehoͤren, und folglich deſſen ſeyn, der ſich daſſelbe zueignet (§. 209. 210.).
Derowegen wenn einer ohne Teſtament ſtirbt, ſo muß man durch Muthmaſſung ausmachen, wem er ſein Vermoͤgen nach ſeinem Tode habe verlaſſen wollen.
Solchergeſtalt gelangt derjenige, dem ohne Teſtament eine Erbſchaft zufaͤllt, wenn ſie ihm nicht nothwendig zukommt (§. 924.), aus Vermuthung des Willens des Erblaſſers dazu.
Da man nun mit Recht vermuthet, was mit den Pflichten am meiſten uͤbereinkommt, wir aber den Seitenverwandten auf eine beſondere Weiſe zur Befoͤrderung ihres Gluͤcks verbunden ſind, in ſo weit nemlich in ihnen den Eltern im erſten und vorhergehenden Grade vergolten wird (§. 930.); ſo gelangen, wenn keine Erben in der geraden Linie vorhanden, ohne Teſtament zur Erbſchaft nach Graden der Familie, welche in der Familie des Vaters, oder der Mutter ſich befinden, und wenn auch hier keine mehr leben, welche in der Familie des Großvaters und der Großmutter und ſo weiter da ſind, ſo daß man nicht von einer Familie in die andere uͤbergeht, naͤmlich von einer naͤhern in eine entferntere, als wenn in der naͤhern niemand mehr vorhanden, jedoch ſo, daß man uͤberall keinen Unterſcheid zwiſchen maͤnnlichen und weiblichen Verwandten macht.
§. 934.
Weil einer, ſo bald als er ſtirbt, das Eigenthum verlieret (§. 818.), und folglich die von ihm hinterlaſſene Sachen, wenn kein Erbe vorhanden, niemanden zugehoͤren; ſo kann nach dem Rechte der Natur wer da will die Erbſchaft ſich zueignen (§. 210.), oder derjenige, welchem das Recht zukommt, niemanden zugehoͤrige Sachen ſich zuzueignen (§. 214.).
Wie es zu halten, wenn kein Erbe da iſt.
§. 935.
Der Erbe bekommt das Eigenthum in dem, was von dem Verſtorbenen hinterlaſſen worden (§. 916.), und dem etwas vermacht wird, dem wird es gegeben (§ 929.).
Auf wie vielerley Weiſe alſo etwas gegeben, oder das Eigenthum auf einen andern gebracht werden kann, auf ſo vielerley Weiſe kann auch einer zum Erben eingeſetzt, und einem etwas vermacht werden.
Was derowegen aus der verſchiedenen Art zu geben fließt, das gilt auch von dem Erben, der auf dieſe, oder eine andere Art eingeſetzt worden, und den Vermaͤchtniſſen unter dieſer, oder einer andern Bedingung.
Auf wie vielerley Weiſe ein Erbe kann eingeſetzt, oder einem etwas vermacht werden.
§. 936.
Vom Teſtamente, welches ohne Einſetzung eines Erben gemacht worden.
Uebrigens, wenn der Erblaſſer will es ſolle ſein Erbe ſeyn, der nach der Erbfolge ohne Teſtament die Erbſchaft bekommt, dennoch aber einem und dem andern etwas vermachen, oder noch ſonſt etwas haben will, ſo nach ſeinem Tod geſchehen ſoll; ſo kann er nach dem Rechte der Natur ein Teſtament machen, wenn gleich darinnen kein Erbe eingeſetzt wird, und darinnen einem und dem andern etwas vermachen, auch andere Dinge anordnen, welche nach ſeinem Tode geſchehen ſollen (§. 927.), und alsdann iſt derjenige Erbe, welcher nach der Erbfolge ohne Teſtament zur Erbſchaft gelangt, und den letzten Willen des Erblaſſers zu erfuͤllen ſchuldig (§. 317.).
§. 937.
Von dem, was zum Teſtament hinzugeſetzt wiꝛd.
Und weil der Erblaſſer im Teſtament nach ſeinem Gefallen, ſo lange er lebt, veraͤndern kann, was er will (§. 927.); ſo kann nach dem Rechte der Natur ſo wohl zum Teſtamente etwas hinzugeſetzt werden, wodurch darinnen etwas geaͤndert wird, als auch was keine Aenderung macht.
§. 938.
Ein Vorausvermaͤchtniß (prælegatum) nennt man ein Vermaͤchtniß, das einer, oder der andere Erbe vor den uͤbrigen voraus bekommt.
Weil es auf den Willen des Erblaſſers ankommt, wem er etwas vermachen will (§. 299. 475.), folglich nichts hindert, daß er auch einem Erben etwas vermacht; ſo iſt das Vorausvermaͤchtniß dem Rechte der Natur nicht zuwider.
Von Vorausveꝛmaͤchtniſſen.
§. 939.
Wenn ein Erbe die Erbſchaft, oder der, dem etwas vermacht worden, das Vermaͤchtniß ausſchlaͤgt; ſo waͤchſt dieſer Theil, indem es eben ſo viel iſt, als ob er nicht zum Erben eingeſetzt, oder ihm nichts waͤre vermacht worden (§. 920. 339.), der Erbſchaft zu.
Und da der Erbe durch das, was er thut, dem ſein Recht nicht benehmen kann, dem etwas vermacht worden (§. 100.), und man nach dem Rechte der Natur auch in einem Teſtamente einigen gantz allein etwas vermachen kann (§. 936.); ſo bleiben die Vermaͤchtniſſe guͤltig, wenn gleich der Erbe die Erbſchaft nicht antreten will, oder kann.
Vom Ausſchlagen der Erbſchaft, oder eines Vermaͤchtniſſes.
§. 940.
Da die Einſetzung eines Erben und eines Vermaͤchtniſſes auf dem Willen des Erblaſſers beruhet (§. 930. 938.); ſo kann auch der Erblaſſer an die Stelle eines eingeſetzten Erben einen andern ſetzen (hæredem ſubſtituere), dergeſtalt, daß wenn jener fehlen ſollte, dieſer an ſeine Stelle kommt, oder wenn einer das Vermaͤchtniß nicht annehmen kann, oder will, der andere daſſelbe erhaͤlt.
Von der Subſtitution eines an-
dern Erben oder auch einer Perſon der etwas vermacht wird.
§. 941.
Von den Fideicommiſſen.
Wenn einer die Erbſchaft mit der Bedingung erhaͤlt, daß er ſie entweder gantz, oder einen Theil davon, wie es der Erblaſſer verordnet hat, einem andern wieder abtreten ſoll; ſo nennt man es ein Fideicommiß (fideicommiſſum), in dem erſten Falle ein allgemeines (univerſale), in dem aber ein beſonderes, und inſonderheit ein Familien- Fideicommiß (fideicommiſſum familiæ), was fuͤr eine Familie gemacht worden, oder wenn der Erblaſſer verbietet, daß die Sache nicht auſſer der Familie veraͤuſſert werden ſolle.
Daß die Fideicommiſſe nach dem Rechte det Natur guͤltig ſind, erhellet daraus, daß einer ein Teſtament machen kann, wie er will (§. 930.).
§. 942.
Von den Erbfolgvertraͤgen.
Da der Eigenthumsherr von den ihm zugehoͤrigen Sachen eine Verordnung machen kann, wie er will (§. 195.); ſo ſind nach dem Rechte der Natur alle Vertraͤge, welche wegen einer Erbſchaft gemacht worden, guͤltig, folglich auch die Erbfolgvertraͤge der Eheleute.
§. 943.
Es erhellet vor ſich, daß die Ehe ein Ende hat, wenn der eine Ehegatte geſtorben, folglich der Gebrauch der Sachen, welche einem jeden zugehoͤren, ſo viel zur gemeinſchaftlichen Haushaltung hinreichend war (§. 866.), aufhoͤret.
Da nun einem jeden die Sachen ſelbſt zugehoͤren; ſo nimmt der uͤberbliebene Ehegatte das Seinige zuruͤck, er hat aber zu des verſtorbenen Vermoͤgen kein Recht.
Weil aber doch in dem Falle, da die Liebespflichten, welche andern zu erweiſen, wider einander laufen, ein Ehegatte andern vorzuziehen iſt (§. 869.); ſo ſoll ein Ehegatte, wenn der uͤberlebende keine eigene Guͤter hat, oder dieſelben zur Nothdurft, Beqvemlichkeit und Vergnuͤgen nicht hinreichen, ihm nach ſeinem Tode nach Beſchaffenheit ſeines Vermoͤgens einen Theil davon hinterlaſſen, als entweder zur Nothdurft allein, oder auch zur Beqvemlichkeit, und zum Vergnuͤgen des Lebens hinreichend iſt, oder wenigſtens den Nießbrauch davon, oder auch von ſeinem gantzen Vermoͤgen entweder zeitlebens, oder ſo lange er unverheyrathet verbleibet, nachdem es die beſondern Umſtaͤnde erfordern; folglich wenn kein Erbe in der geraden Linie vorhanden (§. 921. 922.); ſo kann ein Ehegatte den andern zum Erben einſetzen, oder wenn auch einer vorhanden und er ihn aus andern Urſachen zum Erben nicht einſetzen will; ſo kann er ihn doch mit einem Vermaͤchtniſſe (§. 829.), oder einem Fideicommiß (§. 941.), oder einem gewiſſen Nießbrauch bedencken.
Von der natuͤrlichen Erbfolge der Eheleute.
§. 944.
Von der Unaufloͤßlichkeit der Ehe.
Weil die Eltern nicht nur ihre Kinder mit gemeinſchaftlicher Sorgfalt (§. 856.) und auf gemeinſchaftliche Koſten erziehen (§. 866.), ſondern auch, ſo viel an ihnen iſt, ihr Gluͤck befoͤrdern (§. 892.), und ihnen nach ihrem Tode ihre Guͤter hinterlaſſen ſollen (§. 921.), ja auch ſtillſchweigend zur Leiſtung aller Liebesdienſte ſich gegen ſie verbinden (§. 869.), und ein Ehegatte vor den andern ſorgen ſoll, daß er nach ſeinem Tod, ſo viel an ihm iſt, keinen Mangel leide an dem, was zur Nothdurft, Beqvemlichkeit, und zum Vergnuͤgen erfordert wird; ſo iſt nach dem Rechte der Natur die Ehe unaufloͤßlich.
§. 945.
Von den Kindern, die aus unrechtmaͤßigen Beyſchlafe erzeuget worden.
Den Kindern kanns nicht zugerechnet werden, daß ſie aus einem unrechtmaͤßigen Beyſchlafe erzeuget worden (§. 873.).
Weil alſo nach der Natur unter Kindern, die aus einem unrechtmaͤßigen Beyſchlafe und einem rechtmaͤßigen erzeugt worden, kein Unterſchied iſt; ſo haben von Natur Kinder, die aus einem unrechtmaͤßigen Beyſchlafe erzeugt worden, mit den andern einerley Recht zu der Erbſchaft ihrer Eltern.
§. 946.
Da zwiſchen Bruͤdern und Schweſtern keine Pflichten zu erdencken ſind, als nur diejenigen, deren Grund darinnen enthalten iſt, daß ſie von gemeinſchaftlichen Eltern herkommen; ſo kann man auch keine Pflichten angeben, welche mit den Pflichten der Eheleute gegen einander nicht beſtehen koͤnnten, wie dieſes zwiſchen Eltern und Kindern ſtatt findet (§. 895.).
Derowegen da die Ehe zwiſchen Bruͤdern und Schweſtern von Natur nicht unerlaubt iſt; ſo kann ſie noch weniger zwiſchen den uͤbrigen Seitenverwandten unerlaubt ſeyn.
Es iſt aber eine andere Frage, ob dergleichen Ehen aus Urſachen, die vom Staate hergenommen werden, in einem wohleingerichteten Staat verboten werden ſollen.
Von der Ehe mit Seitenverwandten.
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Knechtſchaft und der herrſchaftlichen Geſellſchaft.
§. 947.
Die Knechtſchaft (ſervitus) iſt eine Unterwerfung, wodurch jemand zu beſtaͤndiger Arbeit vor beſtaͤndigen Unterhalt verbunden iſt.
Wer die Arbeit zu leiſten verbunden iſt, heiſſet ein Knecht (ſervus), oder wenn es eine Weibsperſon iſt, eine Magd (ancilla); wer den Unterhalt giebt, der Herr (dominus); und das Recht des Herrn uͤber den Knecht die herrſchaftliche Gewalt (poteſtas dominica).
Es iſt aber eine vollkommne Knechtſchaft (ſervitus perfecta), wenn die Arbeit, welche er beſtaͤndig liefern muß, ungemeſſen iſt; folglich vom Herrn nach ſeinem Gefallen befohlen werden kann:
Hingegen eine unvollkommne (ſervitus imperfecta), wenn der Knecht nur gemeſſene Dienſte zu leiſten ſchuldig iſt, oder ſie auch nicht beſtaͤndig, oder nicht unausgeſetzt leiſten darf.
Was die Knechtſchaft ſey.
§. 948.
Von der freywilligen Knechtſchaft.
Weil derjenige, der durch ſeine Arbeit erwerben muß, was er zu Nahrung und Kleidung braucht, ſich zur Arbeit einem andern vor Lohn verdingen kann (§. 620.), und es auf ſeinem Willen beruhet, zu was vor Arbeit, oder Dienſten er ſich vermiethen will (§. 225. 195.); ſo hat ein jeder, der nicht anders als durch arbeiten und dienen Unterhalt haben kann, das Recht, ſich in die Knechtſchaft zu begeben (§. 947.).
Weil nun alsdann die Knechtſchaft aus einem Vertrag entſteht, welche man die freywillige (voluntaria) nennt:
ſo ſind in der freywilligen Knechtſchaft die Rechte und Verbindlichkeiten aus dem Vertrag zu ermeſſen; und vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit muß man einem jeden zulaſſen, daß er ſich nach ſeinem Gefallen in die Knechtſchaft begiebt (§. 78.), folglich auch verkauft (§. 587.), oder auf eine jede andere Weiſe veraͤuſſert.
§. 949.
Weil die Eltern die Kinder zu erziehen verbunden ſind (§. 855.); ſo iſt es ihnen erlaubt die Kinder in die Knechtſchaft zu verkaufen, wenn ſie auf keine andere Weiſe ihnen den noͤthigen Unterhalt verſchaffen koͤnnen, und was ſonſt zur Auferziehung erfordert wird (§. 46.).
Weil aber weder die Kinder die Schulden der Eltern zu bezahlen verbunden ſind, noch auch die Frau die Schulden des Mannes (§. 873.); ſo koͤnnen die Eltern die Kinder und der Mann die Frau nicht Schulden wegen verkaufen.
Ob die Eltern die Kinder, oder der Mann die Frau verkauſen kann.
§. 950.
Weil aber nach dem Rechte der Natur die Guͤter des Schuldners dem Glaͤubiger fuͤr eine jede Schuld verpfaͤndet ſind, damit der Glaͤubiger davon befriediget werden kann (§. 705.), man aber die Arbeit und Dienſte, welche einer leiſten kann, den Sachen gleich ſchaͤtzt, welche einem zugehoͤren (§. 225.); ſo kann der Glaͤubiger den Schuldner, der nicht bezahlen kann, zu ſeinem Knechte machen, bis er die Schuld abgearbeitet, oder abgedienet hat; folglich kann er ihn auch einem andern, der fuͤr ihn bezahlt, oder fuͤr einen gewiſſen Preiß in die Knechtſchaft uͤbergeben (§. 338. 342.).
Man nennt aber eine gezwungene Knechtſchaft, in die einer wider ſeinen Willen ſich begeben muß.
Von der Knechtſchaft eines Schuldners.
§. 951.
Von dem Rechte des Herꝛn uͤber den Knecht.
Da der Knecht dem Herrn Arbeit und Dienſte zu leiſten ſchuldig iſt (§. 947.); ſo hat der Herr kein Recht uͤber ihn, als in Anſehung der Arbeit und der Dienſte; folglich hat er auch das Recht ihn zu der Arbeit und den Dienſten zu verbinden, und wenn er nicht gutwillig thun will, was er ſoll, oder ſich darinnen nachlaͤßig erzeiget, ihn zu ſtrafen, und alſo mit Drohungen und Schlaͤgen dazu anzuhalten (§. 35. 93.).
§. 952.
Von den Liebesdienſten, die einer dem Knechte ſchuldig iſt.
Da der Knecht nicht aufhoͤrt ein Menſch zu ſeyn; ſo muß der Herr den Knecht auch lieben und ihm die uͤbrigen Liebesdienſte leiſten, welche ein Menſch dem andern ſchuldig iſt (§. 38. 133.); folglich nicht erlauben, daß er den Laſtern ergeben iſt, ſondern davor ſorgen, daß er ſich der Tugend befleißige (§. 139.); und er hat auch das Recht dem Knechte zu befehlen, was mit dem Geſetze der Natur uͤbereinkommt, und zu verbieten, was demſelben zuwider iſt (§. 951.).
§. 953.
Weil die Arbeit fuͤr den Unterhalt geleiſtet wird (§. 947.); ſo muß der Herr dem Knechte geſunde Speiſe und Tranck, ſo viel er noͤthig hat, und Kleidung, ſeinen Leib wider Luft und Wetter zu verwahren, verſchaffen (§. 114. 115.), und nicht mehr Arbeit auflegen, als er ohne Verluſt der Geſundheit ertragen kann (§. 124. 37.).
Von der Arbeit, die man von einem Knechte fordern kann.
§. 954.
Die Arbeit des Knechts, welche vorhin als eine ihm eigenthuͤmliche Sache anzuſehen war (§. 225.), muß nun als eine dem Herrn zugehoͤrige angeſehen werden (§. 951.); was alſo der Knecht durch ſeine Arbeit erwirbt, das erwirbt er dem Herrn (§. 226.).
Wenn er aber anders woher etwas bekommt, oder es in den Ruheſtunden, welche ihm der Herr verwilliget, durch ſeine Arbeit erwirbt, das gehoͤrt ihm zu.
Man nennt aber das Vermoͤgen des Knechts (peculium ſervi) die Sachen und das Geld, welches er, es ſey auf was vor Art und Weiſe es wolle, auſſer dem Dienſte des Herrn erwirbt (§. 195.).
Dieſes kann der Herr nicht in ſeinen Nutzen verwenden (§. 195.), er iſt aber doch nicht zu leiden ſchuldig, daß der Knecht daſſelbe mißbraucht (§. 952.), und der Herr muß davon befriediget werden, wenn der Knecht ihn vorſaͤtzlich, oder aus Verſehen in Schaden bringet (§. 270.), indem er ſonſt geſtraft werden muͤſte (§. 93.).
Wem der Knecht erwirbt, und ob er was eigenes haben kann.
§. 955.
Was die berrſchaftliche Gewalt vor ein Recht iſt.
Da die herrſchaftliche Gewalt ein Recht iſt, dem Knechte, ſo wie es ihm gut duͤnket, und dem Geſetze der Natur gemaͤß iſt, vorzuſchreiben, was er zu thun und zu laſſen hat (§. 951. 952.); ſo iſt dieſelbe eine Herrſchaft (imperium) (§. 833.).
Derowegen pflegt man es auch die Herrſchaft des Herrn (imperium herile) zu nennen.
Der Herr hat alſo kein Recht uͤber den Leib und das Leben des Knechts: folglich hat er nach dem Rechte der Natur kein Recht uͤber ſein Leben und Tod (jus vitæ & necis).
Derowegen da man ſagt, man wuͤte wider den Knecht (in ſervum ſævire), wenn man ihn beſtaͤndig mit harten Worten anfaͤhrt, ob er gleich in ſeiner Arbeit fleißig iſt, oder bloß deswegen, weil er nicht uͤber ſein Vermoͤgen gearbeitet hat, oder auch wohl bloß aus Haße, ohne daß der Knecht das geringſte verſchuldet, zu harte mit ihm umgehet; ſo iſt es nicht erlaubt gegen einen Knecht zu wuͤten.
§. 956.
Von der Verbindlichkeit eines Knechts.
Weil die Knechte dem Herrn unterworfen ſind (§. 955. 835.); ſo ſollen ſie ihm gehorchen (§. 835.); und folglich thun, was er befiehlet, und unterlaſſen, was er verbietet (§. cit.), und die ſchuldige Arbeit mit allem Fleiß verrichten (§. 947. 921.).
§. 957.
Weil ein jeder nach ſeinem Gefallen ſein Recht veraͤuſſern kann (§. 257.); ſo kann der Herr auch den Knecht, das iſt, das Recht, welches er zu ſeiner Arbeit und Dienſten hat, wie und wem er will, veraͤuſſern, z. E. verkaufen.
Von der Veraͤuſſerung eines Knechts.
§. 958.
Da auch ein jeder ſich ſeines Rechtes begeben kann (§. 342.), und wenn dieſes geſchieht der Knecht frey wird (§. 337.), man aber ſagt, daß der Knecht freygelaſſen werde (manumitti), wenn der Herr ihm ſeine Freyheit ſchenckt, oder wieder giebt; ſo kann der Herr den Knecht freylaſſen, jedoch nicht wider ſeinen Willen, wenn die Knechtſchaft aus einem Vertrage kommet (§. 438.).
Von der Freylaſſung der Knechte.
§. 959.
Weil die Kinder der Magd auf Koſten des Herrn erzogen werden, und er uͤberdem die Arbeit miſſen muß, welche die Mutter des Kindes wegen zu leiſten verhindert wird; ſo wird der von einer Magd gebohren iſt, ſo lange ein Knecht, bis die Koſten der Erziehung und der verurſachte Schaden wieder erſetzt worden.
Der Vertrag, welchen eine Magd mit dem Knechte um Kinder zu erzeugen macht, iſt eine Ehe, ob ihn gleich die Roͤmer mit einem beſonderen Nahmen contubernium ſervile genannt haben.
Weil aber doch der Herr die Kinder auf ſeine Koſten erziehen muß; ſo wird zur Heyrath der Knechte die Einwilligung des Herrn erfordert.
Von den Kindern einer Magd und der Heyrath der Knechte.
§. 960.
Von der herrſchaftlichen Geſellſchaft.
Wenn ſich jemand zu gewiſſer Arbeit, oder gewiſſen Dienſten auf eine geſetzte Zeit fuͤr den Unterhalt und einen gewiſſen Lohn vermiethet; ſo nennen wir eine Mannsperſon einen Diener (famulus), und der ihn miethet, ſeinen Herrn (herus).
Man muß alſo aus dem Vertrage die Rechte und Verbindlichkeit des Herrn und des Dieners ermeſſen.
Jn ſo weit aber beyder Theile Vortheil befoͤrdert wird, in deren Anſehung der Herr den Diener miethet, und der Diener ſich ihm vermiethet; ſo wird zwiſchen dem Herrn und Diener eine Geſellſchaft errichtet (§. 836.), welche man die herrſchaftliche (ſocietas herilis) nennt.
Es kom̃t mit derſelben die freywillige Knechtſchaft uͤberein (§. 948.), und die Diener begeben ſich in eine unvollkommne Knechtſchaft (§. 947.).
§. 961.
Von der Verbindlichkeit eines Dieners.
Da der Diener dem Herrn zu gewiſſer Arbeit und Dienſten vollkommen verbunden iſt (§. 960. 438.); ſo hat der Herr das Recht ihn dazu zu verbinden, daß er thut, was er abgeredeter maſſen befehlen kann.
Wofern er ſich aber weigert, oder nachlaͤßig iſt; ſo kann er ihn vor der Zeit abſchaffen (§. 442.).
Weil alſo der Diener die Geſchaͤfte des Herrn nicht verabſaͤumen darf; ſo kann er zu der Zeit, wenn er in des Herrn Geſchaͤften iſt, die ſeinigen nicht abwarten, als mit Einwilligung des Herrn (§. 337.); als der von ſeinem Rechte nachlaſſen kann, wie viel er will (§. 342.).
Da aber der Herr in keinen Schaden geſetzt wird, wenn der Diener die Zeit, in welcher er von Geſchaͤften des Herrn frey iſt, zu ſeinem Nutzen anwendet, ſo kann der Herr ihm dieſes nicht verwehren.
§. 962.
Da niemand einen andern einem dritten wider ſeinen Willen verbindlich machen kann (§. 78.); ſo kann wehrendes Contracts weder der Herr dem Diener einen andern Herrn, noch auch der Diener dem Herrn einen andern Diener an ſeine Stelle aufdringen.
Wenn aber der Herr will, daß der Diener einige Dienſte, die er ihm ſonſt leiſten muͤſte, und die er unterdeß miſſen will, einem andern leiſten ſoll; ſo kann, indem hierin nichts geſchieht, was dem Rechte des Dieners zuwider iſt (§. 83.), der Herr den Diener einem andern auf einige Zeit leihen (§. 515.).
Daß man niemanden einen andern Diener oder Herrn ſtatt ſeiner aufdringen koͤnne.
Das ſiebente Hauptſtuͤck.
Von dem Hauſe.
§. 963.
Von der zuſammengeſetzten u. einfachen Geſeliſchaft.
Eine zuſammengeſetzte Geſellſchaft (ſocietas compoſita) nennt man, die aus andern einfachen, oder weniger zuſammengeſetzten beſteht; eine einfache Geſellſchaft aber, deren Glieder eintzele Perſonen ſind (individua phyſica).
Die Glieder in zuſammengeſetzten Geſellſchaften ſind alſo gantze Geſellſchaften, welche wie moraliſche eintzele Perſonen betrachtet werden (§. 96.).
§. 964.
Was das Haus iſt.
Das Haus (domus) nennt man die aus der ehelichen, vaͤterlichen und herrſchaftlichen, oder wenigſtens aus zwey von ihnen zuſammengeſetzte Geſellſchaft.
Jenes iſt ein vollkommenes (perfecta), dieſes ein unvollkommenes Haus.
Man nennt aber den Hausvater (paterfamilias), der in der ehelichen Geſellſchaft der Mann, in der vaͤterlichen der Vater, in der herrſchaftlichen der Herr genannt wird.
Die Hausmutter aber (materfamilias), welche in der ehelichen Geſellſchaft die Ehefrau, in der vaͤterlichen die Mutter, in der herrſchaftlichen die Hausmutter genannt wird.
Die Kinder und das Geſinde, in ſo fern dieſe als ſchlechtere Glieder des Hauſes ſind, werden Hausgenoſſen (domeſtici) genannt; ob gleich dieſes Wort zuweilen allein auf das Geſinde eingeſchraͤnckt wird.
Weil die einfachen Geſellſchaften, woraus das Haus beſtehet, in demſelben verbleiben; ſo ſind auch alle Rechte und Verbindlichkeiten der Glieder des Hauſes aus den Abſichten der einfachen Geſellſchaften zu ermeſſen.
Da aber gleichwohl die einfachen Geſellſchaften zuſammen vereiniget werden; ſo muß ſich ein jeder in acht nehmen, damit er dem andern auf keine Art und Weiſe in Ausuͤbung ſeiner Pflicht hinderlich falle.
§. 965.
Da man eine Geſellſchaft um eine gewiſſe Abſicht mit gemeinſchaftlichen Kraͤften zu erreichen errichtet (§. 836.); ſo muß das Haus auch ſeine beſondere Abſicht haben; und da die einfache Geſellſchaften verbleiben, kann es keine andere ſeyn, als daß durch die gemeinſchaftliche Kraͤfte derer, welche Glieder der einfachen Geſellſchaften ſind, die Wohlfahrt der einfachen Geſellſchaften deſto beſſer befoͤrdert werde; folglich, wenn jemand ein Glied einer einfachen Geſellſchaft, welche ein Glied einer zuſammengeſetzten, z. E. des Hauſes wird, ſo verbindet er ſich dadurch ſtillſchweigend, daß er die Wohlfahrt der einfachen Geſellſchaften, daraus ſie beſtehet, ſo viel an ihm iſt, befoͤrdern will.
Derowegen erhaͤlt er auch ſtillſchweigend die Rechte, welche zu Erfuͤllung dieſer Verbindlichkeit noͤthig ſind (§. 46.).
Von der Abſicht des Hauſes und dem Recht u. der Verbindlichkeit, welche daher entſteht.
§. 966.
Von der Herrſchaft im Hauſe.
Weil in der ehelichen Geſellſchaft die Eheleute (§. 870.), in der vaͤterlichen die Eltern (§. 888), in der herrſchaftlichen der Hausherr und die Hausmutter die Herrſchaft gemeinſchaftlich haben (§. 955.); ſo hat nach dem Recht der Natur im Hauſe der Hausvater mit der Hausmutter die Herrſchaft gemeinſchaftlich, ſie koͤnnen es aber mit einander verabreden, daß ſie der Hausvater allein habe, und ſie theils ſelbſt, theils durch die Hausmutter verwaltet.
Es kann auch die Art der Verwaltung verabredet werden (§. 667.).
§. 967.
Von Hausgeſetzen.
Daraus folgt, daß, da das Haus als eine Geſellſchaft (§. 964.) ſeine Geſetze haben muß (§. 846.); die Geſetze im Hauſe durch die gemeinſchaftliche Einwilligung des Hausvaters und der Hausmutter gemacht werden, wenn ſie nicht in Anſehung der Herrſchaft und ihrer Verwaltung etwas beſonders mit einander verabredet haben.
Man nennt aber dieſes Hausgeſetze (leges domeſticæ).
Und da ſie die Mittel vorſchreiben ſollen, wodurch die Abſicht des Hauſes erhalten wird (§. 846.); ſo muͤſſen ſie aus der Abſicht des Hauſes hergeleitet werden.
§. 968.
Weil alſo die Abſicht des Hauſes ohne die Beobachtung der Hausgeſetze nicht erreicht werden kann (§. 967.); ſo muͤſſen der Hausvatet und die Hausmutter fleiſſig auf die Hausgenoſſen acht geben, was ſie thun, oder unterlaſſen; folglich da die Wachſamkeit (vigilantia) in dem Fleiſſe beſteht, auf alles acht zu geben, was geſchieht, und was zu wiſſen dienlich iſt, damit nicht leicht etwas unſerer Erkentniß entzogen werde:
ſo muͤſſen der Hausvater und die Hausmutter wachſam ſeyn.
Von der Wachſamkeit des Hausvaters und deꝛ Hausmutter.
§. 969.
Und weil der Hausvater und die Hausmutter zuſammengenommen die haͤusliche Herrſchaft fuͤhren, oder der Hausvater ſie wenigſtens zum theil durch die Hausmutter verwaltet (§. 967.); ſo muß der Hausvater und die Hausmutter davor ſorgen, daß ein jeder Theil von ihnen in Anſehen erhalten werde, und keiner von beyden ſein eigenes Anſehen vermindere.
Vom Anſehen des Hausvaters und deꝛ Hausmutter.
§. 970.
Es kommt aber mit der Natur eines Hauſes ſehr wohl uͤberein, daß der Hausvater und die Hausmutter genau davor ſorgen, daß die Sitten der Kinder nicht durchs Geſinde, und das Geſinde im Gegentheil nicht durch die Kinder verdorben werde.
Derowegen ſollen ſie nicht erlauben, daß ſich die Kinder mit dem Geſinde zu gemein machen, noch uͤber ſie einiges Recht anmaſſen.
Von beyder Sorgfalt im Hauſe.
§. 971.
Von den Liebespflichten.
Weil man endlich die Liebespflichten einem jeden, ſo viel in unſerem Vermoͤgen ſtehet, ſchuldig iſt (§. 133.); ſo muͤſſen diejenigen, welche in einem Hauſe bey einander leben, bey jeder ſich ereignenden Gelegenheit einander alle Liebesdienſte erweiſen.
Die zweyte Abtheilung.
Von der oͤffentlichen Herrſchaft, oder dem Recht eines Staats.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von dem Urſprung der Staaten und der oͤffentlichen Herrſchaft.
§.
972.
Warum ein Staat einzufuͤhren, und von ſeineꝛ Abſicht.
Wir erkennen ſehr leicht, daß eintzele Haͤuſer ſich ſelbſt dasjenige nicht hinreichend verſchaffen koͤnnen, was zur Nothdurft, Bequemlichkeit und dem Vergnuͤgen, ja zur Gluͤckſeligkeit erfordert wird, noch auch ihre Rechte ruhig genieſſen, und was ſie von andern zu fordern haben, ſicher erhalten, noch auch ſich und das ihrige wider anderer Gewaltthaͤtigkeit ſchuͤtzen koͤnnen.
Es iſt alſo noͤthig, dasjenige durch gemeinſchaftliche Kraͤfte zu erhalten, was eintzele Haͤuſer vor ſich nicht erhalten koͤnnen.
Und zu dem Ende muͤſſen Geſellſchaften errichtet werden (§. 836.).
Eine Geſellſchaft, die zu dem Ende gemacht wird, heiſſet ein Staat (civitas).
Daher erhellet, daß durch Vertraͤge der Menſchen die Staaten entſtanden (§. 836.), und die Abſicht eines Staats beſtehe in hinlaͤnglichen Lebensunterhalt (in ſufficientia vitæ), d. i. im Ueberfluß alles deſſen, was zur Nothdurft, zur Bequemlichkeit und zum Vergnuͤgen des Lebens, auch zur Gluͤckſeligkeit des Menſchen erfordert wird, in der innern Ruhe des Staats (tranquillitate civitatis), d. i. in der Befreyung von der Furcht fuͤr Unrecht, oder Verletzung ſeines Rechts (§. 87.), und der Sicherheit (ſecuritate), oder der Befreyung von der Furcht vor aͤuſſerer Gewalt.
Die Wohlfahrt eines Staats aber (ſalus civitatis) beſtehet in dem Genuß des hinlaͤnglichen Lebensunterhalts, der Ruhe und der Sicherheit (§. 837.).
Jn ſo weit nun dieſes zu erhalten ſtehet, wird es das gemeine Beſte (benum publicum) genannt (§. cit.).
§. 973.
Was das gemeine Weſen ſey.
Die Einrichtung eines Staats nennt man das gemeine Weſen (respublica).
Obgleich einige den Staat und das gemeine Weſen fuͤr einerley halten, ſo geſchieht dieſes doch mit Unrecht; maſſen der Vertrag, wodurch ein Staat errichtet wird, von der Einrichtung deſſelben unterſchieden iſt, in welcher man die Mittel, die Abſicht des Staats zu erreichen, feſt ſtellet.
Denn aus jenem erhaͤlt der Staat noch nicht ſeine beſondere Art (forma ſpecifica), ſondern aus dieſer.
§. 974.
Was ein Volck, ein Buͤrger, ein Fremder und ein Einwohner iſt.
Die Menge der Menſchen die ſich in einen Staat zuſammen begeben, nennt man ein Volck (populus, gens).
Eine Menge Menſchen alſo, die in einer andern Abſicht als derjenigen, die bey einem Staate ſtatt findet (§. 972.), ſich in eine Geſellſchaft zuſammen begeben, iſt kein Volk.
Die Glieder eines Staats, oder alle und jede, welche eine buͤrgerliche Geſellſchaft ausmachen, werden Buͤrger (civis) genannt; wer aber kein Mitglied des Staats iſt, iſt ein Fremder (peregrinus); und ein Fremder, dem es erlaubt iſt in einem andern Staate zu wohnen und daſelbſt ſein Geſchaͤfte zu treiben, heiſt ein Einwohner (incola).
§. 975.
Von der Veꝛbind-
Da aus dem Vertrage, wodurch ein Staat errichtet wird (§. 972.), die Verbindlichkeit entſteht (§. 438.); ſo iſt jedes einzeles Glied allen zuſammengenommen das gemeine Beſte nach ſeinen Kraͤften zu befoͤrdern verbunden, und alle zuſammengenommen ſind jedem einzelen Gliede verbunden davor zu ſorgen, daß es ihm an hinlaͤnglichen Lebens- Unterhalt, an Ruhe und Sicherheit nicht fehle (§. 972.); folglich darf von keinem Theile etwas geſchehen, das dieſer Verbindlichkeit zuwider laͤuft, und haben demnach alle das Recht einen jeden ins beſondere anzuhalten, daß er ſeiner Verbindlichkeit ein Genuͤge leiſte.
lichkeit der einzelen Glieder und aller zuſammen.
§. 976.
Weil man alſo in einem Staate nichts thun ſoll, was ſeiner Wohlfahrt zuwider iſt (§. 972. 975.); ſo iſt das gemeine Beſte in demſelben das Hauptgeſetze; folglich wenn das gemeine Beſte erfordert, auf gewiſſe Weiſe mit beſonderen Perſonen zugehoͤrigen Sachen, ja ſelbſt mit ihnen zu verfahren; ſo haben alle zuſammengenommen, oder das Volck das Recht dazu.
Von dem Hauptgeſetze eines Staats.
§. 977.
Da alle, welche ſich in einen Staat zuſammen begeben, frey ſind (§. 77.), und dadurch, daß ſie ſich in den Staat begeben, niemanden, als nur ſich unter einander verbindlich machen (§. 972.); ſo wird nach dem Geſetze der Natur ein jeder Staat als eine freye Perſon angeſehen, die im natuͤrlichen Stande lebt (§. 850.); welches auch daher erhellet, weil der Staat eine Geſellſchaft iſt (§. 972. 850.).
Von der Freyheit eines Staats, oder Volckes.
§. 978.
Von dem Rechte dasjenige zu beſtimmen, was die Abſicht des Staats zu erreichen noͤthig iſt.
Da von Natur ein jeder Staat, oder ſo wie er nach ſeinem Urſprunge beſchaffen, frey iſt (§. 977.), und alſo in allem, was er vornimmt, kein ander Volck, oder Menſch, er mag ſeyn wer er will, ihm etwas zu ſagen hat (§. 77.); ſo hat er auch das Recht nach ſeinem Wohlgefallen es einzurichten, auf was Art und Weiſe das gemeine Beſte befoͤrdert werden ſoll, oder die Mittel zu erwehlen, wodurch die Abſicht des Staats erhalten werden ſoll; folglich nicht allein dasjenige anzuordnen, was in dieſer Abſicht noͤthig iſt, und was beſtaͤndig auf einerley Weiſe geſchehen ſoll, und alſo Geſetze zu geben (§. 39.), ſondern auch zu beſchlieſſen, was in jedem vorkommenden Falle zu thun iſt.
Es erhellet aber, daß dieſes alles mit aller Einwilligung geſchehen muͤße (§. 841.).
Da es aber nicht wohl angehet, daß jederzeit alle mit einander eines ſind; ſo muß man was der groͤſte Theil vor gut befindet, fuͤr den Willen aller halten, und alſo wird der kleinere Theil durch den groͤſſern verbunden.
§. 979.
Da das Recht, welches alle zuſammen uͤber einen jeden ins beſondere haben, darinnen beſtehet, daß ſie vorſchreiben, was ein jeder zu thun hat (§. 978.); ſo iſt es eine Herrſchaft (§. 833.), welches die Herrſchaft eines Staats, oder die Staatsherrſchaft (imperium civile), oder auch deſſelben Gewalt (poteſtas civilis) genannt wird.
Sie entſteht alſo aus dem Vertrage, wodurch der Staat errichtet worden (§. 972.), und iſt urſpruͤnglich bey dem Volcke (§. 974.), als eine ihm eigenthuͤmliche uncoͤrperliche Sache (§. 206.).
Von dem Urſprung der Herrſchaft in einem Staate.
§. 980.
Da die Herrſchaft in einem Staate aus ſeiner Abſicht ermeſſen werden muß (§. 976. 972.); ſo erſtreckt ſie ſich nicht weiter als auf die Handlungen der Buͤrger, welche zur Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt gehoͤren; folglich da nur bloß in Abſicht dieſer Handlungen die natuͤrliche Freyheit der einzelen Glieder eingeſchraͤnckt wird (§. 975. 77.); ſo bleibt ſie in Anſehung der uͤbrigen Handlungen ungekraͤnckt.
Von den Schrancken der Staatsherrſchaft.
§. 981.
Weil die Herrſchaft in einem Staate in ihrer Ausuͤbung frey iſt von einem jeden andern Volck, und einem jeden andern Menſchen (§. 975. 77.); ſo kann auch keine Handlung, welche die Ausuͤbung der Herrſchaft betrift, auf einige Weiſe von einem Menſchen vernichtet werden.
Derowegen da man das die hoͤchſte Gewalt (imperium ſummum) nennt, wenn nichts, was unternommen wird, von keinem Menſchen vernichtet werden kann; ſo iſt die Herrſchaft in einem Staate an und vor ſich ſelbſt, wie ſie naͤmlich urſpruͤnglich dem Volck zukommt (§. 979.), die hoͤchſte.
Daß in einem Staate
die hoͤchſie Gewalt iſt.
§. 982.
Wie es das Volck mit der Herrſchaft machen kann, und von dem Rechte des Regenten.
Da die Herrſchaft in einem Staat urſpruͤnglich bey dem Volck als eine ihm eigenthuͤmliche Sache iſt (§. 979.); ſo muß, wenn ein Staat eingerichtet werden ſoll, das Volck, oder alle zuſammen unter ſich ausmachen, ob ſie die Herrſchaft vor ſich behalten, oder einer Perſon, oder mehreren zuſammengenommen, entweder gantz, oder zum Theil, unter einer gewiſſen Bedingung, oder ohne alle Bedingung auftragen wollen, ob wiederruflich, oder unwiederruflich, ob auf eine gewiſſe Zeit, oder auf die gantze Lebenszeit, ob dergeſtalt, daß ſie von einer Perſon auf gewiſſe andere kommen ſoll, oder nicht, ob es bloß in Anſehung der Verwaltung, oder der Herrſchaft ſelbſt geſchehen ſolle.
Derowegen da man die Perſon den Regenten in einem Staate (rector civitatis) nennt, welchem die Herrſchaft zu verwalten aufgetragen worden; ſo muß das Recht eines Regenten aus dem Willen des Volcks ermeſſen werden, den es hatte, da ihm die Herrſchaft aufgetragen worden.
§. 983.
Da die Herrſchaft in einem Staate in dem Rechte beſteht, dasjenige anzuordnen, was zu Befoͤrderung des gemeinen Beſtens erfordert wird (§. 602.); ſo begreift ſie verſchiedene Rechte in ſich, welche Grotius partes imperii potentiales, oder rechtliche Theile der Herrſchaft nennt.
Und deswegen heißt die voͤllige Herrſchaft (imperium plenum), welche um keinen Theil vermindert worden; die nicht voͤllige (imperium minus plenum) aber, welche um einen, oder den andern Theil vermindert worden.
Eine eingeſchraͤnckte Herrſchaft aber (imperium limitatum) wird genannt, die an gewiſſe Geſetze gebunden iſt, oder eines andern Einwilligung vonnoͤthen hat; eine uneingeſchraͤnckte Herrſchaft aber (imperium abſolutum), welche auf keine Art und Weiſe eingeſchraͤnckt iſt.
Es kann alſo eine nicht voͤllige Herrſchaft uneingeſchraͤnckt, und alſo die hoͤchſte ſeyn (§. 981.); die voͤllige Herrſchaft aber kann eingeſchraͤnckt, ja in einem Theile eingeſchraͤnckt, in einem andern unumſchraͤnckt ſeyn.
Wenn die Herrſchaft auf gewiſſe Zeit jemanden aufgetragen wird, iſt es eine nicht immer waͤhrende Herrſchaft (imperium temporarium); welche unumſchraͤnckt, und alſo die hoͤchſte ſeyn kann:
wenn es unter der Bedingung geſchiehet, ſo lange als es dem Volcke gefallen wird; ſo hat man ſie nur bittweiſe (imperium precarium).
Und alſo kann eine bittweiſe beſeſſene Herrſchaft jeden Augenblick wiederrufen werden; folglich nicht die hoͤchſte ſeyn (§. 981.), ob ſie gleich unumſchraͤnckt ſeyn kann.
Von der Eintheilung der Herrſchaft.
§. 984.
Von den Grundgeſetzen.
Die Geſetze, an welche die Verwaltung der Herrſchaft gebunden iſt, werden Grundgeſetze (leges fundamentales) genannt.
Derowegen iſt dieſes auch ein Grundgeſetze, daß der Regente in gewiſſen Angelegenheiten die Einwilligung des gantzen Volcks, oder gewiſſer Perſonen noͤthig hat, wie auch dasjenige, worinnen man die Art und Weiſe die Herrſchaft einem aufzutragen feſt ſtellet.
Es erhellet auſſer dem, daß der Regente eines Staats zu Beobachtung der Grundgeſetze verbunden iſt, und dieſelbe nicht nach ſeinem Gefallen aͤndern kann (§. 982.).
Da aber die Grundgeſetze von dem Volcke gemacht werden (§. 978.); ſo koͤnnen ſie auch von ihm aufgehoben und veraͤndert werden, wofern nur das Recht, welches der Regent eines Staats, oder ſeine Nachfolger dadurch erlangt, nicht vermindert wird (§. 86. 100.).
Weil aber die Grundgeſetze vom Volk gemacht werden, welches nach ſeinem Velieben die Herrſchaft dem Regenten auftraͤgt (§. 982.); ſo iſt der Regente, der eine unumſchraͤnckte Herrſchaft hat, an die Geſetze nicht gebunden, nach welchen er die Herrſchaft zu verwalten ſich erklaͤret, oder auch gewiſſe Perſonen beſtellt, ohne deren Einwilligung er nichts thun will, und ſind dieſes keine Grundgeſetze, ja wenn es ihm gefaͤllt, ſo kann er ſie gar wieder aufheben.
Derowegen verbleibet auch deſſen ungeachtet die Herrſchaft unumſchraͤnckt (§. 983.), und die hoͤchſte (§. 980.).
Eben dieſes gilt, wenn das Volck nur ſeinen Willen in Anſehung einiger Puncte anzeigt, was der Regent thun oder laſſen ſoll, nicht aber ausdruͤcklich erklaͤrt, daß ſie ſich nicht nach ſeinem Gutduͤncken richten wollen, oder einige Perſonen beſtimmet, ohne deren Einwilligung er nichts beſchlieſſen ſoll; indem ſich das Volck kein Recht uͤber das, was der Regente thut, vorbehaͤlt.
§. 985.
Da die Beſchaffenheit guter, oder ſchlimmer Handlungen, indem nicht alle auf einerley Weiſe davon urtheilen, nicht geſchickt iſt das Recht des Regeuten und des Volcks zu entſcheiden; ſo kann einem die Herrſchaft nicht mit der Bedingung aufgetragen werden, daß das Volck, wenn er wohl regieret, gehorchen ſoll, wenn er aber uͤbel regieret, ihm widerſtehen und ihn beſtrafen kann; folglich findet nicht ſtatt, daß der Regente und das Volck einander beſtaͤndig unterworfen ſind (§. 835.).
Wie die Herr-
ſchaft einem nicht aufgetragen werden kann.
§. 986.
Von der Art und Weiſe die Herrſchaft zu erhalten.
Wenn die Herrſchaft dem Regenten nur zu verwalten aufgetragen worden; ſo hat er gleichſam nur den Nießbrauch (imperium uſufructuarium) davon:
Wenn ihm aber die Herrſchaft vor und an ſich ſelbſt aufgetragen wird; ſo hat er ſie eigenthuͤmlich (patrimoniale).
Derowegen hat einer die eigenthuͤmliche Herrſchaft mit voͤlligem Rechte, die nicht eigenthuͤmliche aber nicht mit voͤlligem Rechte (§. 198.).
Es erhellet aber daß im andern Falle die Herrſchaft voͤllig, uneingeſchraͤnckt und die hoͤchſte ſeyn kann, hingegen im erſten die eigenthuͤmliche nicht voͤllig und eingeſchraͤnckt (§. 983. 981.).
Da die Art und Weiſe, wie man die Herrſchaft beſitzt (modus habendi imperium) kein Theil derſelben iſt, ſondern eine von ihr gantz unterſchiedene Sache; ſo veraͤndert ſie in der Herrſchaft ſelbſt nichts, und gehoͤret auch nicht zu ihrer Verwaltung (§. 66.).
§. 987.
Weil auch uncoͤrperliche Sachen zu Lehn verliehen werden koͤnnen (§. 740.); ſo kann auch die Herrſchaft zu Lehn verliehen werden (§. 121. 979.).
Da nun aber die Belehnung zu der Art und Weiſe die Herrſchaft zu beſitzen gehoͤrt; ſo kann eine zu Lehn gegebene Herrſchaft uneingeſchraͤnckt, voͤllig und die hoͤchſte ſeyn (§. 986.), man beſitzt dieſelbe aber nicht mit voͤlligem Rechte (§. 736. 986.).
Von der Herrſchaft die zu Lehn genommen wird.
§. 988.
Weil die Auftragung der Herrſchaft gaͤntzlich auf dem Willen des Volcks beruhet, welches ſie einem auftraͤgt (§. 982.); ſo kann die Herrſchaft auch nach der Art eines Fideicommiß aufgetragen werden, d. i. mit der Bedingung, daß der Regent ſie nach einer gewiſſen Zeit, oder wenn er ſtirbt, einer gewiſſen andern Perſon uͤberlaſſen muß (§. 941.).
Und es erhellet wie vorher (§. 987.), daß die auf dieſe Weiſe uͤberlaſſene Herrſchaft unumſchraͤnckt, voͤllig, und die hoͤchſte ſeyn koͤnne.
Von der Herrſchaft die nach der Art eines Fideicommißt aufgetragen wird.
§. 989.
Diejenigen Vertraͤge, worinnen ſich der Regent und das Volck, oder die, ſo das Recht des Volcks haben, uͤber die Art der Verwaltung der Herrſchaft vergleichen, werden eine Capitulation (capitulatio) genannt.
Demnach iſt die Capitulation ein Grundgeſetz (§. 984.), und man hat ihrer von noͤthen, wenn die Herrſchaft eingeſchraͤnckt ſeyn ſoll (§. 983.); iedoch giebet es keine unveraͤnderliche Grundgeſetze.
Weil aber Vertraͤge muͤſſen gehalten werden (§. 438.); ſo darf ohne Einwilligung deſſen, mit welchem die Capitulation getroffen worden, nichts in derſelben geaͤndert werden.
Von der Capitulation.
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von den verſchiedenen Arten der Republick.
§. 990.
Von der Demoeratie.
Wenn ſich die Herrſchaft bey dem gantzen Volcke befindet, ſo nennet man eine ſolche Art der Republick eine Democratie, oder Poͤbelregiment (democratiam, ſtatum popularem).
Weil die buͤrgerliche Freyheit eines Volcks (libertas civilis populi) darin beſtehet, daß es in allen denen Handlungen, welche zur Befoͤrderung des gemeinen Beſtens gehoͤren, keines andern Willen unterworffen iſt; ſo beſitzet das Volck in der Democratie die buͤrgerliche Freyheit, und iſt nicht nur in Abſicht auf andere Voͤlcker (§. 977.), ſondern auch in Abſicht auf ſich ſelbſt frey.
§. 991.
Der Begrif von der Monarchie (monarchia) entſteht, wenn die Herrſchaft, ſo wie ſie ſich urſpruͤnglich bey dem Volcke befindet, naͤmlich die voͤllige, uneingeſchraͤnckte, und hoͤchſte, bey einem eintzigen angetroffen wird.
Derowegen hat der Monarch in der Monarchie eben ſo viel Gewalt, als das gantze Volck in der Democratie hat.
Weil doch aber die Art, nach welcher man die Herrſchaft beſitzt, in der Herrſchaft ſelbſt nichts aͤndert (§. 986.); ſo iſt es in ſo weit einerley, ob die Herrſchaft in dem eigenthuͤmlichen, oder nur in der Nutzung ausgeuͤbt wird.
Endlich weil das Recht des Volckes in der Monarchie dem Monarchen uͤberlaſſen worden; ſo ſtellet der Monarch das gantze Volck vor.
Von der Monarchie.
§. 992.
Man nennet es eine Ariſtocratie (ariſtocratiam), wenn die Herrſchaft, wie ſie urſpruͤnglich bey dem Volcke iſt, bey einigen Perſonen angetroffen wird, welche mit dem Nahmen der vornehmſten (optimatum) beleget werden.
Demnach haben die vornehmſten in der Ariſtocratie eben ſo viel Gewalt, als das Volck in der Democratie, und beſitzen eine voͤllige, uneingeſchraͤnckte und hoͤchſte Herrſchaft.
Was wir in Abſicht auf die Art die Herrſchaft zu beſitzen nur erſt (§. 991.) von dem Monarchen geſagt haben, das gilt hier gleichfalls.
Ja, weil den vornehmſten das Recht des Volckes zukommt; ſo ſtellen ſie auch zuſammen genommen das Volck vor.
Derowegen da die buͤrgerliche Wuͤrde (dignitas civilis) nichts anders als ein Vorzug fuͤr andern Perſonen im gemeinen Weſen iſt, welche nach denen einer Perſon zuſtehenden Rechten abgemeſſen werden muß; die vornehmſten aber erſt zuſammen genommen ihr Recht haben, was ein Monarche gantz alleine hat:
ſo folget, daß die Wuͤrde des Monarchen groͤſſer ſeyn muͤſſe, als die Wuͤrde eines ieden eintzelnen unter den vornehmſten.
Von der Ariſtocratie.
§. 993.
Von der vermiſchten Republick.
Die Republick iſt vermiſcht (respublica mixta), wenn ſie in einigen Stuͤcken mit der Monarchie, in einigen mit der Ariſtocratie, und in einigen mit der Democratie eine Aehnlichkeit hat, oder wenigſtens an zweien Arten der Republick theil nimmet.
So entſtehet denn die vermiſchte Art einer Republick aus der Theilung der Herrſchaft in ihre Machttheile (§. 983.) und deren Einſchraͤnckung (§. 980.).
Wann nun aber beydes auf verſchiedene Art geſchehen kann; ſo koͤnnen auch verſchiedene Arten von einer vermiſchten Republick angegeben werden, deren iede durch gewiſſe Grundgeſetze zu beſtimmen iſt (§. 984.).
§. 994.
Diejenige Verfaſſung eines gemeinen Weſens, in welcher entweder eine voͤllige, uneingeſchraͤnckte und hoͤchſte, oder auf irgend eine Art eingeſchraͤnckte und verringerte Herrſchaft bey einem eintzigen iſt, nennet man ein Reich, wobey iedoch dem Staat ſeine Hoheit ungekraͤnckt bleiben muß.
Und derjenige, welcher in einem Reich die Herrſchaft fuͤhret, heiſſet der Koͤnig.
Woraus erſcheinet, daß ein jedes Reich entweder eine Monarchie, oder eine vermiſchte Art der Republick abgebe (§. 991. 993.).
Doch ſtellet ein jeder Koͤnig in den Unterhandlungen mit andern Voͤlckern das gantze Volck vor, es ſey denn, daß es in einigen Stuͤcken durch gewiſſe Grundgeſetze, welche aber den andern Voͤlckern bekannt ſeyn muͤſſen, anders verſehen worden.
Das Reich.
§. 995.
Die Mitregentſchaft (condominatus, imperium Polyarchicum) iſt, wenn zwey, oder drey in einem Reiche eine unzertheilte Herrſchaft unter einander gemeinſchaftlich haben, z. E. wenn zwey oder drey Bruͤder zugleich regieren.
Dieſe zwey, oder mehrere aber heiſſen Mitregenten (condomini, correges), bey deren jeden gleichſam die gantze koͤnigliche Macht und Wuͤrde befindlich iſt.
Die Mitregentſchaft.
§.
996.
Obere und Unterthanen.
Der Oberherr (ſuperior) in einem Staat heiſſet derjenige, welcher das Recht hat derer uͤbrigen Handlungen zu beſtimmen; und dieſe uͤbrigen werden Unterthanen (ſubditi) genennet.
Daraus flieſſet, daß in einer Democratie das gantze Volck (§. 990.), in einem Reich und Monarchie der Koͤnig, oder Monarch (§. 991. 994.) der Oberherr ſey, gleichwie es in einer Ariſtocratie die vornehmſten zuſammen genommen ſind (§. 992.); alle und jede aber in einer Democratie, Monarchie und Ariſtocratie ja in dieſer auch alle eintzeln betrachtete vornehmſten, werden mit dem Nahmen der Unterthanen belegt.
Jn der Mitregentſchaft verhaͤlt es ſich hierin anders, denn ein jeder der Mittegenten iſt ein Oberherr, keiner aber des andern Unterthan (§. 995.).
§. 997.
Vom deſpotiſchen Reich.
Ein deſpotiſches, oder herrſchaftliches Reich (regnum herile) nennt man, wenn der Koͤnig uͤber ſeine Unterthanen und deren Vermoͤgen eben das Recht hat, welches einem Herrn uͤber ſeinen Knecht zuſtehet, oder wo der Koͤnig auſſer der buͤrgerlichen Macht auch die herrſchaftliche beſitzet; folglich machet der Koͤnig in einem deſpotiſchen Reiche die Einrichtung der Frondienſte, und uͤber die Sachen der Unterthanen, nach ſeinem Belieben, und alle oͤffentliche Handlungen lencket er vornehmlich auf ſeinen eigenen Nutzen, da er hingegen den Nutzen der Unterthanen nur als einen Nebenzweck anſiehet.
Wenn nun aber dies alles dem Vertrage, nach welchem ein Staat aufgerichtet iſt, zuwiderlaͤuft (§. 972.); ſo iſt klar, daß das deſpotiſche Reich daher ſeinen Urſprung nicht nehmen, und auch aus dem Endzweck eines Staates nicht hergeleitet werden koͤnne.
Unterdeſſen da ein Volck einem andern die Herrſchaft uͤber ſich auftragen kann, wie es ſolches gut befindet (§. 982.); ſo ſtehet es ihm auch frey einem Koͤnige eine deſpotiſche Herrſchaft uͤber ſich zu uͤberlaſſen (§. 977.).
Und weil ſich alle Unterthanen in einem herrſchaftlichen Reiche in einer perſoͤnlichen Knechtſchaft befinden, dieſe aber an ſich nicht unerlaubt iſt (§. 948.); ſo muß auch ein herrſchaftliches Reich an ſich nicht unerlaubt, und wenn das Volck in ſolches williget, es nicht ungerecht ſeyn (§. 83.).
Weil aber im uͤbrigen ein Herr verbunden iſt ſeinen Knecht zu lieben, und ihm alle diejenigen Liebespflichten zu erweiſen, welche ein Menſch einem andern zu leiſten ſchuldig iſt (§. 952.); ſo erfordert es auch in einem herrſchaftlichen Reiche die Schuldigkeit eines Koͤniges und Beherrſchers, daß er ſeine Unterthanen liebe, und ihnen die Liebespflichten nicht verſage, und daß er folglich in der Fuͤhrung ſeiner deſpotiſchen Herrſchaft nichts begehe, was wider dieſe Pflichten ſtreiten koͤnnte.
Sonſten braucht es hier keiner Erinnerung, daß auch eine deſpotiſche Ariſtocratie moͤglich ſey, von welcher jedoch eben das zu bemercken iſt, was wir von dem deſpotiſchen Reiche bereits vorgetragen haben.
§. 998.
Von der Majeſtaͤt und dem Majeſtaͤtsrechte.
Die Wuͤrde deſſen, bey dem die hoͤchſte Herrſchaft unzertrennlich iſt, heißt die Majeſtaͤt (majeſtas).
Dieſer hindert es nicht, daß die Verwaltung derſelben in einigen Stuͤcken an gewiſſe Grundgeſetze gebunden iſt, indem doch die dieſen gemaͤße Handlungen von keinem Menſchen umgeſtoſſen werden koͤnnen.
Demnach nennet man Majeſtaͤtsrechte (jura majeſtatica) diejenigen, welche zur hoͤchſten Herrſchaft und deren Verwaltung gehoͤren.
Jn einer Democratie hat das gantze Volck (§. 990.), in der Ariſtocratie die Verſammlung der Vornehmſten (§. 992.), in der Monarchie aber und in einem Reiche der Koͤnig die Majeſtaͤt (§. 991. 994.).
§. 999.
Vom Nathe.
Die Verſammlung gewiſſer Perſonen, welchen das oͤffentliche Regiment in Sachen, ſo taͤglich verwaltet werden muͤſſen, oder welche keinen Aufſchub leiden, nebſt der Ausfuͤhrung deſſen, was von dem Oberherrn beſchloſſen iſt, aufgetragen worden, und deren Gutachten uͤber oͤffentliche Angelegenheiten ſich dieſer bedienet, heiſſet der Rath (ſenatus).
Jn einer Democratie iſt es unumgaͤnglich noͤthig, daß ein Rath beſtellet werde, weil das Volck nicht taͤglich zuſammen kommen kann (§. 990.); ja je ſeltener und beſchwerlicher die Zuſammenkunft des Volckes iſt, je mehr Anſehen und Macht muß ein ſolcher Rath haben.
§. 1000.
Die Zuſammenkuͤnfte, welche oͤffentlicher Angelegenheiten halber gehalten werden, heiſſen Reichstage (comitia).
Daher kann das gantze Volck in der Democratie die oͤffentlichen Angelegenheiten, wenn ſie nicht ſchon dem Rath zu beſorgen uͤberlaſſen worden (§. 999.), vor ſich nicht anders als auf den Reichstagen abthun (990.); und da das Volck in allem dem, was zur Ausuͤbung der Herrſchaft gehoͤret, nach ſeinem Gefallen verfahren kann (§. 978.), ſo beruhet es lediglich auf deſſen Willen, ob die Reichstage ein vor allemahl an gewiſſe Zeiten gebunden, oder ob ſie nur bey beſondern Vorfallenheiten, uͤber welche man nach der Beſchaffenheit der Zeit urtheilet, gehalten werden ſollen.
Das vorige (§. 999.) kann einen belehren, daß das Recht den Reichstag zu berufen dem Rathe zukomme; und da ihm die gegenwaͤrtige Verfaſſung der Dinge am beſten bekannt ſeyn muß, ſo muß er auch das Recht haben auf den Reichstagen den Vortrag zu thun, oder wenigſtens dasjenige an die Hand zu geben, woruͤber gerathſchlaget werden ſoll, obwol, weil ein jeder in der Democratie ein gleiches Recht hat (§. 70. 972.), ein jeder zur Berathſchlagung anbringen kann, was er glaubt zum gemeinen Beſten dienlich zu ſeyn.
Wenn aber die Wohlfahrt einer Geſellſchaft durch die Einigkeit der Mitglieder erhalten wird (§. 847.); ſo muͤſſen, um allen Zwieſpalt zu vermeiden, Geſetze wie die Reichstage gehalten werden ſollen, gegeben werden (§. 978.), z. E. welche das Recht der Reichstage haben ſollen, um auf demſelben eine Stimme zu fuͤhren, ingleichen wie das Volck in gewiſſe Ordnungen, und dieſe in kleinere Haufen zu theilen, welche gewiſſe Perſonen erwaͤhlen muͤſſen, die in ihrem Nahmen den Reichstag beziehen, und ihre Abgeordneten ſeyn ſollen; noch weiter, wer auf den Reichstagen das Amt eines Directors uͤbernehmen ſoll, u. ſ. f. Zuletzt weil in einer vermiſchten Republick dasjenige beybehalten werden kann, was in dem Poͤbelregiment noͤthig iſt (§. 990.); ſo koͤnnen auch darin die Reichstage Platz haben.
Von Reichstagen.
§. 1001.
Weil das Volck vermoͤge der Freyheit, ſo es hat (§. 977.), eine Art der Republick erwaͤhlen kann, welche es will (§. 78.); ſo kommt es in der Ariſtocratie allein auf den Willen des Volckes an, nach welchem es zu beſtimmen hat, wie ſtarck die Zahl der vornehmſten ſeyn, ob ſie aus allen Ordnungen des Volckes, oder nur aus dem anſehnlichſten Theil deſſelben beſtellet, ob ihre Regierung jaͤhrlich, oder auf eine laͤngere Zeit, oder lebenslang dauren ſolle; ingleichen ob die Nachfolger jedesmahl erwaͤhlet, oder ein gewiſſes Geſetz wegen der Nachfolge feſtgeſetzet werden muͤſſe; noch ferner, ob das Recht unter die Vornehmſten zu gehoͤren an gewiſſe Familien, oder an den Beſitz gewiſſer Landguͤther, oder an eine andere Beſchaffenheit der Perſonen gebunden ſeyn ſolle.
Daher iſt nun die Ariſtocratie bald eine jaͤhrige, bald eine auf eine gewiſſe Zeit eingerichtete (temporaria), bald eine beſtaͤndige; bey einer kommt es auf die Wahl an (electiva), bey einer hat eine Folge ſtatt (ſucceſſiva); endlich iſt ſie bald eine weitlaͤuftigere (laxa), wenn die Zahl der Vornehmſten ſehr groß iſt, ob ſie wol gegen das Volck gerechnet nur einen kleinern Theil ausmachen; bald iſt ſie enger (ſtrictior), wenn die Zahl der Vornehmſten ſo klein iſt, daß ſie taͤglich zuſammen kommen, oder gar bald zuſammen berufen werden koͤnnen.
Wie eine Ariſtocratie eingerichtet werden ſoll.
§. 1002.
Von dem Recht eines Monarchen und dem aͤſymnetiſchen Reiche.
Weil der Monarch eine voͤllige, uneingeſchraͤnckte und hoͤchſte Herrſchaft hat (§. 990.); ſo kann er nach eigenem Gefallen uͤber alle oͤffentliche Geſchaͤfte verfuͤgen (§. 983.), und man iſt ſchuldig ſich nach ſeinen Entſchlieſſungen zu achten (§. 981.).
Da aber das Recht eines Monarchen nicht von der Zeit abhanget, ſondern es auch gantz wohl angehet, daß man eine voͤllige, uneingeſchraͤnckte und hoͤchſte Herrſchaft nur auf einige Zeit haben koͤune; ſo kann auch derjenige, welcher einen Staat nur auf einige Zeit regieret, ein Monarche ſeyn.
Wenn man nun das ein aͤſymnetiſches Reich (regnum æſymneticum) nennet, wenn man jemanden die Herrſchaft nur auf eine gewiſſe Zeit uͤbertraͤgt; ſo kann die Monarchie auch ein aͤſymnetiſches Reich ſeyn, ob ſie es gleich nicht nothwendig iſt.
Jm uͤbrigen kommt einem Monarchen die deſpotiſche Herrſchaft nicht zu, als welche von derjenigen, welche urſpruͤnglich bey dem Volcke iſt, und auf einen Monarchen uͤbertragen wird (§. 991.), ſich allerdings unterſcheidet (§. 997.).
§. 1003.
Vom laconiſchen
Ein laconiſches Reich (regnum laconicum) iſt, wenn die Vollſtreckung der Herrſchaft zwar einem anvertrauet worden, ſolche aber nach dem Willen des Volcks, oder der Staͤnde beſorget werden muß.
Demnach hat ein Koͤnig in einem laconiſchen Reiche mehr das Recht zu rathen, als zu befehlen, und laſſen ſich zwiſchen einer Monarchie und einem laconiſchen Reiche, dieweil die Herrſchaft, ſo einem Koͤnige zuſtehet, auf verſchiedene Arten eingeſchraͤnckt, oder verringert werden kann (§. 981. 983.), gar viele Arten des Reichs annehmen.
Eben ſo iſt auch klar, daß der Koͤnig in einem laconiſchen Reiche mit dem Senate ziemlich in Vergleichung komme.
Reiche.
§. 1004.
Man nennet ein Geſetzmaͤßiges Reich (regnum legitimum) dasjenige, in welchem der Koͤnig die Herrſchaft nach gewiſſen Grundgeſetzen, ſie moͤgen nun beſtaͤndig, oder ihm nur bey der Uebertragung der Herrſchaft insbeſondere vorgeſchrieben ſeyn, welche eine Capitulation heiſſen, auszuuͤben gehalten iſt.
Folglich ſind die geſetzmaͤßigen Reiche vermiſchte Republicken (§. 993.), und Arten, ſo zwiſchen einer Monarchie und einem laconiſchen Reiche angenommen werden koͤnnen.
Ja es folget auch, daß das Recht des Koͤnigs in Geſetzmaͤßigen Reichen ſich lediglich aus den Grundgeſetzen beſtimmen laſſe.
Vom geſetzmaͤßigen Reiche.
§. 1005.
Vom Wahlreiche und Zwiſchenreiche.
Man nennet es ein Wahlreich (regnum electivum), wenn das Volck in Ermanglung eines Koͤniges entweder den Nachfolger ſelbſt erwaͤhlet, oder wenigſtens das Wahlrecht andern anvertrauet hat.
Jſt ein Koͤnig geſtorben, ſo iſt vor ſich offenbar, daß die Herrſchaft wieder auf das Volck zuruͤcke falle, und es derowegen auf deſſen Willen ankomme, ob es einen neuen Koͤnig erwaͤhlen, oder aber eine andere Verfaßung der Republick einfuͤhren wolle.
Der Zuſtand einer Republick, worin der koͤnigliche Thron ledig iſt, heiſſet ein Zwiſchenreich (interregnum); und in dieſem kann das Volck die Herrſchaft entweder ſelbſt, oder durch einen andern, oder durch mehrere verwalten, folglich Reichsverweſer (vicarios regni) beſtellen, deren Recht nach den Grundgeſetzen abgemeſſen werden muß (§. 984.): Und dies alles hebet ſo gleich an, als das Recht des Koͤnigs erloſchen iſt.
§. 1006.
Von der Wahl eines Koͤniges.
Urſpruͤnglich hat das Volck das Recht die Herrſchaft auf jemand zu bringen (§. 982.): Folglich kann ſich entweder das gantze Volck das Recht einen Koͤnig zu erwaͤhlen vorbehalten, oder es kann ſolches ſchlechthin andern uͤbergeben, oder endlich kann es gewiſſe Wahlgeſetz aufrichten (§. 984.), wohin die Wahlsfaͤhigkeit, desgleichen die Zeit und Art der Wahl gerechnet werden moͤgen.
Wenn es nun eine rechtmaͤßige Wahl (electio legitima) heiſſet, welche nach den Wahlgeſetzen befolget worden; und hingegen eine unrechtmaͤßige (illegitima), welche einem ſolchen Geſetze zuwider iſt; das Recht der erwaͤhlten aber nach den Grundgeſetzen erwogen werden muß; ſo hat das Volck keine Verbindlichkeit, einen unrechtmaͤßiger Weiſe erwaͤhlten Koͤnig zu erkennen.
§. 1007.
Da die gemeine Wohlfahrt das hoͤchſte Geſetz iſt (§. 976.); ſo lieget einem erwaͤhlten Koͤnige ob zu verſprechen, daß er die Herrſchaft dieſem gemaͤß fuͤhren, und, wenn das Volck verlanget, daß ſolches nach Grundgeſetzen geſchehen ſoll (§. 984.), dafern ihm gewiſſe Geſetze vorgeſchrieben worden, dieſen zu folge verwalten wolle.
Zwiſchen dem erwaͤhlten Koͤnige und dem Volck befindet ſich ein Vertrag, wodurch ſich jener zur Verwaltung der Herrſchaft verbindlich macht, dieſes aber ihm das Recht ſolche auszuuͤben uͤberlaͤßt (§. 438.); daraus flieſſet aber, daß der Koͤnig ohne Beyſtimmung des Volckes nicht abdaucken, und das Volck den Koͤnig nicht abſetzen koͤnne (§. 100.).
Weil aber ein Vertrag, dem man ein verluſtigmachendes Geſetz beygefuͤget hat, alſobald aufgehoben wird, als die aufhebende Bedingung, welche darin ſteckt, vorhanden iſt (§. 609.); ſo folget, wenn man dem Koͤnige die Herrſchaft unter einem verluſtigmachenden Geſetze uͤbergiebet, vermoͤge welches er das Reich verlieren ſolle, wenn er dies oder jenes gethan oder nicht gethan haben wuͤrde, daß er das Reich wuͤrcklich verlieren muͤſſe, wenn er daſſelbe gethan oder nicht gethan hat.
Von dem Rechte u. der Verbindlichkeit eines erwaͤhlten Koͤniges.
§. 1008.
Vom Folgereiche.
Ein Folgereich (regnum ſucceſſorium) heiſſet, wenn jemand nach einem gewiſſen Geſetze an die Stelle des nicht mehr verhandenen Koͤniges kommt.
Ein Folgegeſetz (lex ſucceſſionis) iſt dasjenige, worinnen die regierungsfaͤhigen Perſonen und die Art der Folge beſtimmet werden; welches bey der Uebertragung der Herrſchaft an den erſten Koͤnig mit Genehmhaltung des Volckes, oder derer, welche das Recht des Volckes haben, gemacht werden muß (§. 984.).
Sind einige hieher gehoͤrige Dinge darin uͤbergangen worden, weil das Volck ſolche als vor ſich bekannt zum voraus geſetzet hat, ſo gehet es mit der Folge nach der Gewohnheit benachbarter Voͤlcker, welche es ſtillſchweigend gut geheiſſen zu haben geglaubet wird.
Letztens weil die Folgereiche in der Abſicht eingefuͤhret werden, daß der Nachfolger gewiß ſeyn moͤge, damit alle Unruhen, welche ſich leichtlich bey einer Wahl hervor zu thun pflegen, vermieden wuͤrden:
ſo hat das Volck in einem zweifelhaften Falle die Vermuthung vor ſich, daß es dasjenige gewollt habe, was die Nachfolge gewiß machet.
§. 1009.
Jn einem eigenthuͤmlichen Reiche kann der zeitige Koͤnig uͤber die Herrſchaft ſelbſt die Einrichtung machen (§. 986.); und daher kann er ſich zu ſeinem Nachfolger erwaͤhlen, wen er nur will, es mag ein Anverwandter, oder kein Anverwandter, oder gar ein Auslaͤnder ſeyn, ja er kann ſeinen Printzen ſelbſt enterben, daß er ihm nicht folgen darf.
Und da ein eigenthuͤmliches Reich entweder vollkommen eigenthuͤmlich iſt, wenn der Koͤnig die Herrſchaft voͤllig eigenthuͤmlich hat, oder unvollkommen eigenthuͤmlich, wenn der Koͤnig allein das Recht beſitzet, die Herrſchaft nach Gefallen auf einen andern zu bringen; ſo iſt offenbar, daß der Koͤnig in einem vollkommen eigenthuͤmlichen Reiche die Herrſchaft nicht nur in Abſicht auf die Rechte (§. 983.), ſondern auch in Abſicht auf Land und Leute vertheilen koͤnne (in partes potentiales & ſubjectivas).
Von der Folge in einem eigenthuͤmlichen Reiche.
§. 1010.
Naͤmlich die Herrſchaft uͤber die Perſonen, welche einen gewiſſen Theil des Gebietes bewohnen, nennet man ſubjectiviſche Theile einer Herrſchaft (partes ſubjectivas imperii).
Ein Gebiet aber (territorium) heiſſet ein Ort, woruͤber jemand die buͤrgerliche Herrſchaft zukommt:
Und ſo iſt denn das Gebiete eines Staates der Landesſtrich, welchen ein Volck bewohnet, und worin es urſpruͤnglich ſeine Herrſchaft hat.
Wenn nun die Vertheidigung ſeiner ſelbſt wider die aͤuſſerliche Gewalt zum Endzweck des Staats gehoͤret (§. 972.); ſo laͤßet ſich eigentlich zu reden eine Herrſchaft nicht in ſubjectiviſche Theile zerſtuͤcken, und folglich iſt zu vermuthen, daß ein Volck nur unter der Bedingung die Herrſchaft an jemand verliehen habe, daß ſie nicht ſubjectiviſch vertheilet werden ſolle.
Von der Theilung
der Herrſchaft in Land und Leute.
§. 1011.
Von der Beſchaffenheit der Erbfolge.
Die Art der Erbfolge (modus ſuccedendi hæreditarius) beſtehet darin, wenn man auf eben die Art in einem Reiche folget, wie man in einer Erbſchaft ohne Teſtament zu folgen pflegt, nemlich in derjenigen, welche bey dem Volcke zu der Zeit, als es die Herrſchaft dem erſten Koͤnige auftrug, angenommen war (§. 810.).
Weil nun nur ein eintziger in einem Reiche folgen kann (§. 1010.); ſo folget, wenn bey Ableben eines Koͤniges mehrere Erben da ſeyn ſolten, und man haͤtte keinen innern Grund der Wahl, daß der aͤltere dem juͤngern vorgezogen werden muͤße, als welcher ſich ſein Folgerecht durch die Geburt zuwege gebracht hat (§. 828.).
Und daferne das Volck es nicht ausdruͤcklich genehmiget hat, daß die Weiber zur Regierung gelaſſen, oder doch nicht eher regierungsfaͤhig ſeyn ſollen, als wenn der Mannsſtamm voͤllig erloſchen iſt; ſo werden im erſten Fall die Weiber gantz uͤbergangen, im letzten Falle aber folgt des letzten Koͤniges Printzeßin, oder naͤchſte Blutsverwandtin (§. 1008.).
Jngleichen, wenn bey der Folge in den Guͤtern das Vorſtellungsrecht (jus repræſentationis) ſtatt hat, ſo muß es auch bey der Reichsfolge gelten.
§. 1012.
Koͤnigliche Handlungen eines Koͤniges (actus regis regii) ſind diejenigen, welche zur Ausuͤbung der Herrſchaft gehoͤren; beſondere (privati) aber ſind, welche dazu nicht gehoͤren.
Ein Koͤnig muß demnach in Abſicht auf Privathandlungen auch als eine Privatperſon betrachtet werden, und kann er hier kein anderes als das Recht eines Privatmannes genieſſen.
Eben alſo ſind die Koͤniglichen, oder oͤffentlichen Guͤther des Koͤniges (bona regis regia, ſ. publica) diejenigen, deren Gebrauch zur Verwaltung der Herrſchaft und beſtaͤndigen koͤniglichen Anſehen gewidmet iſt.
Hingegen nennet man die beſondern und eigenen Guͤther des Koͤniges (bona regis privata, ſ. propria), welche zu ſeinem beſondern Gebrauch ausgeſetzt, oder auf irgend eine Art von ihm ſelbſt angeſchaffet worden ſind.
Daher laſſen ſich die be- ſondern und oͤffentlichen Guͤther des Koͤniges nicht in eine Maſſe bringen, und folglich gehoͤren die koͤniglichen keinesweges zu ſeiner Erbſchaft (§. 916.).
Ob alſo gleich ein Reich erbfolgsweiſe erhalten wird (§. 1011.); ſo folget doch derjenige, welcher im Reiche folget, deswegen nicht auch in den beſondern Guͤthern des Koͤniges, und wenn er ſich von der Erbſchaft loßſaget, ſo kann er im Reiche folgen, und iſt nicht verpflichtet die Privatſchulden ſeines Vorfahren in der Regierung zu bezahlen.
Von den oͤffentlichen und beſondern koͤniglichen Handlungen und Guͤthern.
§. 1013.
Von der Folge nach den Linien.
Eine Folge nach der Linie (ſucceſſio linealis) iſt, in welcher das Reich ununterbrochen in gerader Linie von einem auf den andern kommt, und man zu keiner naͤhern uͤbergehet, bis jene gantz erloſchen iſt.
So werden denn in der Folge nach der Linie die Todten als Lebendige angeſehen, und durch ſie wird das Reich auf den gebracht, der noch lebet, und gehet es in eben der Linie immer von dem Zeugenden auf den Gezeugten:
Wenn aber auf eine andere Linie uͤbergegangen werden ſoll, ſo kommt es von der letzten Perſon in der regierenden Linie auf die erſte in der zunaͤchſt damit verbundenen.
Man nennet aber eine Folge nach der Schwerdmagenlinie (ſucceſſio linealis agnatica), wenn die Weiber auf ewig von der Nachfolge ausgeſchloſſen ſind; hingegen heiſſet es die Folge nach der Blutsfreundſchaftslinie (ſucceſſio linealis cognatica), wenn die Weiber eben ſo wohl als die Mannsperſonen das Nachfolgungsrecht haben, oder wenn in Ermanglung eines maͤnnlichen Nachfolgers eine Weibesperſon folget, ſo dem letzten Koͤnige am naͤchſten iſt.
Es muß aber wie vorher (§. 1011.) die aͤltere der juͤngeren vorgezogen werden.
Wenn uͤbrigens die Folgereiche deswegen eingefuͤhret worden ſind, daß man ſich des Nachfolgers halber verſichern koͤnne (§. 1008.); ſo folget, daß wenn in Ermangelung der Folge der Schwerdtmagenlinie die Blutsfreundſchaftslinie dafuͤr angenommen wird, das Reich auf die Printzeßin des letzten Koͤniges und deren maͤnnliche Kinder, oder auf eine anderweitige naͤchſte Blutsfreundin und auf deren Printzen fallen muͤſſe.
§. 1014.
Es haͤnget von dem freyen Willen des Volcks, welches eine Herrſchaft auftraͤgt, ab, welche Art der Reichsfolge es belieben will (§. 982.); daher ſind auch in einem Reiche ſo viele Arten der Nachfolge moͤglich, als ſich nur immer dencken laſſen, und die wird als geltend betrachtet, welche das Volck bey der Aufrichtung eines Reiches erwaͤhlet hat.
Es iſt aber gar nicht noͤthig, daß davon ins beſondere noch mehr geſaget werde.
Von andern Arten der Folge.
§. 1015.
Woher man das Folgerecht in einem Folgereich habe.
Weil jemand in einem Folgereiche deswegen folget, weil das Volck gewolt hat, daß jemand auf die Art nachfolgen ſoll; ſo hat der Nachfolger ſein Recht nicht von dem, dem er folget, ſondern von dem Willen des Volcks, oder von dem, der es zu erſt erworben hat.
Und iſt das Folgerecht durch Vorſehung der Vorfahren erworben worden (§. 831.); es gilt auch von der Verzicht auf daſſelbe und von dem Ausſchlagen deſſelben, was anderswo (§ 830.) von dem Rechte, was man vor ſich an andere uͤberlaſſen kann, gezeiget werden.
§. 1016.
Von dem Rechte eine Stꝛeitigkeit wegen der Nachfolge zu entſcheiden.
Weil man zum Folgerecht in einem Reich ohne den Willen des gegenwaͤrtigen Koͤniges dazu noͤthig zu haben gelanget (§. 1015.), und das Volck, nachdem es die Herrſchaft dem erſten Koͤnige unter einem gewiſſen Folgegeſetz uͤbertragen hat, darin nicht das geringſte eigenmaͤchtig veraͤndern kann, wenn diejenigen nicht dazu ſtimmen, welchen dadurch ein gewiſſes Recht zugewachſen iſt (§. 100.); ſo kann weder der Koͤnig noch das Volck die Streitigkeiten wegen des Folgerechts in ſeiner Ordnung ſchlichten.
Weil doch aber das Volck anfaͤnglich vermoͤgend iſt die Herrſchaft mit der Bedingung zu uͤbergeben, die ihm gefaͤllt (§. 982.); ſo hat es ſo wohl dem erſten Koͤnige das Recht die Streitigkeiten uͤber das Folgerecht ertheilen, als auch ſich ſolches ſelbſt vorbehalten koͤnnen.
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von der Einrichtung einer Republick.
§. 1017.
Die Einrichtung einer Republick iſt die Beſtimmung der Art, wie der Endzweck eines Staats erhalten werden ſoll.
Damit nun die Rechte, welche in der buͤrgerlichen Herrſchaft liegen, erkannt, und ſo wohl die Pflichten der Herrſchenden, als auch der Unterthanen offenbar, und die Rechte aller und jeder verſtanden werden moͤgen; ſo muß von der Einrichtung einer Republick an gegenwaͤrtigem Orte gehandelt werden (§. 978.).
Was die Einrichtung einer Republick ſey.
§. 1018.
Weil in einem Staate der Endzweck deſſelben mit zuſammengeſetzten Kraͤften erhalten werden muß (§. 972.); ſo muß die Zahl der Buͤrger ſo groß ſeyn, als zur Befoͤrderung des gemeinſamen Beſtens in einem Staat und zur Vertheidigung wieder die feindlichen Anfaͤlle hinreichend iſt, dabey aber muͤſſen ſie auch von der Beſchaffenheit ſeyn, daß ſie ſich zu dieſer und jener beſondern Abſicht geſchickt befinden: folglich muß die Zahl wie uͤberhaupt, alſo auch in einer jeden Lebensart, nicht groͤſſer und nicht kleiner ſeyn, als erfordert wird eine gehoͤrige Menge dererjenigen Dinge anzuſchaffen, welche zur Nothdurft, zur Gemaͤchlichkeit und zum Vergnuͤgen des Lebens gehoͤren.
Von der Zahl der Buͤrger.
§. 1019.
Von den Abzuge aus einem Staate.
Aus dem vorigen ergiebet ſich, daß denenjenigen erlaubt ſey aus einem Staate zu ziehen, deren Dienſt die Republick bey der Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt und der Vertheidigung ihres Staates gar wohl entrathen kann: indem aber doch der Oberherr davon am beſten urtheilen kann (§. 996.), ſo iſt niemand vergoͤnnet einen Staat ohne Einwilligung des Oberherrn, ſie mag nun ausdruͤcklich oder ſtillſchweigend ſeyn, zu verlaſſen.
Derowegen weil der Republick daran gelegen iſt, daß nicht die reichen oder ſehr bemittelten Perſonen, oder diejenigen, welche der Republick in einer gewiſſen Lebensart vortrefliche Dienſte leiſten koͤnnen, oder auch diejenigen, derer man zur Vertheidigung in der Republick benoͤthiget iſt, wegziehen; ſo iſt der Oberherr ſolches zu verſtatten nicht verbunden.
Aus eben dieſer Urſache iſt es nicht erlaubt hauffen weiſe wegzugehen, es muͤſte ſich dann ein ſolcher Mangel derer Dinge hervor thun, daß man ſo gar vor die aͤuſſerſte Lebensnothdurft der Entweichenden nicht ſorgen koͤnnte (§. 442.).
Derjenige, ſo ſich aus einem Staate begiebet, wird nunmehro, da er aufhoͤret ein Buͤrger zu ſeyn, ein Fremder (§. 974.), und der Staat hat fernerhin kein Recht uͤber ihn (§. 975.).
§. 1020.
Hieraus folget noch weiter, daß es auf den Willen des Oberherrn ankomme, ob und unter welcher Bedingung er fremde aufnehmen, ob er ſie den Buͤrgern gleich machen, ob er ihnen nicht alle Rechte der Buͤrger verleyhen, oder ob er ihnen nicht wenigſtens erlauben wolle, daß ſie in ſeinem Lande wohnen, und ihre Geſchaͤfte treiben koͤnnen, und ob er ſie als Einwohner annehmen wolle.
Man nennet aber Einheimiſche (indigenas), welche von Buͤrgern in dem Lande, worin ſie wohnen, gebohren ſind; Ankoͤmmlinge (advenas) hingegen, welche anders woher in ein Land kommen, oder die von Ankoͤmmlingen gebohren ſind.
Das Buͤrgerrecht oder auch das Recht der Einheimiſchen (ius civitatis vel indigenatus) nennet man das Recht, ſo die Buͤrger genieſſen.
Es giebt aber auch Ankoͤmmlinge auf eine Zeit (advenas temporarios), welche anders woher zu uns kommen, nicht zwar in der Abſicht, daß ſie beſtaͤndig bey uns bleiben, ſondern daß ſie nur eine zeitlang bey uns verweilen wollen:
weil nun dieſe weder unter die Buͤrger noch unter die Einwohner gezaͤhlet werden koͤnnen (§. 974.), ſo ſind auch die Kinder, welche von ihnen bey uns gebohren worden, weder unſre Buͤrger, noch Einwohner.
Denn das Recht der Einheimiſchen und der Einwohner kann auf andere uͤbergehen (§. 821.), weil ſonſt ein Staat nicht koͤnnte erhalten werden.
Von der Aufnahme der Fremden.
§. 1021.
Von dem, was das Leben gehoͤrig zu unterhalten erfordert wird.
Auf daß alles was zum Leben erfordert wird hinlaͤnglich da ſey, ſo iſt noͤthig, daß die Wercke des Fleiſſes und der Kunſt ſo ſehr vervielfaͤltiget werden, als es moͤglich iſt, damit nicht diejenigen muͤſſig gehen duͤrffen, welche Kraͤfte zum Arbeiten haben, und es denen nicht an Arbeit fehle, die Arbeiten wollen, daß dergeſtalt ein jeder durch ſeinen Fleiß und Arbeit ſo viel vor ſich bringe, als erforderlich iſt, wo nicht nuͤtzliche und zum Vergnuͤgen gehoͤrige, doch nothwendige Dinge anzuſchaffen (§. 972.); dieſem zu folge muß der Werth der Dinge und der Arbeit beſtimmet, und dafuͤr beſtens geſorget werden, daß nicht die Unterthanen in Armuth und Mangel, oder gar an Bettelſtab gerathen.
Und eben deßwegen muß man nicht geſtatten, daß Theurung gemachet werde, ja ſo viel als es ſich thun laſſen will, muß man den Unterthanen Erleichterung ſchaffen, daß die Theurung ihnen nicht zur Laſt falle.
Weil auch der Holtzgebrauch ungemein groß und gantz unentbehrlich iſt; ſo muß man ſorgen, daß es nicht an hinlaͤnglichen Holtzvorrath fehle, und daferne es rar werden ſollte, ſo muß man die Unterthanen zum raͤthligen Gebrauch deſſelben anhalten.
Wenn ferner die Pracht in einer ſehr koſtbaren Beſorgung der Speiſe, des Tranckes, der Kleidung und anderer Sachen beſtehet (§. 509.), dadurch, wie bekannt iſt, die Guͤther verſchwendet werden; ſo muß man den allzugroſſen Pracht, welcher die Buͤrger arm und zu Bettlern macht, nicht leiden.
Aus eben dieſer Urſach iſt die Bosheit der Wucherer nicht zu geſtatten (§. 649.), gleich wie auch die Spiele, wodurch das Vermoͤgen verſchleudert wird, und folglich auch die Spieler, welche das Spiel zu ihrem Gewerbe machen, nicht minder die Loterien und Gluͤckstoͤpfe, es ſey denn das gemeinen Beſtens wegen, welchem man auf andere Art nicht auf helffen koͤnnte (§. 46.), nicht zu dulden ſind (§. 673. 674.).
§. 1022.
Dis wird ferner in Abſicht auf die Armen und Bettler erwogen.
Das Leben gehoͤrig hinzubringen, wird auch erfordert, daß man vor die Duͤrftige und Bettler beſorge, was zur Nothdurft des Lebens noͤthig iſt, und, damit die Unterthanen nicht gar zu ſehr mit Allmoſengeben beſchwehret werden, iſt in ſorgfaͤltige Betrachtung zu ziehen, was das Naturgeſetz von den Allmoſen feſte ſetzt (§. 488. ſeqq.).
Daher ſind Zuchthaͤuſer aufzubauen, worinn diejenigen zur Arbeit angehalten werden muͤſſen, welche, ob ſie gleich Arbeiten koͤnnten, doch lieber betteln wollen; ingleichen Armenhaͤuſer, worinn man die duͤrftigen ernaͤhret, die ſich durch Arbeiten das nicht zu erwerben im Stande ſind, was ſie zur Lebensnothdurft gebrauchen, und keine Anverwandten oder Freunde haben, welche ſich ihrer Beduͤrfniſſe annehmen koͤnnten; noch ferner Kranckenhaͤuſer, worinn krancke Arme theils ernaͤhret, theils geheilet werden; So auch Wayſenhaͤuſer, worinn man arme Wayſen erziehet; endlich Armenſchulen, in welchen man die Kinder armer Eltern umſonſt in demjenigen unterrichtet, was ihnen zu wiſſen noͤthig und nuͤtzlich iſt.
§. 1023.
Ja weil man auf alle Art vorzubauen hat, daß die Unterthanen nicht arm werden (§. 1021.); ſo muß auch der Oberherr ſorgen, daß die unmuͤndigen Vormuͤnder bekommen, die fuͤr ihre Erziehung eifrig bemuͤhet ſind, und ihre Guͤther treulich verwalten (§. 898. u. f. 972.); folglich muͤſſen die im Teſtament beſtellte und rechtmaͤßige nach vorlaͤuffiger Unterſuchung beſtaͤtiget werden, ehe ſie ſich der Verwaltung unterziehen; damit aber theils die unfaͤhigen zuruͤck gehalten, theils auch der Vormundſchaft recht vorgeſtanden werden moͤge, ſo muß gewiſſen Perſonen unter oͤffentlichen Anſehen alle Beſorgung der Vormundſchaften anbefohlen ſeyn.
Von der Sorge des Oberherrn in Abſicht auf die Vormundſchaft.
§. 1924.
Da die Gluͤckſeligkeit der Stand eines dauerhaften Vergnuͤgens und der Freude iſt (§. 118.), das Vergnuͤgen durch das Gefuͤhl einer Vollkommenheit und durch die Beobachtung des Naturgeſetzes zu wege gebracht und erhalten wird (§. 43. 44.); ſo erfordert es die Gluͤckſeligkeit, daß man in einer Republick denenjenigen, welche geneigt ſind, dem natuͤrlichen Geſetze nachzuleben, zu ſtatten komme, und ſie andere in dieſer Bemuͤhung nicht ſtoͤren laſſe, die uͤbrigen aber muß man mit Gewalt antreiben, daß ſie wenigſtens ihre aͤuſſerliche Handlungen nach dem Geſetze der Natur einrichten.
Daher muß ein Oberherr darauf ſehen, daß die Unterthanen ſich beſtreben denen Pflichten gegen ſich ſelbſt, gegen andere und gegen GOtt ein Genuͤgen zu leiſten (§. 57.) und folglich daß ſie von dem und jenem, was ihnen in ihrer Lebensart zu wiſſen noͤthig und nuͤtzlich iſt, ohne ſchwehre Unkoſten oͤffentlichen Unterricht bekommen.
Hieraus iſt klar, daß man in einer Republick Schulen aufrichten muͤſſe, in welcher unter oͤffentlichen Anſehen Kinder, Knaben und Juͤnglinge in dem, was ſie zu lernen haben, Unterricht empfangen; man muß in denſelben Schulmeiſter und Lehrer beſtellen, welche dasjenige wohl verſtehen, was ſie vortragen ſollen, auch die Gabe zu Lehren beſitzen, allen Fleiß im Unterrichten anwenden, und ſich bey den Lernenden durch gute Sitten beliebt machen; Man muß auch Academien oder Geſellſchaften der Wiſſenſchaften, woriun die Wiſſenſchaften und Kuͤnſte von tuͤchtigen Perſonen vollkommner gemacht, und mit neuen Erfindungen bereichert werden, ſtifften; wie auch Academien der Kuͤnſte, worinnen man Kuͤnſtler in einer Kunſt, die ſie treiben ſollen, als vortrefliche Baumeiſter, Mahler, Tonkuͤnſtler, erziehet.
Damit aber die Unterthanen von GOtt und ſeinem Willen, von der Tugend und Laſtern und von dem Gottesdienſte belehret, zur Tugend ermuntert, und von den Laſtern zuruͤck gezogen werden moͤgen, ſo lieget einem Oberherrn auch die Sorge fuͤr den aͤuſſerlichen Gottesdienſt ob (§. 179.), daß naͤmlich Kirchen, in welchen man des Gotresdienſtes wegen Zuſammenkuͤnfte haͤlt, aufgebauet, Feſttage, welche dem Gottesdienſte gewidmet, beſtimmet, und oͤffentliche Lehrer ſo uͤber den Gottesdienſt geſetzt ſind, und dasjenige lehren, was in gottesdienſtlichen Zuſammenkuͤnften zu lehren iſt, beſtellet werden.
Demnach erhellet gantz leicht, daß man es nicht dulden muͤſſe, daß der Gottesdienſt oder die Religion, welches eine gewiſſe Art GOtt zu dienen iſt, in Verachtung komme und allerley der Religion und guten Sitten zuwider lauffende Meinungen ausgeſtreuet werden.
Von der Sorge eines Oberherrn fuͤr der Unterthanen Gluͤckſeligkeit und Religion.
§. 1025.
Heilige Sachen (res ſacras) nennet man diejenigen, welche dem oͤffentlichen Gottesdienſte gewidmet ſind.
Daher ſind die Kirchen heilige Oerter, und die Bilder in den Kirchen, welche die Eigenſchaften und Wohlthaten GOttes, ingleichen ausnehmende Muſter der Froͤmmigkeit wieder ins Gemuͤthe bringen ſollen, ſind heilige Sachen, weil ihr Gebrauch zum Gottesdienſte gehoͤret.
Hingegen werden gemeine Sachen (res profanæ) genennet, welche nicht heilig ſind.
Und ein gemeiner Gebrauch (uſus profanus), welcher zum Gottesdienſt nicht gehoͤret.
Eine heilige Sache aber wird gemein gemacht, wenn ſie zu einem andern, als zu einem heiligen Gebrauch angewendet wird.
Selbſt aus den Erklaͤrungen iſt offenbar, daß die heiligen Sachen keinen andern als einen heiligen Gebrauch haben muͤſſen, und ſie, wenn man einen andern Gebrauch aus ihnen machet, gemein gemacht werden.
Und da die Einweyhung (conſecratio) eine Handlung iſt, wodurch eine Sache zum oͤffentlichen Gottesdienſte gewidmet wird; ſo iſt deutlich, daß die heiligen Sachen durch die Einweyhung von allem gemeinen Gebrauch abgeſondert, und eintzig und allein zu einem heiligen Gebrauch gewidmer werden.
Von heiligen Sachen.
§. 1026.
Von der Kirche und den Kirchenſachen.
Die Kirche nennt man eine Verſammlung der Menſchen, welche GOtt auf einerley Art verehren, und folglich einerley Religion ergeben ſind.
Es heißt eine beſondere Kirche (particularis eccleſia), welche ſich an einem beſondern Orte, z. E. in einer Stadt, oder einem Theile derſelben, oder in einem Dorfe, befindet; gleichwie es die allgemeine (univerſa) heißt, welche auf den gantzen Erdboden zerſtreuet iſt.
Daher werden nun Kirchenſachen (res eccleſiaſticæ, vel eccleſiæ) genennet, welche zu einem gewiſſen Gebrauch der Kirche gehoͤren, ob ſie wohl nicht unmittelbar und ſchlechthin zum Gottesdienſt gewidmet ſind.
Zuſammen genommen fuͤhren ſie den Titel der Kirchenguͤther, welche ſo wohl in coͤrperlichen, als uncoͤrperlichen Sachen beſtehen koͤnnen (§. 121.).
Weil ſo wohl die heiligen, als auch die gemeinen Sachen zum Gebrauch einer gewiſſen beſondern Kirche gewidmet werden (§. 1025. und gegenw.); ſo gehoͤren beyde einer beſondern Kirche.
Weil doch aber diejenigen, welche ietzt leben, eine Kirche nicht allein ausmachen, ſondern auch diejenigen mit dazu gerechnet werden muͤſſen, ſo nach dieſer ihrem Ableben an ihre Stellen kommen, doch ſo, daß ſie in der Gemeinſchaft einerley Religion verbleiben; ſo koͤnnen die ietzigen Glieder der Kirche keine ſolche Einrichtung mit den Kirchenguͤthern machen, welche der Kirche, wie ſie kuͤnftig ſeyn wird, zum Nachtheil gereichen koͤnnte.
§. 1027.
Die Vorſtellungen von Thaten gewiſſer Perſonen, ſie moͤgen nun wirckliche oder erdichtete ſeyn, welche einen erfreulichen Ausgang haben, heiſſen Luſtſpiele (comœdiæ); haben ſie aber einen traurigen Ausgang, ſo heiſſen ſie Trauerſpiele (tragœdiæ):
Laß es ſeyn, daß die Alten noch uͤberdem die Luſtſpiele von den Trauerſpielen durch die Beſchaffenheit der Perſonen, und durch die Umſtaͤnde des Gluͤcks und der Geſchaͤfte unterſchieden haben.
Weil die Luſt- und Trauerſpiele denjenigen Nutzen gewaͤhren, welchen die Exempel ſo wir ſelbſt erlebt haben, geben; und dieſes zwar wegen der offenbaren Verbindung zwiſchen den Thaten und ihrem Ausgange mit einem viel groͤſſern Nachdruck; und ſie folglich zur Ausuͤbung der Pflichten uͤberhaupt, und eines Buͤrgers inſonderheit, ein vieles beytragen:
ſo ſind ſie, daferne ſie zu dieſem Endzweck geſchickt ſind, in einer Republick zu dulden; keinesweges aber alsdenn, wenn ſie denen Gemuͤthern eine Luſt zum Laſtern einfloͤſſen koͤnten.
Von Luſt- und Trauerſpielen.
§. 1028.
Von der Sorgfalt eines Oberherrn fuͤr die Gerechtigkeit.
Wenn man nicht in Furcht ſchweben ſoll, daß man anderer Unrecht herhalten muͤſſe, welches allerdings der Endzweck einer Republick erheiſchet (§. 972.), ſo iſt noͤthig, daß man einen ieden vor anderer Unrecht ſicher ſtelle, und folglich iſt es nicht zu geſtatten, daß iemand von einem andern beleidiget (§. 88.), oder betrogen werde (§. 286.), vielmehr muß man Sorge tragen, daß jeder ſein Recht erhalte (§. 86.), alſo naͤmlich, daß er erlange, was ihm ein anderer ſchuldig iſt (§. 80.), daß die zugefuͤgten Schaͤden verguͤtet (§. 170.), und die ſchuldigen des angethanen Unrechts halber geſtrafet werden (§. 93.).
Weil die gewaltſame Verfolgung ſeines Rechtes der Krieg iſt (§. 98.); ſo kommt die Ausuͤbung des Privatkrieges in der Republick dem Oberherrn zu.
Wenn es nun aber nicht moͤglich iſt, daß ein Oberherr dies alles ſelbſt befolge, Richter aber Perſonen ſind, welche ſorgen ſollen, daß ein ieder in der Republick ſein Recht erhalte, und die einen ieden wider das Unrecht anderer vertheigen; ſo muͤſſen in der Republick Richter beſtellet werden.
Hieraus ergiebt ſich, daß in einer Republick die Gerichte die Stellen der Privatkriege vertreten.
§. 1029.
Weil die Richter zu ſorgen haben, daß iedermann zu ſeinem Rechte komme (§. 1028.); ſo muͤſſen ſie die Sachen, die vor Gerichte gebracht werden, unterſuchen, ausſprechen wer Recht hat, und dem ſchuldigen auferlegen, daß er dem, der gewonnen, leiſte was er ſchuldig iſt; will er ſich nicht gutwillig dazu verſtehen, ſo haben ſie ſich der Zwangsmittel zu bedienen.
Dieweil nun die Richter gleichſam von dem Oberherrn geſetzte Schiedsmaͤnner ſind (§. 770.); ſo muß von den Richtern ebenfalls gelten, was wir von den Schiedsmaͤnnern in Abſicht auf die Art die Streitigkeiten zu endigen geſaget haben (§. 772. u. f.).
Weil ihnen aber doch die Ausuͤbung des Privatkrieges, welcher von Natur einem ieden zukommt (§. 98.), aufgetragen iſt; ſo ſtehet die Erfuͤllung des Rechtes (expletio juris) (§. 793.), welche man naͤmlich die Vollſtreckung eines Urtheils (executionem ſententiæ) nennet und die Vollfuͤhrung der Strafen wegen des Privatunrechts, oder welches man eintzelen Perſonen zugefuͤget hat, denen Richtern zu.
Da aber das Recht eines Privatkrieges niemand benommen iſt, ſondern nur durch die Richter ausgeuͤbet werden ſoll; ſo folget, daß der Privatkrieg, wenn man den Richter nicht haben kann, annoch erlaubet ſey, und man folglich die Vergoͤnſtigung habe, ſich wider den, der uns anfaͤllt (§. 90.), und ſeine Sachen wider einen Raͤuber, und das was man beſitzet, wider den, der ſie uns nehmen will, zu vertheidigen (§. 263. 265.).
Vom Rechte der Richter.
§. 1030.
Von der Beſtrafung oͤffentlicher Verbrechen.
Dieweil die gantze Gemeinheit in einem Staate als eine moraliſche Perſon angeſehen wird (§. 972.); ſo wird der Republick ein Unrecht angethan, wenn etwas begangen wird, welches wider das Recht aller und ieder, z. E. wider die allgemeine Sicherheit laͤuft (§. 89.).
Derowegen kommt allen und ieden, mithin auch dem Oberherrn (§. 996.), das Recht zu denjenigen zu ſtrafen, welcher das allen zuſtehende Recht, als die oͤffentliche Sicherheit, auf irgend eine Art verletzet hat.
Eine boshafte Handlung, wodurch ein Schaden oder Unrecht zugefuͤget wird, heiſſet eine Uebelthat (maleficium): gleichwie eine ſolche aus Verſehen begangene That gleichſam eine Uebelthat (quaſi maleficium) genennet wird.
Eine Uebelthat, wodurch man nur einem Privatmann Schaden zufuͤgt, oder Unrecht thut, heiſſet ein Verbrechen (delictum); dahingegen die Uebelthat, wodurch der Republick geſchadet, oder Unrecht gethan wird, den Nahmen einer Miſſethat (criminis) fuͤhret.
Jenes nennt man auch Privatverbrechen (delicta privata), dieſe aber oͤffentliche (publica delicta).
Derowegen muß auch denen Richtern das Recht die oͤffentlichen Verbrechen, oder Miſſethaten zu beſtrafen verliehen werden.
§. 1031.
Jndem jemand mit einer Strafe ſeines Verbrechens, oder Miſſethat halber beleget wird (§. 1030.); ſo kann niemand geſtrafet werden, wenn nicht ſein Verbrechen, oder Miſſethat genugſam bewieſen iſt, oder er es freywillig geſtanden hat.
Und weil die annoch verborgenen Umſtaͤnde zur Linderung der Strafe etwas beytragen koͤnnen; ſo muß dem ſchuldigen, ehe er als uͤberwieſen und als einer der bekennet verdammet wird, geſtattet werden, daß er, was er zu ſeiner Entſchuldigung ſagen zu koͤnnen vermeinet, vorbringe; folglich iſt niemand vor ſeiner Vertheidigung zu ſtrafen, es ſey dann, daß er ſelbſt eingeſtehe, daß er nichts zu ſeiner Vertheidigung wiſſe.
Weil der Republick daran gelegen iſt, daß die Verbrechen, ſonderlich aber die Miſſethaten, nicht unbeſtraft hingehen (§. 93.); ſo muß man bemuͤhet ſeyn, wenn ſich eine Miſſethat nicht hinlaͤnglich beweiſen laͤßet, daß derjenige, welcher ſich desfalls verdaͤchtig gemacht, beym Leugnen aber verharret, zum Bekenntniß gebrachr werde; und folglich hat man ein Recht diejenigen Mittel zu gebrauchen, ohne welchen die Bekenntniß nicht zu erhalten iſt (§. 46.).
Und darin beſteht die ſo genannte Unterſuchung (inquiſitio); der aber, um deſſen oͤffentliches Verbrechens willen man die Unterſuchung anſtellet, heiſſet der Jnqviſite (inquiſitus).
Von der Unterſuchung.
§. 1032.
Von der Tortur.
Die Tortur (tortura) iſt eine Handlung, vermoͤge welcher der Koͤrper desjenigen, welcher ſich einer Miſſethat halber verdaͤchtig gemachet hat, auf eine ſchmertzhafte und peinliche Art angegriffen wird, daß er zum Geſtaͤndniß derſelben gebracht werden ſolle.
Die Schreckung aber (territio) beſtehet in Drohungen, daß jemand gemartert werden ſolle, welche einem Jnqviſiten in der Marterkammer, in Gegenwart des Scharfrichters, und mit Vorzeigung der Marterwerckzeuge, zugefuͤget werden.
Jndem zwar viele, ob ſie wohl unſchuldig ſind, lieber ſterben, als die Tortur ausſtehen, wollen; ſo iſt die Tortur nicht geſchickt genug die Wahrheit zu erforſchen; und man hat auch wircklich Exempel, daß manche unſchuldige wegen der Grauſamkeit der Marter ein Bekenntniß abgeleget, und darauf verdammet worden ſind.
Unterdeſſen aber weil doch der Republick gar ſehr daran gelegen, daß keine Miſſethat unbeſtraft bleibe, als welches der oͤffentlichen Sicherheit ſchnur gerade entgegen ſtehet (§. 93.); ſo kann doch ein Jnqviſit, wenn er ſich einer ſchwehren Miſſethat ſehr verdaͤchtig gemacht hat, ſo daß zur voͤlligen Gewißheit faſt nichts als ſein eigen Geſtaͤndniß fehlet, beſonders wenn er von geſunden und ſtarcken Koͤrper, und ſeine Bosheit ſonſt ſchon bekannt genug iſt, gemartert werden.
Der Reinigungseid, welcher einem einer Miſſethat verdaͤchtigen von dem Richter zuerkannt wird, heißt die geiſtliche Tortur (tortura ſpiritualis).
Daß nun dieſe, wenn die Miſſethat entweder eine Lebens- oder Leibesſtrafe, oder den Verluſt der Ehre nach ſich ziehet, kein hinlaͤnglich geſchicktes Mittel ſey die Wahrheit heraus zu bringen, iſt leicht zu erachten; indem nicht alle GOtt als einen Raͤcher fuͤrchten, andere aber glauben, daß ſie deswegen ſchon Vergebung erhalten wuͤrden: daß ſie alſo lieber falſch ſchwoͤhren, als die Miſſethat bekennen wollen.
§. 1033.
Von der Geſangennehmung und dem ſichern Geleite.
Nachdem die Miſſethaten nicht duͤrfen ungeſtraft bleiben (§. 1032.); ſo muß man ſich, wenn dergleichen begangen worden, bemuͤhen den ſchuldigen zu entdecken, iſt er bereits bekannt, ſo muß man ihn ins Gefaͤngniß werfen, daß er nicht entwiſche, iſt er aber noch verborgen, oder iſt er fluͤchtig geworden, ſo muß man alles anwenden, daß man ihn ertappe.
Und daraus folgt noch weiter, daß er ſo lange in Verhaft bleiben muͤſſe, bis er durch richterlichen Ausſpruch entweder losgeſprochen, oder verdammet wird.
Dieweil er aber nur der Verwahrung wegen im Gefaͤngniß ſitzen ſoll; ſo hat man die Vollſtreckung der Strafe, ſonderlich wo es die Nothwendigkeit nicht anders befiehlet, nicht aufzuſchieben.
Hieraus laͤſſet ſich zugleich verſtehen, daß man der Gefangennehmung ſich nicht bedienen muͤſſe, wenn man auch an einem abweſenden die Strafe vollziehen kann; und eben ſo klar iſt es, daß man einen der Flucht verdaͤchtigen Zeugen in Verwahrſam bringen koͤnne (§. 778.).
Ein Beſchuldigter (inculpatus) heiſſet derjenige, welcher eines Verbrechens oder einer Miſſethat halber angeklagt wird.
Solte nun ein Beſchuldigter, oder auch wohl ein ſchuldiger, als welchem man ebenfalls die Vertheidigung nicht verſagen kann (§. 1031.), aus Furcht vor dem Gefaͤngniß entwichen ſeyn, und dem Richter abweſend verſprechen, daß er ſich auf geſchehene Vorladung iederzeit vor Gerichte ſtellen, und ſeine Sache ausfuͤhren wolle, wenn man ihn nur verſichere, daß er nicht ſolle eingeſtecket werden, welches man ein ſicher Geleite (ſalvum conductum) nennet; ſo muß der Richter ihm dieſes geben, doch, damit er hernach das Gericht nicht teuſchen koͤnne, dergeſtalt, daß er daruͤber vorher die gehoͤrige Verſicherung leiſte, daß er allezeit vor Gericht erſcheinen wolle.
Unterdeſſen wenn er durch das Urtheil des Richters ſollte zur Lebens- oder harter Leibesſtrafe verdammet, oder auf die Tortur gebracht werden, und es fiele alsdenn der Verdacht, daß er fluͤchtig worden wuͤrde, auf ihn, ſo hoͤret das ſichere Geleite auf; ja, ſollte er waͤhrender Unterſuchung eine Miſſethat begehen, welcherwegen man ihn gefangen nehmen koͤnnte, ſo muß man ihn, ohnerachtet des ſichern Geleites, als welches dahin gar nicht gehoͤret, in Verhaft bringen.
§. 1034.
Von der Sorge des Oberherrn fuͤr die Geſundheit der Unterthanen.
Jn der Republick muß ein Menſch mit zuſammengeſetzten Kraͤften aller und ieder das zu erhalten ſuchen, wozu er vor ſich natuͤrlicher Weiſe verbunden iſt (§. 972.).
Was nun ein Oberherr darzu beytragen kann, daß die Geſundheit ſeiner Unterthanen erhalten, und die verlohrne wiederum hergeſtellet werden moͤge, dazu iſt er verbunden.
Daraus entſtehet nun die Sorge fuͤr geſunde Speiſe und Tranck, fuͤr einen Vorrath der Artzeneyen, ingleichen daß es nicht an erfahrnen Aertzten und Wundaͤrtzten fehle, und daß geſchickte Lehrer der heilſamen Kunſt beſtellet werden; ferner daß die Unterthanen es nicht noͤthig haben ihrer Geſundheit durch allzuviele Arbeit zu ſchaden, und daß man denen, welche man in oͤffentliche Aemter ſetzet, hinlaͤnglichen Sold reiche.
Es gehoͤret auch hieher eine Sorgfalt wegen der Gemaͤchlichkeit und Sicherheit der oͤffentlichen Landſtraſſen.
§. 1035.
Von der Sorge fuͤr die Gebaͤude.
Aus eben der Urſache iſt klar (§. 116.), daß ein Oberherr Anſtalten vorkehren muͤße, daß man die Baumaterialien fuͤr einen billigen Preis bekommen koͤnne, daß erfahrne Baumeiſter, Zimmerleute, Maͤurer und andere Handwercker vorhanden ſeyn, und zugleich daß dieſe es nicht an ihrer Schuldigkeit bey der Erbauung der Haͤuſer ermangeln laſſen.
Man rechnet auch hierher die Sorge wegen der Feuersbruͤnſte, damit man ſolche beyzeiten loͤſche, und ihnen ſo viel als moͤglich vorbeuge.
Und weil ſchoͤne oͤffentliche Gebaͤude einem Staate ein Anſehen geben; ſo hat der Oberherr dafuͤr zu ſorgen, daß die Kirchen, Rathhaͤuſer, Schul-academiſche und andere oͤffentliche Gebaͤude nicht nur feſt und nuͤtzlich, ſondern auch ſchoͤn aufgefuͤhret werden.
§. 1036.
Weil man fuͤr Geld theils Sachen, theils anderer Arbeit, deren man benoͤthiget iſt, bekommen kan (§. 494.); ſo hat der Oberherr zu ſorgen, daß es nicht an hinlaͤnglicher Muͤntze, womit man Sachen und Arbeit erhalten kann, fehle.
Und weil man die Betruͤgerey nicht geſtatten ſoll (§. 1028.); ſo muß er ſorgen, daß der innere Werth einer Muͤntze dem aͤuſſerlichen gemaͤß, oder daß die Muͤntze gut ſey; und eben deswegen liegt ihm ob, die Muͤntzverfaͤlſcher (monetæ adulteratores), die entweder falſche Muͤntze ſchlagen, z. E. wenn ſie einen Zuſatz von ſchlechtern Metall, als es in oͤffentlichen Geſetzen vorgeſchrieben iſt, nehmen, oder welche die Muͤntze durch abſchaben geringhaltiger machen, ernſtlich zu beſtrafen, auch es nicht zu dulden, daß die gute Muͤntze aus dem Lande geſchaffet, und dafuͤr von den Wechslern und andern ſchaͤndlichen Gewinſtes gierigen Leuten ſchlechte Muͤntze eingefuͤhret werde.
Von der Sorge fuͤr die Muͤntze.
§. 1037.
Von den Laſten der Republick.
Alle Unkoſten, welche wegen Verwaltung der Republick muͤſſen aufgewendet werden, heiſſen Laſten der Republick (onera reipublicæ).
Da nun die Republick ohne Laſten weder kan verwaltet noch vertheidiget werden; ſo muͤſſen alle und iede die Laſten der Republick tragen (§. 972.), doch aber ſind ſie auch nicht weiter aufzulegen, als es die Verwaltung und Vertheidigung der Republick erfordert, und weil man die Buͤrger nicht an den Bettelſtab bringen muß, ſo muß auch ein ieder nur nach ſeinem Vermoͤgen dazu beytragen.
Man nennet es aber ordentliche Laſten, welche die beſtaͤndige Nothdurft erheiſchet; hingegen ſind es auſſerordentliche, die einige ſich ereignende Faͤlle erfordern.
§. 1038.
Vom oͤffentlichen Schatz.
Die oͤffentliche Schatzkammer (ærarium publicum) iſt ein Ort, wo man das oͤffentliche Geld zuruͤcke leget.
Es iſt offenbar, daß die Republick einer oͤffentlichen Schatzkammer (§. 1036.), und ſo viel baares Geldes benoͤthiget ſey, als die Verwaltung und Vertheidigung der Republick erfordert.
Ja es muͤſſen auch beſondere Geſellſchaften, auſſer der Schatzkammer des gantzen Staates, ihre Schatzkammern haben, wo ſie die Gelder aufheben, welche von ihnen zum oͤffentlichen Gebrauch aufgebracht worden ſind.
§. 1039.
Von der oͤffentlichen Schatzkammer iſt die Rentkammer (fiſcus) unterſchieden, als welche das Behaͤltniß des eigenen Geldes des Koͤnigs oder des Regenten iſt.
Was alſo des Koͤnigs eigenes iſt, oder zu ſeinem beſondern Nutzen beſtimmet worden, das liegt in der Rentkammer.
Daher iſt die Einziehung der Guͤther (confiſcatio bonorum) diejenige Handlung, da man jemand zur Strafe alle Guͤther nimmt, und der Rentkammer zuſchlaͤgt.
Daraus laͤßt ſich zugleich verſtehen, was man die Confiſcation einer beſondern Sache (confiſcationem rei particularis) nenne.
Von der Rentkammer.
§. 1040.
Weil der Koͤnig ohne Aufwand weder ſich und ſeine Familie erhalten, noch auch einen koͤniglichen Staat fuͤhren kann, er aber die Herrſchaft der Unterthanen halber ausuͤbet; ſo ſind die Unterthanen in einem Reich gehalten dem Koͤnige genugſame Koſten darzureichen, damit er ſich und ſeine Familie und das Anſehen der koͤniglichen Wuͤrde erhalten koͤnne:
Daher muͤſſen dem Koͤnige gewiſſe Einkuͤnfte angewieſen werden, welche nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde zu vermehren ſind (§. 1038.).
Die Landguͤther, deren Einkommen zur Erhaltung des Regenten und ſeiner Familie gehoͤren, heiſſen Kammerguͤther (domania), und die Einkuͤnfte davon machen ſeine eigene Guͤther aus (§. 1021.).
Derowegen kann er uͤber dieſe Einkuͤnfte nach ſeinem Gefallen die Einrichtung machen (§. 195.); iedoch iſt er, als einer der nur die Nutzung davon hat, nicht befugt, ſolche zu verkaufen, oder zu verpfanden (§. 713.), ja, wenn ſie auch veraͤuſſert waͤren, kann ſie der Nachfolger wieder einziehen, und es gilt auch hier, es mag ſo viel Zeit verfloſſen ſeyn, als es will, keine Verjaͤhrung (§. 451. 452.).
Weil in einem vollkommen eigenthuͤmlichen Reiche alles, was der Herrſchaft wegen feſte geſetzet worden, ein Eigenthum des Koͤnigs iſt (§. 986.); ſo kann er auch darin ſeine Kammerguͤther veraͤuſſern oder verpfaͤnden (§. 257. 697.).
Endlich wenn ein Koͤnig das Recht hat, um einer ieden neuen Urſache willen ohne irgend einer Einſchraͤnckung Auflagen anzukuͤndigen, ſo kann er ebenfalls ſeine Kammerguͤther verpfaͤnden; denn er haͤtte ja anſtatt des geliehenen Geldes Auflagen machen koͤnnen.
Von Kammerguͤthern.
§. 1041.
Da man einem ieden ſeine verdiente Ehre wiederfahren laſſen ſoll (§. 142.); ſo muß der Oberherr auch diejenigen aͤuſſerlichen Handlungen beſtimmen, wodurch denen, welche ſich um die Republick wohl verdient gemacht haben, ihrer Verdienſte wegen, von denen uͤbrigen die gebuͤhrende Ehre erwieſen werden koͤnne.
Hierzu ſind nun die Titel, welches Woͤrter ſind, welche die Fuͤrtreflichkeit des einen fuͤr den andern andeuten, und der Rang geſchickt (§. 75.).
Weil nun Titel und Rang Zeichen der Verdienſte um die Republick ſeyn, und durch ſie die Buͤrger zu allerley ausnehmenden Verdienſten um die Republick verbunden werden ſollen (§. 35.); ſo muͤſſen weder Titel noch Rang verkaufet werden.
Aus eben der Urſache muß man nicht leiden, daß jemand andere, ſonderlich diejenigen, welche durch buͤrgerliche Wuͤrden erhaben, oder gezieret ſind, beſchimpfe.
Von Titeln u. Rang.
Das vierdte Hauptſtuͤck.
Von den Majeſtaͤtsrechten.
§. 1042.
Was zum Majeſtaͤtsrechten gehoͤre.
Da man Majeſtaͤtsrechte nennet, welche zur hoͤchſten Herrſchaft und zu deren Ausuͤbung gehoͤren (§. 998.); ſo muͤſſen alle Rechte hieher gezogen werden, ohne welche ſich die oͤffentliche Herrſchaft ſo nicht fuͤhren laͤßet, daß die oͤffentliche Wohlfahrt nach Vermoͤgen befoͤrdert werde (§. 980.); folglich kommt demjenigen, welcher die buͤrgerliche Herrſchaft ausuͤbet, das Recht zu, alles dasjenige feſt zu ſetzen, was ihm zur Erhaltung der oͤffentlichen Wohlfahrt etwas beyzutragen ſcheinet.
§. 1043.
Die Gewalt Geſetze zu geben.
Weil eine iede Geſellſchaft, folglich auch ein Staat, ihre Geſetze haben muß, und ihr das Recht Geſetze zu geben zuſtehet (§. 846.); ſo iſt die Gewalt Geſetze zu geben, oder das Recht Geſetze zu errichten, denen Majeſtaͤtsrechten zuzuzaͤhlen (§. 1042.).
Derowegen weil ſich keine Geſetze ohne Verbindlichkeit gedencken laſſen (§. 39.); ſo muß man ihnen, wenn ſie nicht ſo beſchaffen ſind, daß ihnen nicht durch die Execution, das iſt, wenn man einen mit Gewalt antreibt das zu thun, was befohlen iſt (§. 1029.), Gnuͤge geleiſtet werden kann, ſolche und ſo groſſe Strafen anhaͤngen, welche der Uebertretung, ſo viel es ſich thun laͤſſet, zu ſteuren hinlaͤnglich ſind.
Daraus laͤſſet ſich verſtehen, daß es noch keine Geſetze ſeyn, wenn der Oberherr nur anzeiget, was von den Unterthanen geſchehen, oder nicht geſchehen ſolle, nicht aber hinzufuͤget, daß diejenigen, welche das Gegentheil thun wuͤrden, Strafe davon tragen, oder mit Gewalt gezwungen werden ſollten: indem die Unterthanen durch eine ſolche Willenseroͤfnung nur hoͤchſtens ihrer Pflicht erinnert werden.
Zugleich aber laͤßt ſich leicht erkennen, daß die Grundgeſetze nicht der einem Regenten zukommenden Gewalt Geſetze zu geben unterworfen ſeyn (§. 984.).
§. 1044.
Weil der Oberherr ſeinen Willen durch Geſetze kund macht, was die Unterthanen thun, oder nicht thun ſollen (§ 1043.
39.); ſo kommt auch ihm das Recht die Geſetze auszulegen zu (§. 794.).
Derowegen muß man in einem zweifelhaften Falle die Auslegung von ihm haben, welche die avthentiſche (avthentica) genennet zu werden pfleget.
Allein die Grundgeſetze kann er nicht auslegen.
Das Recht Geſetze auszulegen.
§. 1045.
Vom Rechte Geſetze abzuſchaffen und zu veraͤndern.
Ein Geſetz wird abgeſchaft, wenn kund gemacht wird, daß es die Unterthanen nicht mehr verbinden ſoll.
Weil die Verbindlichkeit, welche ein menſchliches Geſetz hat, von dem Willen des Geſetzgebers abhanget (§. 39.); ſo kann ein Oberherr, welcher ein Geſetz gegeben (§. 1042.), nach ſeinem Gefallen es auch wieder abſchaffen, folglich gehoͤrt das Recht Geſetze abzuſchaffen unter die Majeſtaͤtsrechte (§. 1041.).
Und weil Geſetze aͤndern eben ſo viel iſt als die alten aufheben, und andere an deren Stelle bringen; ſo lieget in dem Rechte Geſetze zu geben und abzuſchaffen auch das Recht Geſetze zu aͤndern.
Hingegen weil die natuͤrliche Verbindlichkeit, welche von dem Naturgeſetze entſpringet (§. 39.), unveraͤnderlich iſt (§. 38.); ſo koͤnnen die Naturgeſetze nicht abgeſchaffet werden.
§. 1046.
Von dem Beguͤnſtigungsrecht.
Die Beguͤnſtigung (diſpenſationem) nennet man eine in einem beſondern Falle gegoͤnnete Erlaubniß zu einer im Geſetz verbothenen Handlung.
Daher weil beguͤnſtigen ſo viel iſt als ein Geſetz in einem beſondern Falle aufheben, oder iemand von der Verbindlichkeit dazu befreyen; ſo kann ein Oberherr bey den Geſetzen beguͤnſtigen, und folglich gehoͤret das Recht zu beguͤnſtigen unter die Majeſtaͤtsrechte: welches jedoch ſich auf das Naturgeſetz, wegen der Unveraͤnderlichkeit der natuͤrlichen Verbindlichkeit (§. 38.), nicht ausdehnen laͤſſet.
Wenn demnach der Oberherr eines und das andere zulaſſen muß, was wider das Naturrecht ſtreitet, ſo laͤſſet er es nur ungeſtraft hingehen.
§. 1047.
Eine Freyheitbegnadigung (privilegium) iſt eine Ertheilung eines Rechtes, es mag bejahend, oder verneinend, es mag einer, oder mehrern Perſonen, oder einer gewiſſen Ordnung von Leuten verliehen ſeyn, deſſen andere ermangeln muͤſſen.
Jnſonderheit nennt man ein Familienprivilegium, welches einer Perſon und allen ihren Abkoͤmmlingen ertheilet wird.
Wer eine Freyheitbegnadigung hat, heißt ein Privilegirter (privilegiarius, privilegiatus).
Weil durch die Ertheilung der Privilegien andere verbunden werden zu leiden, daß der Privilegiate ſeines Rechtes froh werde, und nichts thun duͤrfen, was demſelben zuwider iſt; ſo ſind die Privilegien in der That Geſetze, folglich weil die Gewalt Geſetze zu geben dem Oberherrn zugehoͤret (§. 1043.), und ihm auch das Recht zu beguͤnſtigen bey einem Geſetze zuſtehet (§. 1046.), welches bey Privilegien Platz findet; ſo gehoͤret das Recht Privilegien zu ertheilen unter die Majeſtaͤtsrechte.
Wenn aber die Privilegia nach Gutbefinden des Oberherrn gegeben werden, und es alſo auf ihn ankommt, wem, und unter welcher Bedingung, er Privilegia erſtatten will; ſo kann der Oberherr die Privilegien entweder auf eine Zeit, oder auf lebenslang, unter einer gewiſſen Beſchwerde, unter einer gewiſſen Bedingung, ſonderlich die zu erfuͤllen moͤglich iſt, oder auch umſonſt, ja unter einer gewiſſen Strafe, z. E. daß es bey einem Mißbrauch, oder bey einer gewiſſen That verlohren gehen ſolle, geben.
Weil aber uͤbrigens die oͤffentliche Wohlfahrt das hoͤchſte Geſetz iſt in einem Staat (§. 976.); ſo muͤſſen die Freyheitsbegnadigungen auch nur um der oͤffentlichen Wohlfahrt willen gegeben werden: Sollten ſie folglich zum Schaden der Republick, oder vieler Buͤrger, ausſchlagen, ſo kann ſie der Oberherr wiederum auf heben.
Von dem Rechte eine Freyheitbegnadigung zu eꝛtheilen.
§. 1048.
Von dem Rechte zu ſtrafen und des Schwertes.
Da die Verbindlichkeit ihren Nachdruck von der Furcht der Strafen hat (§. 35. 93.); ſo muͤſſen die den Geſetzen angehaͤngte Strafen vollzogen werden.
Derowegen da ſo wohl die Privat- als oͤffentlichen Verbrechen auch muͤſſen geſtrafet werden (§. 1029.); ſo gehoͤret das Recht zu ſtrafen, und die Strafen zu beſtimmen zu den Majeſtaͤtsrechten.
Weil nun die Strafen entweder Uebel des Gluͤcks, oder des Leibes ſind (§. 93.); ſo beſtehen ſie in der Beraubung deſſen was iemandes eigen iſt, und in einem verurſachten Leibesſchmertzen, folglich koͤnnen einem alle koͤrperliche Sachen, Geld, und alle Arten der Rechte, und eben deswegen auch Privilegien, entweder auf ewig, oder auf eine gewiſſe Zeit zur Strafe genommen, der Verbrecher kann unehrlich gemacht, und an ſeinem Leibe auf allerley Weiſe hart angegriffen werden:
Ja weil die Ausuͤbung des Strafrechtes in der That eine Vertheidigung wider diejenigen iſt, welche den Vorſatz zu beleidigen haben (§. 90. 93.); ſo kann man einem das Leben ſelbſt zur Strafe nehmen (§. 94.).
Demnach ſind die Todesſtrafen vor ſich ſelbſt nicht unerlaubt, ja, wenn ſich die Miſſethaten nicht anders abwenden laſſen, ſind ſie erlaubt.
Das Recht Lebensſtrafen an den Uebelthaͤtern zu vollſtrecken heißt das Recht des Schwerdtes, oder das Recht uͤber Leben und Tod, welches doch aber noch weiter gehet, in ſo fern es naͤmlich das Recht der Unterthanen Leben der Todesgefahr bloß zu ſtellen, wie im Kriege geſchiehet, mit unter ſich begreift.
§. 1049.
Weil die Wiedervergeltung eine Gleichheit der Rache iſt, da einer ſo viel Uebel leidet, als er geſtiftet hat, und dieſe an ihr ſelbſt, als unerlaubt, in der Ausuͤbung des Strafrechtes, nicht in Betrachtung zu ziehen iſt (§. 156.); ſo iſt auch bey der Beſtrafung der Privat- und oͤffentlichen Verbrechen nicht auf die Wiedervergeltung zu ſehen, ſondern man muß den Verbrecher zur Strafe bald mit einem geringern Uebel, als er zugefuͤget hat, belegen, wie es der Endzweck der Strafe erfordert (§. 94.).
Aus eben der Urſache iſt auch ein Uebel an ſich ſelbſt nicht alſo beſchaffen, daß es geſtraft werden muͤſte, und der Regent des Staats hat auch den Tod eines Uebelthaͤters nicht zu ſeiner Abſicht, ſondern vielmehr die Beleidigung ſo wohl von einem ieden, als auch von der Republick, oder allen zuſammengenommen abzuwenden.
Ob man bey der Vollziehung der Strafen auf die
Wiedervergeltung zu ſehen habe.
§. 1050.
Was nicht geſtraft werden koͤnne.
Weil die Menſchen von Natur kein Recht zu ſtrafen haben, auſſer nur wenn wircklich eine Beleidigung geſchehen iſt (§. 93.); ſo koͤnnen die innerlichen Handlungen, wenn ſie nicht aͤuſſerlich ausbrechen, nicht geſtrafet werden.
Daher kann man auch der Jrrthuͤmer halber niemand beſtrafen, aber die Ausbreitung des Jrrthums iſt es, ſonderlich wenn man es verbothen hat, welche mit Strafe beleget werden kann.
Derowegen weil die Gottesverleugnung und der Deiſmus ebenfalls Jrrthuͤmer ſind, ſo ſind ſie der Strafe nicht unterworfen; aber die Ausbreitung der Atheiſterey, Deiſterey, und anderer der Religion zuwiderlaufenden Jrrthuͤmer kann mit Strafe angeſehen werden.
Weil es eben ſo viel als eine Strafe iſt, wenn iemand aus einem Staate weichen muß; ſo muß man nicht eher zu haͤrtern Strafen ſchreiten, als bis er entweder das Land nicht raͤumen, oder von der Ausbreitung des Jrrthums nicht abſtehen will.
Und die Verweiſung aus einem Staate iſt auch gewiß keine leichte Strafe, ſonderlich wo es einem ſchwer wird, anderswo ſein Gluͤck zu finden.
§. 1051.
Da man das Recht des Begraͤbniſſes der Menſchheit ſchuldig iſt (§. 824.), und dieſes einem zur Strafe genommen werden kann (§. 1048.), und es uͤberdem ſich zum Strafen recht gut ſchicket, daß ihr Andencken erhalten werde, in ſo fern ſie zum Beyſpiel dienen ſollen (§. 93.); ſo kann man die Leichname derer, die am Leben geſtraft worden ſind, gar wohl zur oͤffentlichen Schau unbegraben liegen laſſen.
Ja aus eben der Urſache wird denen Veraͤchtern der Religion, und denenjenigen, welche ſich ſelbſt, ohne daß eine Urſach, die ihnen nicht zuzurechnen waͤre, z. E. die Raſerey, Unſinnigkeit, oder Schwermuth, angefuͤhret werden koͤnte, das Leben genommen haben, zur Strafe das Begraͤbniß an einem ehrlichen Orte verſagt.
Ob man jemand zur Strafe das Begraͤbniß verſagen koͤnne.
§. 1052.
Ob Laſter geſtraft werden koͤnnen.
Weil ein Oberherr die groben Laſter, oder ſchaͤndliche Thaten (ſcelera, vitia fœda) in der Republick zu dulden nicht ſchuldig iſt, ſonderlich wo zu beſorgen ſtehet, daß ſie immer mehr und mehr uͤberhand nehmen (§. 1024.), oder wenn ſie der oͤffentlichen Wohlfahrt einigermaſſen zuwiderlaufen (§. 976.); ſo kann er ſie, wie verbiethen, alſo auch beſtrafen, z. E. Hurerey, Ehebruch, widernatuͤrlichen Beyſchlaf, Gotteslaͤſterung, allzugroſſe Verſchwendung.
§. 1053.
Wie die Eltern in den Kindern geſtrafet werden.
Wenn die Guͤther der Eltern eingezogen werden, binnen der Zeit da die Kinder an ihnen noch kein eigenthuͤmliches Recht haben, als welches ſie erſt nach jener ihrem Tode erhalten (§. 917. 921.); ſo werden ſie wegen der That ihrer Eltern zwar nicht geſtraft (§. 1048.).
Jn ſo ferne aber ihnen die Erbſchaft entzogen wird, auf welche ſie ſich Hofnung machen konten, ſo empfinden ſie in dieſer Abſicht einiges Uebel.
Dieweil aber die Eltern dafuͤr Sorge tragen ſollen, daß ihre Kinder begluͤckt ſeyn moͤgen (§. 892.), wohin ſie auch die von Natur eingepflantzte Liebe leitet, welche ſelbſt bey dem Vieh anzutreffen iſt; ſo ſchmertzet es ſie, daß die Kinder der Guͤther beraubet werden, welche ſie ſonſt nach ihrem Ableben bekommen haben wuͤrden.
Und daher werden die Eltern durch das Einziehen der Guͤther in den Kindern geſtraft (§. 93.).
Dieſes laͤßet ſich auf gleiche Weiſe verſtehen, wenn den Kindern wegen der Miſſethat der Eltern etwas genommen wird, was ſie haben, oder erwarten koͤnnen, worauf nicht ihnen ſelbſt, ſondern dem Volck, oder dem Koͤnige ein eigenthuͤmliches Recht zuſtehet, oder welches nicht zu ihrem, ſondern zu des Volckes, oder Koͤnigs Eigenthum gehoͤret.
Dergleichen iſt der Adel, das Erbrecht auf gewiſſe buͤrgerliche Wuͤrden, eine buͤrgerliche Faͤhigkeit zu gewiſſen oͤffentlichen Aemtern, das Recht Ritterguͤther zu beſitzen, und andere Privilegien, welche der Familie verliehen worden ſind, indem alle dieſe Dinge die Beſchaffenheit haben, daß ſie dem Rechte des Oberherrn beſtaͤndig unterworfen bleiben, daß er daruͤber verfuͤgen kann, wie es die Wohlfahrt der Republick erfordert (§. 976.).
§. 1054.
Dieweil das Wohl des gemeinen Weſens das allerhoͤchſte Geſetz iſt (§. 976.), die Beſchaffenheit aber und die Groͤſſe der Strafen durch den Willen des Oberherrn beſtimmet wird (§. 1048.); ſo kann der Oberherr, wenn er glaubt, daß es der Republick zum Vortheil gereiche, daß die Strafe erlaſſen, oder wenigſtens gemindert werde, ſie erlaſſen, oder mildern.
Dazu koͤnnen aber hinlaͤngliche Gruͤnde ſeyn die vortreflichen Verdienſte der Eltern, oder der Vorfahren um die Republick, oder um den Oberherrn, derentwegen eine Erlaſſung, oder Milderung der Strafe eben ſo viel als eine Wohlthat iſt, welche ihnen an ihren Kindern, oder Nachkommen, oder Anverwandten ertheilet wird.
Dergleichen ſind auch die anſehnlichen Verdienſte der Verbrecher ſelbſt um die Republick und den Regenten des Staats, oder die groſſe Hoffnung daß ſie ſich inskuͤnftige verdient machen werden.
Das Recht aber die Strafen zu erlaſſen, oder zu vermindern wird das Begnadigungsrecht (jus aggratiandi) genennet.
Sind die Strafen bereits im Geſetz beſtimmet; ſo iſt die Begnadigung ſo gut als eine Beguͤnſtigung (§. 1046.), und das Recht zu begnadigen iſt unter dem Beguͤnſtigungsrechte euthalten.
Vom Begnadigungsrecht.
§. 1055.
Von dem Rechte eine Anklage aufzuheben.
Eine Anklage, oder Unterſuchung wird aufgehoben (accuſatio, vel inquiſitio aboletur), wenn uͤber die Miſſethat, derentwegen iemand angeklaget wird, keine Unterſuchung angeſtellet, und folglich dieſer entweder ohne alle Erkaͤntniß der Sache, oder da die Unterſuchung noch nicht geendet iſt, aus der Zahl der ſchuldigen heraus genommen wird.
So iſt alſo die Auf hebung einer Anklage eine Erlaſſung der Strafe in einem zweifelhaften Falle.
Wann nun unter dem Begnadigungsrechte das Recht eine Anklage aufzuheben mit begriffen iſt (§. 1054.); ſo kommt dem Oberherrn das Recht Anklagen aufzuheben zu.
§. 1056.
Von der Aufhebung der Anklage iſt das Vergeſſen des vorigen Unrechts (amneſtia) unterſchieden, als welche ein auf ewig beſchloſſenes Vergeſſen des gethanen Unrechts und veruͤbter Laſter iſt.
Daher wird es auch das Geſetz des Vergeſſens (lex oblivionis) genannt.
Derowegen kann niemand wegen des geſchehenen angeklagt, und auch nicht geſtraft werden, wenn einmahl das Vergeſſen des vorigen Unrechts feſte geſetzt worden iſt.
Da das Wohl der Republick das hoͤchſte Geſetz iſt (§. 976.); ſo muß, wenn es des Staats Vortheil iſt, z. E. wenn man durch das Vergeſſen des vergangenen Unrechts gewiſſer verhuͤtete, daß nicht neuen und noch groͤſſern Thuͤr und Thor eroͤfnet wuͤrden, oder wenn ſie weit ſicherer zur Endſchaft kommen koͤnnten, dafern man die Strafe erlieſſe, als wenn die ſchuldige geſtrafet wuͤrden, das Vergeſſen des vorigen Unrechts natuͤrlicher Weiſe erlaubt, und der Oberherr, weil dies eine Art der Erlaſſung der Strafe iſt, ſolche zu leiſten vermoͤgend ſeyn.
Es laͤſſet ſich aber leicht verſtehen, daß, wenn der Oberherr in einer Rebellion das Vergeſſen des Unrechts zugeſtehet, allwo dies naͤmlich durch eine Unterhandlung geſchieht, daß der Friede wiederum hergeſtellet werde, und es alſo ſeine Kraft von einem Vertrage hat (§. 764.), ſolches nicht kraft der Herrſchaft geſchehe.
Von der Vergeſſung des vorigen Unrechts.
§. 1057.
Von dem Rechte Abgaben aufzulegen, und von deſſen verſchiedenen Gattungen.
Das Recht Abgaben aufzulegen, welches dem Oberherrn zukommt (§. 1037.), gehoͤret unter die Majeſtaͤtsrechte.
Tribut heiſſet dasjenige Geld, welches fuͤr unbewegliche Sachen, fuͤr betraͤgliche, fuͤr gewiſſe beſeſſene Guͤther, fuͤr einen vortheilhaften Handel, oder auch fuͤr den Kopf, um die Laſten der Republick zu tragen, gezahlet wird.
Zoll aber iſt das Geld, ſo aus eben der Urſach fuͤr Waaren und Sachen, die verzehret werden, fuͤr Fuhrwerck, und was dieſem allen aͤhnlich iſt, entrichtet wird.
Dahin gehoͤren auch die oͤffentlichen Geſchencke (munera publica), wenn die Unterthanen, ſo keine Wuͤrde haben, des oͤffentlichen Nutzens wegen verbunden ſind etwas umſonſt, oder auch mit Schaden ihres Eigenthums, und auf ihre eigene Koſten zu thun.
Dergleichen oͤffentliches Geſchenck iſt, wenn man perſoͤnliche Einquartirung der Soldaten hat, oder Vormundſchaften verwaltet.
Es iſt aber offenbar, daß die Tribute und oͤffentlichen Geſchencke den Werth unbeweglicher Sachen verringern, der Zoll aber den Preis der Sachen erhoͤhe.
Daraus folget aber, daß man mit Auflegung neuer Tribute, oͤffentlicher Geſchencke und Zoͤlle behutſam verfahren muͤſſe.
§. 1058.
Eine Collecte heißt Geld, welches von den Buͤrgern zu einem beſondern Gebrauch, z. E. zur Erbauung einer Kirche, oder zu einer Brandſteuer, oder die Armen zu erhalten, geſammlet wird.
Da die Collecten die Republick mittelbar angehen, in ſo fern alle verbunden ſind eintzelnen Perſonen, oder beſondern Geſellſchaften zu helffen (§. 975.), und wenn dies zum Behuf der Auswaͤrtigen geſchieht, das Geld aus dem Staat geſchleppet wird, und dies folglich Laſten ſind, welche in die Republick einen Einfluß haben; ſo gehoͤret die Verſtattung des Rechts zu collectiren vor den Oberherrn (§. 1057.), und kann folglich das Recht zu collectiren ohne deſſen Erlaubniß nicht ausgeuͤbet werden.
Und obwol Collecten mit Allmoſen nicht zu verwechſeln ſind, dergleichen ein Privatmann um ſein Elend ertraͤglicher zu machen, in welches er etwa durch eine ungluͤckliche Feuersbrunſt, oder durch andere Heimſuchung geſtuͤrtzet worden, ſammlet; ſo kann doch der Oberherr daruͤber die Einrichtung machen, dieweil ihm das Recht uͤber die Allmoſen zu verfuͤgen zuſtehet (§. 1022.), und dieſe unter die Abgaben der Republick gezaͤhlet werden muͤſſen, welche die Republick mittelbar angehen.
Von dem Rechte Collecten anzulegen.
§. 1059.
Von dem Rechte Muͤntzen zu ſchlagen.
Weil der Oberherr ſorgen muß, daß es nicht an genugſamer guter Muͤntze fehle, und daß dieſe nicht verfaͤlſchet werde (§. 1036.); ſo gehoͤret das Recht Muͤntze ſchlagen zu laſſen unter die Majeſtaͤtsrechte (§. 1042.), und dem Oberherrn ſtehet auch das Recht zu dem aͤuſſerlichen Werth ſo wohl ſeiner eignen, als fremder Muͤntze zu beſtimmen, wie er es dem Wohl des Staates gemaͤß zu ſeyn erachtet.
Wenn ſchlimmer Zeiten wegen den Muͤntzen, ſo aus geringer Materie verfertiget ſind, und entweder einen geringen, oder faſt gar keinen Werth haben, ein unmaͤßiger aͤuſſerlicher Werth beygeleget werden muß; ſo muß der Oberherr, daß nicht viele Buͤrger an Bettelſtab gerathen, wenn die elenden Zeiten voruͤber ſind, ſorgen, daß ſie mit guter Muͤntze vertauſchet werden.
§. 1060.
Von dem Rechte oͤffentliche Aemter zu vergeben.
Ein oͤffentliches Amt iſt die Verwaltung gewiſſer Geſchaͤfte, welche vermoͤge der buͤrgerlichen Herrſchaft ausgefuͤhret und zur Vollſtreckung gebracht werden muͤſſen.
Es verwalten alſo nicht nur diejenigen ein oͤffentliches Amt, welchen der Oberherr die Ausuͤbung eines gewiſſen Rechtes, ſo zur buͤrgerlichen Herrſchaft gehoͤret, auftraͤgt, ſondern auch die, deren Dienſt er ſich entweder ſelbſt, oder jene in der Bewerſtelligung der Geſchaͤfte bedienen.
Jns beſondere aber nennet man diejenigen die Obrigkeit (magiſtratus), welchen der Oberherr gewiſſe Theile der Herrſchaft auszuuͤben verliehen hat, dergleichen ſind die Stadtobrigkeiten, die Regierungen und auch die Richter (§. 1028.).
Da ein Oberherr die Herrſchaft vor ſich ſelbſt allein nicht ausuͤben kann, ſondern ſolches zum theil durch andere thun muß, folglich die Obrigkeiten und Richter in ſeinem Nahmen thun, was ſie thun, und uͤberhaupt alle die, ſo in einem oͤffentlichen Amte ſtehen, nichts anders ausfuͤhren, als was ihnen von dem Oberherrn befohlen worden; ſo ſtehet dem Oberherrn auch das Recht zu Obrigkeiten und Richter einzuſetzen, und uͤberhaupt oͤffentliche Aemter zu verleyhen.
Uebrigens hanget es von ſeinem Willkuͤhr ab, in wieferne er, was die kleinern Bedienungen betrift, denen Obrigkeiten, den Richtern, und welche andere Aemter verwalten, das Recht verſtatten wolle, und unter welcher Bedingung ſolche zu vergeben.
Es erhellet aber leicht, daß dieſe ſich ihres Rechtes nicht anders bedienen koͤnnen, als ſo fern es von dem Willen des Oberherrn abhanget.
§. 1061.
Von dem Recht Titel und Rang, oder buͤrgerliche Wuͤrden zu ertheilen.
Und weil Titel und Rang an ſich Belohnungen derer um die Republick, oder um die Perſon des Oberherrn wohlverdienten Maͤnner ſind (§. 1041.), wodurch die Unterthanen ſich wohlverdient zu machen verbunden werden (§. 35.); ſo gehoͤrt das Recht Titel und Rang zu ertheilen unter die Majeſtaͤtsrechte (§. 1042.).
Da aber dieſe auch mit oͤffentlichen Aemtern verknuͤpfet ſind, in ſo fern diejenigen, welche ſolche verwalten, ſich um die Republick wohl verdient machen; ſo haben daher die Roͤmer die oͤffenlichen Aemter, welche eine Wuͤrde mit ſich fuͤhren, Ehrenaͤmter (honores) genennt.
§. 1062.
Wie dies Recht auszuuͤben.
Weil die oͤffentliche Herrſchaft der oͤffentlichen Wohlfahrt gemaͤß ausgeuͤbet werden muß (§. 976.); ſo darf niemand ein oͤffentliches Amt gegeben werden, auſſer der dazu geſchickt iſt, d. i. der nicht nur genugſame Kraͤfte, ſolches recht zu verwalten, ſondern auch einen beſtaͤndigen und unveraͤnderten Willen hat, ſolchem gehoͤrig vorzuſtehen, folglich muͤſſen die oͤffentlichen Aemter nicht verkauft, oder an den meiſtbietenden vergeben werden, und es iſt auch nicht zu dulden, daß diejenigen, welche entweder Aemter ertheilen, oder dem Oberherrn tuͤchtige Perſonen vorſchlagen, oder vorſtellen ſollen, von denen die um ein Amt anhalten, Geſchencke nehmen duͤrfen.
Derowegen da man es das Laſter des Erſchleichens (crimen ambitus) nennet, wenn iemand ſich fuͤr Geld, oder da er auf eine andere unerlaubte Weiſe die Stimmen beſtochen hat, ein oͤffentliches Amt, oder eine buͤrgerliche Wuͤrde zuwege bringet; ſo muß das Laſter des Erſchleichens nicht gelitten, folglich beſtrafet werden.
Ja wenn derjenige, dem die Uebertragung eines oͤffentlichen Amtes anbefohlen iſt, der Republick durch Erwaͤhlung eines unwuͤrdigen ſollte einen Schaden zugefuͤget haben, ſo iſt er verbunden ſolchen zu erſetzen (§. 270.).
§. 1063.
Der wird von ſeinem Amte abgeſetzet, der deſſen wider ſeinen Willen beraubet wird; der wird aber ſuſpendiret, welchem verbothen iſt es auf eine gewiſſe, oder unbeſtimmte Zeit zu verwalten; der wird ſeines Dienſtes erlaſſen, dem der Oberherr auf ſeine Bitte dergeſtalt willfahret, daß er nicht verbunden iſt ſolchen laͤnger zu verwalten.
Dieweil die Verleyhung eines Amtes durch einen Vertrag zwiſchen dem, der das Amt verleyhet, und dem, dem man es verleyhet, zu Stande gebracht wird, vermoͤge welches jener dieſem die Verwaltung, oder Vollſtreckung gewiſſer Geſchaͤfte auftraͤgt (§. 1060.), und einen Sold verſpricht, dieſer aber ſich anheiſchig macht, er wolle die Geſchaͤfte fleißig verwalten, oder zur Vollſtreckung bringen (§. 438.); ſo kann niemand ohne Einwilligung des Oberherrn oder deſſen, der von ihm das Recht hat (§. 341.) von ſeinem Amte abdancken, er kann auch deſſen nicht entſetzt, oder davon ſuſpendiret werden ohne rechtmaͤßige Urſache, z. E wenn er es nachlaͤßig, oder betruͤglich verwaltet haͤtte (§. 442.), oder auch wenn es zur Strafe ſeyn ſoll (§. 1048.).
So iſt dann klar, daß das Recht abzuſetzen, oder zu ſuſpendiren, oder des Amtes zu entſetzen an ſich ſelbſt dem Oberherrn zuſtehe.
Von der Abſetzung, Suſpenſion und Erlaſſung vom Dienſte.
§. 1064.
Vom Rechte uͤber heilige Sachen.
Das Recht uͤber heilige Sachen (jus circa ſacra, ius ſacrorum) iſt ein Recht uͤber diejenigen Dinge, welche zum Gottesdienſt und zur Kirche gehoͤren, Verfuͤgung zu machen.
Dieweil die Sorge fuͤr den aͤuſſerlichen oͤffentlichen Gottesdienſt dem Oberherrn oblieget, z. E. daß Kirchen gebauet, Feſttage beſtimmet, oͤffentliche Lehrer beſtellet (§. 1024.), und daß folglich heilige Sachen recht gebrauchet (§. 1025.), und Kirchenſachen recht eingerichtet werden (§. 1026.); ſo kommt dem Oberherrn einiges Recht uͤber die heiligen Sachen zu.
Weil ſich aber die Herrſchaft, welche alle dazu gehoͤrige Rechte, folglich auch das Recht uͤber die heilige Sachen in ſich begreift, in Machttheile zerſtuͤcken (§. 983.), und dieſelbe auch ſich theilweiſe uͤbertragen laͤſſet (§. 982.); ſo iſt auch das Recht uͤber heilige Sachen von dem weltlichen trennbar, und es kann ſich ſolches das Volck entweder ſelbſt vorbehalten, oder es kann auch einem beſonders uͤberlaſſen werden.
Weil diejenigen Dinge, welche man zum innerlichen Gottesdienſte rechnet, und welche in dem aͤuſſerlichen mit ihm auf das genaueſte verbunden ſind, entweder auf erwegende Saͤtze von GOtt und ſeinem Willen, oder auf ausuͤbende Saͤtze von dem was man zu thun ſchuldig iſt, in ſich faſſen (§. 178.), nun aber nicht befohlen werden kan, daß man etwas fuͤr wahr halte, wovon man nicht durch Gruͤnde uͤberzeuget oder uͤberredet iſt; ſo kann das Recht uͤber heilige Sachen, ſo ferne es urſpruͤnglich bey dem Volcke iſt, nicht auf diejenigen Sachen ausgedehnet werden, welche zum innerlichen Gottesdienſte gehoͤren, und unzertrennlich mit demſelben in dem aͤuſſerlichen zuſammen hangen, auſſer in ſo fern, um Unruhen zu vermeiden, eine in der Kirche entſtandene Streitigkeit vorlaͤufig zu entſcheiden iſt, damit iedermann wiſſe, was oͤffentlich gelehret werden ſolle, oder was gewiſſes feſt geſetzet werden muß, z. E. daß einem ieglichen, doch ohne Schmaͤhung und Verfolgung des Gegentheils, frey gelaſſen wird ſeine Meynung vorzutragen, und mit Beweisgruͤnden zu vertheidigen, oder daß man von dem, was in Streit gezogen iſt, in dem oͤffentlichen Gottesdienſte gantz und gar ſtille ſchweigen ſolle.
Was aber diejenigen Dinge anlanget, welche in dem aͤuſſerlichen Gottesdienſte dem innern unbeſchadet auf verſchiedene Art geſchehen koͤnnen, ſo hat es keine Schwierigkeit, daß der, ſo das Recht uͤber heilige Sachen hat, nach ſeinem Belieben, wie er glaubt, daß es zum Beſten des Staats oder der Kirche ausſchlagen werde, daruͤber zu verfuͤgen in dem Stande ſey (§. 976.).
Unterdeſſen da die buͤrgerliche Herrſchaft nach dem Endzweck des Staats abgemeſſen werden muß (§. 980.); ſo hanget das Recht uͤber heilige Sachen, was die Handlungen betrift, welche eine Verhaͤltniß gegen die Republick haben, oder deren Vollziehung den weltlichen Arm noͤthig hat, und in ſo ferne die Kirche den buͤrgerlichen Schutz erfordert, allezeit von der buͤrgerlichen Herrſchaft ab.
Weil der Regent des Staats zu der Beobachtung der Grundgeſetze verbunden iſt (§. 984.); ſo folget, daß er, wenn dies und jenes in einem Grundgeſetze von den heiligen Dingen bereits feſte geſetzet worden, z. E. daß keine Religion ſoll geduldet werden, welche von der, wozu ſich das Volck bekennet, unterſchieden iſt, oder daß der Regent keiner andern Religion zugethan ſeyn ſoll, an dergleichen gebunden ſey.
Stehet aber kein Grundgeſetz im Wege, daß er nun nach Gefallen daruͤber anzuordnen Macht hat, was er will; ſo kann er eine iegliche Religion im Staate dulden, wenn ſie nur dem buͤrgerlichen Zuſtande nicht zuwider iſt, und die Bedingung vorſchreiben, unter welcher er ſie dulden will.
§. 1065.
Das Recht uͤber die eigenthuͤmlichen Sachen der Buͤrger der oͤffentlichen Wohlfahrt halber im Nothfall zu verfuͤgen nennet man das vorzuͤgliche Eigenthum (dominium eminens); das Recht aber aus eben der Urſache im Falle der Noth uͤber die Perſonen der Buͤrger ſelbſt Einrichtung zu machen heiſſet die vorzuͤgliche Macht (poteſtas eminens).
Beydes zuſammen, naͤmlich uͤber die Sachen und Perſonen, iſt das vorzuͤgliche Recht (jus eminens).
Derowegen kommt einem Oberherrn das vorzuͤgliche Eigenthum und Macht, oder das vorzuͤgliche Recht zu (§. 976.), beydes Recht iſt ein Recht in der Noth, und hat nicht eher ſtatt, als wenn der Gebrauch deſſelben das eintzige Mittel die oͤffentliche Wohlfahrt in einem ſich ereignenden Falle zu befoͤrdern iſt.
Da nun die heiligen und Kirchenſachen einer be- ſondern Kirche gehoͤren, deren Glieder Buͤrger ſind (§. 1026.); ſo kann der Oberherr vermoͤge des vorzuͤglichen Eigenthums auch uͤber heilige und Kirchenſachen Verfuͤgung treffen, doch aber nicht ohne Einwilligung deſſen, der das Recht uͤber heilige Sachen hat, wenn es von der weltlichen Regierung unterſchieden iſt (§. 1064.).
Weil das Eigenthum und die Herrſchaft zwey gantz von einander unterſchiedene Rechte ſind, deren keines von dem andern abhanget (§. 195. 833.); ſo gehoͤret das nicht nur zur Herrſchaft, wenn der Koͤnig ein Eigenthumsherr von Privatlaͤndereyen iſt, und macht in der Herrſchaft ſo wohl als auch in der Art die Herrſchaft zu beſitzen nicht die geringſte Aenderung.
Von dem vorzuͤglichen Eigenthum und Macht.
§. 1066.
Vom Rechte des Krieges.
Da der Oberherr verpflichtet iſt die Republick wider aͤuſſerliche Gewalt zu vertheidigen, und folglich die Rechte ſeines Volcks, wie auch aller und ieder Unterthanen, mit Gewalt wider andere Voͤlcker zu verfolgen (§. 972.); ſo hat er auch das Recht wider andere zu kriegen (§. 98.), und dies gehoͤret zu den Majeſtaͤtsrechten (§. 1042.).
Ein ſolcher Krieg aber, der vermoͤge des Rechtes des Staats gefuͤhret wird mit andern Voͤlckern, wird ein oͤffentlicher Krieg genennet.
§. 1067.
Endlich weil der Oberherr das Wohl des Volcks auf alle Weiſe befoͤrdern muß (§. 972. 996.); ſo kann er, wenn er das Beſte ſeiner Buͤrger durch Huͤlfe und Beyſtand andrer Voͤlcker befoͤrdern koͤnnte, auch deßfalls mit andern Voͤlckern Buͤndniſſe aufrichten.
Doch vom Rechte des Krieges und mit andern Voͤlckern Vertraͤge einzugehen muß in dem Voͤlckerrecht gehandelt werden.
Vom Rechte Vertraͤge mit andern Voͤlckern zu machen.
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von der natuͤrlichen Lehre der buͤrgerlichen Geſetze.
§. 1068.
Buͤrgerliche Geſetze ſind, die der Oberherr denen Unterthanen in einem Staate giebet.
Da verſchiedne Staaten unter einander als freye Perſonen, die im natuͤrlichen Zuſtande leben, angeſehen werden (§. 977.); ſo verbinden die buͤrgerlichen Geſetze niemand als die Glieder deſſelben Staates, worinn ſie gegeben ſind, wenn folglich fremde Geſetze angenommen werden, ſo erhalten dieſelben erſt durch den Willen des Oberherrn, welcher befiehlt daß es Geſetze ſeines Staats ſeyn ſollen, die Kraft zu verbinden.
Weil aber die oͤffentliche Wohlfahrt das hoͤchſte Geſetz iſt (§. 976.); ſo muͤſſen fremde Geſetze nicht ehr angenommen werden, als erwieſen iſt, daß durch ihre Vorſchriften das gemeinſame Wohl dieſes Staates befoͤrdert werden koͤnne, und wenn daher, nachdem ſich der Zuſtand der Sache geaͤndert, oder man den Jrrthum erkannt hat, bemercket wird, daß ſie keine Mittel das gemeinſame Beſte zu befoͤrdern abgeben, ſo muß man ſie wiederum abſchaffen: und dies iſt auch uͤberhaupt von allen Geſetzen zu behalten.
Von buͤrgerlichen Geſetzen.
§. 1069.
Von dem Verhaͤltniſſe der buͤrgerlichen Geſetze gegen die natuͤrlichen gebietenden und verbieten den Geſetze.
Da die natuͤrliche Verbindlichkeit unveraͤnderlich iſt (§. 38.), und ſich kein Menſch davon losmachen kann (§. 42.); ſo muͤſſen die buͤrgerlichen Geſetze denen natuͤrlichen gebietenden und verbietenden nicht zuwider ſeyn; folglich kann das buͤrgerliche Geſetz aus dem, was man natuͤrlicher Weiſe ſchuldig iſt, nicht etwas unerlaubtes, und aus dem, was natuͤrlicher Weiſe unerlaubt iſt, nicht eine Schuldigkeit, oder etwas erlaubtes machen (§. 49.).
Derowegen wenn nach dem buͤrgerlichen Geſetze ſtillſchweigend zugelaſſen wird, was einem gebietenden, oder verbietenden entgegen ſtehet; ſo wird das nur geduldet, entweder daß man es ungeſtraft hingehen laͤßt, oder daß man einem die richterliche Huͤlfe deshalb verſagt, um ein groͤſſeres Uebel oder Schaden zu vermeiden, oder weil es einer andern Urſache halber noͤthig iſt, daß dies geſchehe (§. 976.).
Wenn naͤmlich durch ein buͤrgerliches Geſetz etwas zugelaſſen wird, das einem natuͤrlichen gebietenden oder verbietenden Geſetze zuwider laͤuft, ſo wird die natuͤrliche Freyheit nicht mehr eingeſchraͤnckt, als es der Endzweck des Staats erheiſcht (§. 78. 980.).
Jeden noch aber weil der Oberherr durch ſeine Zulaſſung allerdings zu verſtehen giebt, daß ein anderer den, der da handeln will, nicht mit Gewalt hindern ſoll, daß er nicht handeln koͤnte; ſo folget, wenn durch ein buͤrgerliches Geſetz etwas zugelaſſen wird, ſo verbindet dieſes Zulaſſungsgeſetz die uͤbrigen, daß ſie den, der dergleichen thut, nicht hindern ſollen, das zu thun, was zugelaſſen iſt, und daher erlanget derjenige, welcher eine ſolche Handlung thut, ein Recht es nicht zu leiden, daß man ihn mit Gewalt hindere (§. 46.).
§. 1070.
Wenn die natuͤrliche Verbindlichkeit nicht kraͤftig genug iſt die Beobachtung der natuͤrlichen Geſetze, die doch in der Republick beobachtet werden muͤſſen, zu bewircken; ſo werden die Naturgeſetze durch hinzugefuͤgte Strafen, aus deren Furcht eine willkuͤhrliche Verbindlichkeit, ſo noch ſtaͤrcker iſt als die natuͤrliche, entſtehet (§. 35. 93.), buͤrgerliche Geſetze, in ſo ferne ſie naͤmlich Strafen enthalten, die das Naturgeſetz gar nicht beſtimmet hat (§. 39).
Ja, da die Furcht vor der Vollziehung der Strafe des Richters (§. 1029.) und eine vorhergehende Vorſtellung, daß derſelbe eine Handlung werde fuͤr nichtig erklaͤren, oder aufheben, eine Kraft zu verbinden hat (§. 35.); ſo bekommen auch die Naturgeſetze die Geſtalt der buͤrgerlichen, in ſo ferne man ihnen in Gerichten zu ſtatten kommt.
Von den buͤrgerlichen Ge-
ſetzen, ſo von den natuͤrlichen, ihrem Jnhalt nach, nicht unterſchieden ſind.
§. 1071.
Von dem Verhaͤltniſſe der buͤrgerlichen Geſetze gegen die natuͤrlich zulaßenden und die Liebespflichten.
Weil in einem Staate die Freyheit einzelner Perſonen in Abſicht auf die Handlung, welche zur Erhaltung des oͤffentlichen Wohls gehoͤren, eingeſchraͤncket wird (§. 980.); ſo kann der Oberherr aus dem was natuͤrlicher Weiſe erlaubt iſt durch ein buͤrgerliches Geſetz eine Schuldigkeit, oder etwas unerlaubtes, und aus dem was man unvollkommen ſchuldig iſt, oder aus einer Liebespflicht eine vollkommene Schuldigkeit machen, wie es der Endzweck der Republick erfordert (§. 49. 80.).
Was alle und iede eintzelne vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit durch Vertraͤge thun koͤnnen (§. 667.); eben das kann der Oberherr, deſſen Rechte die natuͤrliche Freyheit aller und ieder unterworfen iſt, auch thun, in ſo fern es der Endzweck des Staats erfordert (§. 980.).
Daraus folgt, daß, wenn etwas auf verſchiedene Art und Weiſe geſchehen kann, der Oberherr befehlen koͤnne, daß es auf dieſe oder jene Art geſchehen, und es mithin keine buͤrgerliche guͤltige Handlung ſeyn ſolle, wenn es nicht nach der in einem Geſetz vorgeſchriebenen Weiſe geſchehen.
Hieher gehoͤret auch, wenn der Oberherr die Art beſtimmet, nach welcher einer natuͤrlichen Verbindlichkeit Genuͤge geleiſtet werden kann, oder von ihm verhuͤtet wird, daß derſelben nichts zuwider gehandelt wetde.
§. 1072.
Weil der Oberherr die Sorge auf ſich hat, daß ein ieder durch den Richter zu ſeinem Rechte kommen koͤnne (§.
1028. 1029.); ſo iſt leicht einzuſehen, daß verhuͤtet werden muͤße, daß die Streitigkeiten nicht zu ſehr vervielfaͤltiget, und aus einer Streitigkeit nicht immer neue Streitigkeiten gezeuget, noch auch vor Gericht ins weite Feld geſpielet werden duͤrfen, und daß dahin zu ſehen ſey, daß ſie einmal ihre Endſchaft erreichen.
Derowegen muͤſſen die Streitigkeiten einer ieden geringen Beleidigung halber in Gerichten keinen Platz haben, dieweil auch die Klugheit, oder die Liebe im natuͤrlichen Zuſtande befiehlet, daß man ſich geringer Beleidigungen wegen des Krieges enthalten, und man oͤfters um ſeines Verſehens willen buͤſſen muͤſſe, damit man ins kuͤnftige behutſamer zu verfahren lerne; und wenn auch einem natuͤrlichen Geſetze ſolche Beſtimmungen angehaͤnget ſind, welche ſchwehr, oder gar unmoͤglich zu beweiſen ſind, ſo muͤſſen an deren Stelle andere, die ſich leicht erhaͤrten laſſen, welche wahrſcheinlich, oder mehrentheils jenen gleich ſind, geſetzet werden.
Daher folget, daß die Beleidigungen, derentwegen man richterliche Huͤlfe zu hoffen, oder nicht zu hoffen hat, und wenn ehr nach Verſchiedenheit der Haͤndel iemand vor das verſehene haften ſolle, durch ein buͤrgerliches Geſetze ausgemachet werden muͤſſen.
Von denen buͤrgerlichen Geſetzen, welche dem Jnhalt nach von den natuͤrlichen unterſchieden ſind.
§. 1073.
Woher der Grund zu nehmen ſey, daß aus den natuͤrlichen Geſetzen
Weil die buͤrgerlichen Geſetze die Mittel vorſchreiben ſollen, wodurch die gemeinſame Wohlfahrt des Staats erhalten wird (§. 1068.); ſo muß der Grund von dem, was entweder zu einem natuͤrlichen Geſetze hinzugethan, oder davon genommen werden ſoll, daß ein buͤrgerliches Geſetze daraus entſtehe, entweder von dem Zuſtande eines Staats uͤberhaupt, oder desjenigen Staates, in welchem das Geſetz gegeben wird, inſonderheit, hergenommen werden.
Und wenn die buͤrgerlichen Geſetze fein zuſammen ſtimmen ſollen, ſo iſt vor ſich klar, daß man auch das, was mit dem Naturrecht nicht gantz uͤbereinkommt, aus andern buͤrgerlichen Geſetzen aber nothwendig folget, annehmen muͤſſe.
Derowegen weil man den Willen des Geſetzgebers nicht als widerſprechend gedencken darf; ſo muͤſſen diejenigen Dinge, welche aus einem buͤrgerlichen Geſetze nothwendig flieſſen, auch fuͤr Geſetze gehalten werden.
buͤrgerliche gemacht werden koͤnnen.
§. 1074.
Weil aus dem bisherigen erhellet, daß aus natuͤrlichen Geſetzen die buͤrgerlichen gemacht werden; ſo muß man verhuͤten, daß der Geſetzgeber nicht gewiſſe gemeine Jrrthuͤmer fuͤr das Recht der Natur halte: Wenn folglich durch Unwiſſenheit der Zeiten einige Jrrthuͤmer in die buͤrgerlichen Geſetze eingeſchlichen, oder einige aus andern an dieſer Kranckheit liegenden durch eine Folge herausgezogen waͤren, ſo muͤſſen dieſelben entweder abgeſchaffet, oder der Wahrheit gemaͤß geaͤndert werden.
Von den Jrrthuͤmern, die man in Abſicht auf das Naturrecht zu vermeiden hat.
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Pflicht des Oberherrn und der Unterthanen.
§. 1075.
Von einer guten und ſchlimmen Regierung.
Die Ausuͤbung der buͤrgerlichen Herrſchaft heißt die Regierung (regimen).
Derowegen da die Republicken um der Befoͤrderung der gemeinen Wohlfahrt willen aufgerichtet ſind (§. 972.), und die buͤrgerliche Herrſchaft in der Beſtimmung der buͤrgerlichen Handlungen, und dererjenigen Dinge, welche zur Erreichung des oͤffentlichen Wohls gehoͤren, beſtehet (§. 978. 980.); ſo regieret der Regent eines Staates die Republick wohl, wenn er dasjenige thut, was zur Ausbreitung des oͤffentlichen Wohls erfordert wird; hingegen regieret er uͤbel, wenn er thut, was der oͤffentlichen Wohlfahrt zuwider iſt:
da er doch zu einem guten Regimente verpflichtet iſt.
§. 1076.
Von den Eigenſchaften eines Regenten des Staats, und von den zu
Derowegen muß nun ein Regent des Staats eine Wiſſenſchaft dererjenigen Dinge, welche zu einer guten Regierung gehoͤren, und einen beſtaͤndigen und anhaltenden Willen haben, nichts anders zu thun, als was eine gute Regierung haben will.
Unterdeſſen, da es ſich nicht thun laͤßet, daß er alle oͤffentliche Geſchaͤfte, und ſonderlich dasjenige, was bey den Dingen, woruͤber gegenwaͤrtig ein Entſchluß gefaſſet werden ſoll, zum Grunde geſetzt wird, auf das genaueſte wiſſe; ſo muß er ſich derohalben des Vortrags und Raths kluger Leute, deren einer in dieſer, der andere in einer andern Art der Geſchaͤfte ausnehmende Geſchicklichkeit hat, bedienen.
Man nennet ſolche Raͤthe, und ſie werden nach Verſchiedenheit der Geſchaͤfte, wozu man ihren Rath bedarf, in verſchiedene Gattungen eingetheilet.
Die Raͤthe muͤſſen demnach ſich nicht nur die Geſchaͤfte wohl bekannt gemacht haben, ſondern auch alles und iedes treulich vorſtellen, worauf es im gegenwaͤrtigen Fall ankommt, nichts verſchweigen, und von aller Schmeicheley entfernet ſeyn.
einem guten Regiment erforderlichen Raͤthen
§. 1077.
Dieweil das Exempel des Regenten in einem Staat die groͤſſeſte Kraft die Unterthanen zu verbinden hat; ſo muß ſich ein Regent des Staats in aller Tugend und Froͤmmigkeit hervorthun (§. 1024.).
Und daß es ihm nicht an einem beſtaͤndigen Willen wohl zu regieren fehle (§. 1075.); ſo muß er ſein Volck lieben.
Von der Tugend eines Regenten des Staates.
§. 1078.
Weil ihm oblieget die Republick wohl zu regieren (§. 1075.); ſo muß er die Hoheit der Herrſchaft nicht mit einer willkuͤhrlichen Gewalt verwechſeln; folglich muß er die Majeſtaͤtsrechte und deren rechten Gebrauch (§. 1042.), nebſt denen Grundgeſetzen, wenn dergleichen vorhanden ſind, die er beobachten ſoll (§. 984.), wohl inne haben, und mithin muß er auf alles aufmerckſam ſeyn, was von der tuͤchtigen Einrichtung der Republick bewieſen worden (§. 1017.).
Der Mißbrauch
der Gewalt iſt zu vermeiden.
§. 1079.
Von dem Gehorſam der Unterthanen.
Weil es die hoͤchſte Herrſchaft nicht vertragen kann, daß die Handlungen, ſo zur Ausuͤbung derſelben gehoͤren, von irgend einem Menſchen uͤber den Haufen geworfen wuͤrden (§. 981.); ſo laͤßet ſich die hoͤchſte Herrſchaft an ihr ſelbſt nicht widerſtehen, folglich muß ſich auch das Volck in denen Dingen, worinn der Regent des Staats die hoͤchſte Herrſchaft hat, nicht widerſetzen.
Und da man niemand die Herrſchaft unter der Bedingung auftragen kann, daß das gantze Volck dem loͤblich regierenden gehorſamen ſolle, dem uͤbel regierenden aber widerſtehen, und ihn zu paaren treiben koͤnne; ſo iſt das Volck zum geduldigen Gehorſam gegen den Regenten des Staats in allen den Stuͤcken, worinn er die hoͤchſte Herrſchaft hat, verbunden, das iſt, es muß nicht nur dem, der die Republick wohl, ſondern auch dem, der ſie uͤbel regieret, Gehorſam leiſten:
Dies darf keinem hart ſcheinen, indem es doch beſſer iſt unter einem uͤblen Regiment, als in dem natuͤrlichen Zuſtande zu leben (§. 972.).
Weil aber niemand von der natuͤrlichen Verbindlichkeit befreyet werden kann (§. 42.); ſo iſt man dem Oberherrn keinen Gehorſam ſchuldig, wenn er befehlen ſollte, was einem gebietenden, oder verbietenden natuͤrlichen Geſetze entgegen ſtehet, und man muß es geduldig leiden, wenn man desfalls geſtraft, oder vielmehr mißgehandelt wird.
Weil auch der Oberherr kein Recht hat etwas zu befehlen, ſo wider die Grundgeſetze ſtreitet (§. 984.); ſo darf man ihm auch nicht gehorſamen, wenn er etwas wider die Grundgeſetze befiehlet, ja es iſt erlaubt ſich dem Regenten zu widerſetzen, und ihn im Zaum zu halten, wenn er in das Recht, ſo dem Volck, oder den vornehmſten vorbehalten iſt, einen Eingrif thut (§. 88. 90.).
§. 1080.
Jemand ſuppliciret, wenn er mit Ehrerbietigkeit bittet, daß dies und jenes geſchehen, oder nicht geſchehen moͤge.
Jndem nun Bewegungsgruͤnde von noͤthen ſind, wenn einer etwas wollen, oder nicht wollen ſoll; ſo iſt dem Supplicanten erlaubt die Gruͤnde, weswegen etwas geſchehen, oder nicht geſchehen ſolle, demuͤthig vorzutragen.
Derowegen weil es geſchehen kann, daß der Oberherr etwas befiehlet, was allzuhart, oder unbillig zu ſeyn ſcheinet, dieweil ihm nicht bekannt iſt, warum es zu hart, oder zu unbillig ſcheinen koͤnnte; ſo iſt in dieſem Fall den Unterthanen eine demuͤthige Bitte erlaubt, und es kommt inſonderheit denen Obrigkeiten das Recht im Nahmen der Unterthanen ehrerbietig zu bitten zu (§. 1060.), keinesweges aber beſitzen ſie das Recht dem Unrecht des Regenten zu widerſtehen, denn ſie bedienen ſich keines andern Rechts, als das ihnen der Oberherr verſtattet hat, und welches nur nach ſeinem Willen ausgeuͤbet werden muß (angef. §.).
Wird auf eine Ehrfurchts volle Bitte, ob ſie gleich gerecht iſt, nicht geachtet, ſo muͤſſen es die Unterthanen geduldig leiden (§. 1079.).
Vom Suppliciren.
§. 1081.
Wenn einer abgedanckt, oder das Reich verlaſſen, oder verlohren hat.
Wenn ein Koͤnig ſich der Herrſchaft begeben, oder ſie verlaſſen, oder das Reich aus einer Untreue (felonia) gegen den, von dem er es zur Lehn traͤget, oder einer Bedingung halber, ſo gleich bey der Uebertragung der Herrſchaft feſte geſetzet worden, daß, wenn der Koͤnig dies oder jenes thun wuͤrde, die Unterthanen von allen Banden des Gehorſams loß ſeyn ſollten, verlohren hat; ſo wird der Koͤnig, weil er eine moraliſche Perſon iſt, die nur wegen der Herrſchaft, die ſie hat, ein Koͤnig iſt (§. 994.), und folglich nach verlohrnen Reich aufhoͤret ein Koͤnig zu ſeyn, wieder eine Privatperſon, und derowegen iſt gegen ihn erlaubt, was gegen eine Privatperſon etlaubet iſt.
§. 1082.
Weil niemand etwas thun ſoll, was wider das Recht des andern laͤuft (§. 86.); ſo muß auch kein Buͤrger etwas thun, was wider die Majeſtaͤtsrechte iſt, folglich auch nichts wider die Perſon desjenigen ſchmieden, welcher im Staate die Majeſtaͤtsrechte, und eben darum die hoͤchſte Herrſchaft hat (§. 998.), wodurch ihm naͤmlich ein Recht der Majeſtaͤt, oder die gantze hoͤchſte Herrſchaft entwedet entriſſen, oder verringert, oder der Gebrauch derſelben auf irgend eine Weiſe gehindert werden koͤnnte (§. 83.).
Derowegen muß er mit nichts ſchwanger gehen, was zum Umſturtz und Erſchuͤtterung der Republick und dem Untergang des Regentens im Staat abzielen kann.
Weil das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt eine That iſt, wodurch etwas wider die Majeſtaͤtsrechte, und folglich wider die Perſon deſſen, der die hoͤchſte Herrſchaft hat, begangen wird; ſo iſt dieſes Laſter natuͤrlicher Weiſe unerlaubt, oder es iſt wider das Recht der Natur.
Und weil der Oberherr das Recht denjenigen zu ſtrafen hat, welcher das allen zuſtehende Recht, dergleichen die Majeſtaͤtsrechte ſind, welche unter der Herrſchaft begriffen werden (§. 979.), und welche man auf den Regenten des Staats uͤbertragen hat (§. 982.), verletzet; ſo ſtehet dem Oberherrn auch das Recht zu den zu ſtrafen, welcher das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt begehet.
Weil aber die Majeſtaͤtsrechte nicht alle von gleichem Grade ſind, vermoͤge deſſen, was wir davon erwieſen haben (§.
1042. u. f.), und uͤberdem die Handlungen, ſo dawider begangen werden, der Republick nicht gleichen Schaden bringen; ſo kann auch nicht ein jedes Laſter der beleidigten Majeſtaͤt auf einerley Art beſtrafet werden.
Man nennet es aber inſonderheit das Laſter des Hochverraths (crimen perduellionis), wenn jemand den Regenten des Staats um das Leben, oder um die Herrſchaft zu bringen, oder die Republick uͤber den Haufen zu werfen, oder ihr einen Stoß zu geben ſuchet:
Da nun dies unter den Laſtern der beleidigten Majeſtaͤt das groͤſſeſte iſt, ſo muß es auch mit den haͤrteſten Strafen beleget werden.
Es erhellet aber, daß man das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt und des Hochverraths in einer ieglichen Forme der Republick begehen koͤnne.
Und weil Kinder und Anverwandte um der Thaten der Eltern, oder der Anverwandten willen nicht zu ſtrafen ſind (§. 837.); ſo koͤnnen auch die Kinder und Anverwandten der Hochverrathsſchuldigen nicht geſtrafet werden.
Endlich weil die Verbindlichkeit das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt nicht zu begehen aus dem Vertrage herruͤhret, nach welchem der Staat aufgerichtet iſt (§. 972.), wie auch aus dem Vertrag, vermoͤge deſſen die Herrſchaft auf den Regenten des Staats iſt gebracht worden (§. 982.); ſo kann das Laſter der beleidigten Majeſtaͤt und des Hochverraths nur allein von den Unterthanen begangen werden, und wer ſich deſſen ſchuldig macht, iſt ein Treuloſer (§. 390.).
Vom Laſter der beleidigten Majeſtaͤt, und inſonderheit des Hochverraths.
§. 1083.
Man nennet denjenigen einen Anfaller des Reichs (invaſorem imperii), welcher, da er gar kein Recht die Herrſchaft zu ſich zu reiſſen hat, ſie mit Gewalt, oder durch Liſt nimmt.
Da nun ein Anfaller des Reichs einem Raͤuber gleich (§. 263.), und mithin wider denſelben eben ſo viel erlaubt iſt, als hinreichet eine unrechtmaͤßige Gewalt abzutreiben (§. 268.); ſo ſtehet es frey einem Anfaller des Reichs, wenn er in der That des Anfallens begriffen iſt, ſich mit Gewalt zu widerſetzen, und, wenn er den Beſitz durch bloſſe Gewalt erhaͤlt, und kein Vertrag etwa erfolget iſt, als welchen man halten muͤſte (§. 438.), ihn mit Gewalt heraus zu ſtoſſen, ja auch in beyden Faͤllen, wo es noͤthig ſeyn ſollte, zu toͤdten.
Und weil der Oberherr, dem dieſes Recht zukommt, dies entweder ſelbſt, oder durch andere ausrichten kann; ſo kann ein jeder, wenn es ohne Unterſchied einer ieden Privatperſon erlaubet worden, daß er den anfallenden in beyden Faͤllen toͤdte, ihn toͤdten.
Von dem Recht wider einen der das Reich anfaͤllet.
§. 1084.
Wenn es erlaubt ſey, mit einem Anfaller des Reichs einen Vertrag einzugehen.
Wenn der Regent des Staats in einen ſolchen Zuſtand gerathen iſt, daß er ſeine Unterthanen nicht vertheidigen kann, und auch die Buͤrger ſo viel Kraͤfte nicht haben, daß ſie ohne den augenſcheinlichſten Untergang dem Anfallenden nicht widerſtehen koͤnnen; ſo iſt es denen Buͤrgern erlaubt zu ihrer Erhaltung mit dem Anfallenden einen Vertrag einzugehen, indem ſie dem Regenten des Staats deswegen die Herrſchaft uͤbergeben haben, daß er ſie wider aͤuſſerliche Gewalt beſchuͤtzen ſollte (§. 972.).
Und dieweil Vertraͤge zu halten ſind (§. 438.); ſo muͤßen ſie nach aufgerichteten Vertrag ihm gehorchen, und es ſtehet nicht bey ihnen das geringſte wider ihn aus einem feindſeligen Gemuͤthe zu unternehmen.
§. 1085.
Der Regent in einem Staat iſt denen Unterthanen, und die Unterthanen dem Regenten zu allen Pflichten, welche ein Menſch dem andern zu leiſten ſchuldig iſt, verbunden.
Denn die natuͤrliche Verbindlichkeit iſt unveraͤnderlich (§. 38.), und kann ſich kein Menſch davon los machen (§. 42.).
Derowegen da ein Staatsregente nicht aufhoͤret ein Menſch zu ſeyn, wenn er der Regent iſt, und die Unterthanen deshalb nicht aufhoͤren Menſchen zu ſeyn, weil ſie Unterthanen ſind; ſo beſtehet zwiſchen dem Regenten des Staats und den Unterthanen die Verbindlichkeit in Abſicht auf alle Liebespflichten, und folglich muͤſſen der Regent und die Unterthanen ſich unter einander lieben (§. 136.).
Ja dieſe Verbindlichkeit liegt in dem Vertrage, wodurch der Staat errichtet (§. 972.), wie auch in dem Vertrage, nach welchem die Herrſchaft dem Regenten des Staats uͤberlaſſen worden iſt (§. 982.).
Von den ſchuldigen Liebespflichten des Regenten in einem Staat gegen die Unterthanen, und der Unterthanen gegen den Regenten.
§. 1086.
Dieweil derjenige, welcher ſich in einen Staat begiebt, wo nicht mit deutlichen Worten, doch ſtillſchweigend den Vertrag, nach welchem ein Staat errichtet, und die Herrſchaft auf einen Regenten des Staats gebracht worden, vor genehm haͤlt; ſo iſt er zu der Beobachtung der Geſetze des Staats verbunden (§. 978. 1068.).
Es kommt dazu, daß es der Oberherr nicht leiden wird, daß ſich iemand unter einer andern Bedingung in den Staat begebe, als daß er zugleich zur Beobachtung der Geſetze verpflichtet ſeyn ſollte.
Von denen, die ſich in einen Staat begeben.
§. 1087.
Von der Einigkeit der Buͤrger.
Dieweil die Buͤrger Geſellſchafter ſind (§. 972. 974.), dieſe aber einſtimmig ſeyn muͤſſen (§. 847.); ſo muͤſſen auch die Buͤrger fein einig, folglich nicht uneinig ſeyn.
Derowegen muß der Oberherr dafuͤr ſorgen, daß die Einigkeit der Buͤrger erhalten werde, keine Uneinigkeit aber Platz finde.
Der vierdte Theil.
Vom Voͤlckerrechte.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von dem Rechte der Voͤlcker uͤberhaupt.
§. 1088.
Von dem nothwendigen Rechte der Voͤlcker.
Dieweil verſchiedene Voͤlcker unter einander betrachtet werden als freye Perſonen, die im natuͤrlichen Zuſtande leben (§. 977.), dieſe aber ſich deswegen, weil ſie ſich in einen Staat begeben haben, von der natuͤrlichen Verbindlichkeit nicht losmachen koͤnnen (§. 42.); ſo ſind ſie zu eben denſelben Pflichten ſo wohl gegen ſich ſelbſt, als auch gegen andere Voͤlcker verbunden, wozu eintzelne Perſonen einander verpflichtet ſind; und aus eben dieſer entſpringen die Rechte, welche allen und ieden im natuͤrlichen Zuſtande zugehoͤren (§. 46.), die ihnen nicht koͤnnen genommen werden (§. 74.); folglich bedienen ſie ſich unter einander des Naturrechts.
Das Recht der Natur, ſo fern es auf die Voͤlcker angewendet wird, wird das nothwendige, oder natuͤrliche Voͤlckerrecht (jus gentium neceſſarium, vel naturale) genennet.
Einige nennen es auch mit dem Grotius das innerliche Voͤlckerrecht (jus gentium internum).
Und dies Recht iſt gantz unveraͤnderlich (§. 40.), und kann ſich kein Volck von der daher abſtammenden Verbindlichkeit befreyen (§. 42.).
§. 1089.
Vermoͤge des nothwendigen Voͤlckerrechts haben die Voͤlcker alle einerley Verbindlichkeit und Rechte (§. 69.), und derowegen ſind ſie von Natur alle einander gleich (§. 70.), keines hat ein Vorrecht (§. 71.), oder einen Rang fuͤr dem andern (§. 75.).
Keinem ſteht ein Recht uͤber die Handlungen des andern zu (§. 76.):
Alle und iede leben in Freyheit (§. 77.), deren Gebrauch von einem andern Volcke nicht gehindert werden muß (§. 78.).
Kein Volck darf das andere beleidigen, oder deſſen vollkommnes Recht verletzen (§. 88.), oder ihm Unrecht thun (§. 87.):
Ja es kommt einem ieden Volcke das Recht zu ſich wider ein zuzufuͤgendes Unrecht zu vertheidigen (§. 90.), und ein bereits angethanes zu beſtrafen (§. 93.).
Ueberdem haben auch alle Voͤlcker das Recht ſich andere, daß ſie ihnen dieſes und jenes leiſten muͤſſen, verbindlich zu machen, und folglich ein vollkommnes Recht ſich etwas zu erwerben (§. 97.), ſo ihnen nicht entriſſen werden kann (§. 100.), und dann endlich auch das Recht des Krieges (§. 92.).
Von dem Rechte der Natur ſo den Voͤlckern zukommt.
§. 1090.
Von dem will kuͤhrlichen Rechte der Voͤlker.
Weil die Voͤlcker ſchuldig ſind ſich und ihren Zuſtand mit vereinigten Kraͤften vollkommner zu machen (§. 44. 1088.); ſo hat die Natur ſelbſt unter den Voͤlckern eine Geſellſchaft geſtiftet, in welche ſie wegen der unwiderruflichen Nothwendigkeit der natuͤrlichen Verbindlichkeit willigen muͤſſen (§. 38.), ſo daß es ſcheinet als wenn ſie durch einen eigenen Vertrag zu wege gebracht waͤre (§. 836.).
Und dieſe Geſellſchaft, ſo der gemeinſamen Wohlfahrt wegen errichtet iſt, wird der groͤſſeſte Staat (civitas maxima) genennet, deſſen Glieder, ſo zu reden als Buͤrger, die eintzelnen Voͤlcker ſind.
Daraus entſpringt nun ein Recht, welches allen uͤber alle eintzelne Voͤlcker zukommt, welches man die allgemeine Herrſchaft, oder die Herrſchaft der Voͤlcker (imperium univerſale ſive gentium) nennen koͤnnte, nach welchem man naͤmlich um der gemeinen Wohlfahrt willen die Handlungen derer eintzelnen beſtimmen, und ſie zwingen kann, daß ſie ihrer Verbindlichkeit ein Gnuͤge leiſten.
Und da eine jede Geſellſchaft ihre Geſetze haben muß, worinn diejenigen Dinge feſte geſetzet werden, welche des gemeinen Beſtens halber immer auf einerley Art geſchehen muͤßen (§. 846.); ſo muß auch der groͤſſeſte Staat ſeine Geſetze haben.
Wie aber das Naturgeſetz die Einwilligung in den groͤſſeſten Staat bewircket; ſo muß eben daſſelbe dieſe bey der Verfertigung der Geſetze ergaͤntzen.
Denn gleichwie in einem ieglichen Staat die buͤrgerlichen Geſetze aus den natuͤrlichen verfertiget werden muͤſſen, und das Recht der Natur auch ſelbſt die Art vorſchreibet, wie dieſes geſchehen ſolle (§.
1068. u. f.); ſo muͤſſen auch in dem groͤſſeſten Staat auf eben die Art aus den natuͤrlichen Geſetzen buͤrgerliche gemacht werden, wie es in einem ieden beſondern Staat nach dem in dem Naturgeſetz vorgeſchriebenen Lehrbegrif ergehet.
Und dieſes Recht, welches aus dem Begrif des groͤſſeſten Staats hergeleitet wird, nennen wir mit dem Grotius das willkuͤhrliche Voͤlckerrecht (jus gentium voluntarium); und diejenigen, welche das willkuͤhrliche Voͤlckerrecht beſtreiten, ein aͤuſſerliches aber, ſo von dem innerlichen, welches das natuͤrliche Voͤlckerrecht iſt (§. 1088.), unterſchieden ſeyn ſoll, behaupten, nehmen es in der That ſelbſt an: daß daher der Streit nicht ſo wohl uͤber die Sache, als vielmehr uͤber deren Nahmen iſt, obgleich weder Grotius, noch ſeine Widerſacher die Dinge genug aus einander geſetzet haben, die wircklich zum willkuͤhrlichen Voͤlckerrecht gehoͤren.
§. 1091.
Von dem Vertragsvoͤlckerrecht.
Die Voͤlcker koͤnnen ſich auch durch Vertraͤge allerley Rechte und Verbindlichkeiten zuwege bringen (§. 1089.).
Und dieſes Recht, welches aus Vertraͤgen, ſo unter verſchiednen Voͤlckern eingegangen worden ſind, nebſt denen darauf paſſenden, oder ihnen anklebenden Verbindlichkeiten, entſtehet, wird das Vertragsrecht der Voͤlcker (jus gentium pactitium) genennet.
Derowegen da die Vertraͤge nur die den Vertrag eingehende Theile verbinden (§. 438.), ſo iſt das Vertragsvoͤlckerrecht nur ein beſonderes Recht.
§. 1092.
Von dem Gewohnheits-
Endlich nennet man das Gewohnheitsvoͤlckerrecht (jus gentium conſuetudinarium) dasjenige, was durch langwierigen Gebrauch unter einigen Voͤlckern eingefuͤhret, und als ein Recht beobachtet worden: welches nur beſonders ſeyn kann, und dieweil es ſich auf keine ausdruͤckliche Einwilligung gruͤndet, nicht laͤnger verbindet, als bis ein Volck ausdruͤcklich einen andern Willen an den Tag geleget hat.
voͤlckerrecht.
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten der Voͤlcker gegen ſich ſelbſt, und denen daher entſpringenden Rechten.
§. 1093.
Die Erhaltung eines Volckes (conſervatio gentis) beſtehet in der Fortdauer der Vereinigung in einem Staat.
Da demnach alle insgeſamt verpflichtet ſind fuͤr den hinlaͤnglichen Lebensunterhalt, Ruhe und Sicherheit eines ieglichen zu ſorgen (§. 975.), als welcher Endzweck nur bey aufrechtſtehender geſellſchaftlicher Vereinigung erhalten wird; ſo iſt ein iedes Volck ſich zu erhalten verpflichtet.
Von der Erhaltung eines Volckes.
§. 1094.
Die Vollkommenheit eines Volcks beſteht in der Geſchicklichkeit den Endzweck des Staats zu erreichen, und ſo iſt denn der Zuſtand eines Volckes vollkommen, wenn bey ihm nichts von dem vermiſſet wird, deſſen es den Endzweck zu erlangen bedarf.
Derowegen da diejenigen, welche ſich in einen Staat zuſammen begeben haben, ſich unter einander verbunden, dieſen Endzweck mit vereinigten Kraͤften zu verfolgen (§. 972.); ſo iſt ein iegliches Volck verpflichtet ſich und ſeinen Zuſtand vollkommner zu machen.
Von der Vollkommenheit eines Volcks
und des Zuſtandes deſſelben.
§. 1095.
Von der Verbindlichkeit und dem daher ſlieſſenden Rechte.
Weil ein Volck ſich erhalten (§. 1093.) und vollkommen machen ſoll (§. 1094.); ſo muß es auch alle Gefahr des Untergangs von ſich abwenden, und ſo viel in ſeinen Kraͤften iſt, dasjenige vermeiden (§. 60.), was ſeine und ſeines Zuſtandes Vollkommenheit auf irgend eine Art verhindert, oder es ſelbſt, oder ſeinen Zuſtand unvollkommner macht; folglich ſtehet einem ieglichen Volcke das Recht zu dem offen, wodurch es die Gefahr des Untergangs abwenden, und ohne welches es ſich und ſeinen Zuſtand nicht vollkommen machen, oder ſeine und ſeines Zuſtandes Unvollkommenheit nicht verhuͤten kann; wenn es folglich der Huͤlfe und des Beyſtandes eines andern Volckes zu dieſem Ende noͤthig hat, ſo muß es mit demſelben daruͤber Vertraͤge errichten (§. 1091.).
§. 1096.
Der Ruhm (gloria) iſt das einſtimmige Lob guter und erfahrner Perſonen, oder derer, welche wohl urtheilen koͤnnen (§. 121.); folglich kann niemand ohne Tugenden des Verſtandes und Willens wahren Ruhm erlangen, und der thut es andern an Ruhm am meiſten zuvor, welcher andere an der Tugend weit uͤbertrift (§. 125.).
Und ſo beſtehet denn der Ruhm eines Volcks in dem Lobe, welches ihm nach der Uebereinſtimmung braver und erfahrner Leute, ſo wohl wegen der Vollkommenheit, als auch ſolcher Thaten halber, welche aus Tugenden des Verſtandes und des Willens hergefloſſen ſind, beygeleget wird.
Und weil das, was eintzelne haben, auf das gantze Volck gezogen wird, und von dieſem geſaget werden muß, was von dem groͤſſeſten Theile deſſelben, oder von mehreren in einer gewiſſen Lebensart gilt; ſo gereichen die aus Tugenden des Verſtandes und des Willens abgeſtammten Thaten eintzelner, und inſonderheit der meiſten, oder wenigſtens vieler Perſonen in einerley Lebensart, zum Ruhm eines Volcks.
So wird z. E. ein Volck gelehrt genennt, wenn es einen Ueberfluß an gelehrten Maͤnnern hat; es heißt gerecht, wenn die meiſten in demſelben der Gerechtigkeit ergeben ſind, u. ſ. w.
Von dem Ruhm.
§. 1097.
Von der Befoͤrderung des Ruhms.
Dieweil ſich ein ieder Menſch zu befleißigen hat, daß er lobenswuͤrdig ſey (§. 125.), und alſo Ruhm verdiene (§ 127.); ſo muß ſich auch ein iedes Volck Ruhm zu verdienen bewerben.
Hieraus ergiebt ſich, daß auch alle und iede ihre Handlungen, und mithin der Regent des Staats ſelbſt ſeine koͤniglichen Handlungen (§. 1096.), zum Ruhm ihres Volcks einrichten muͤſſen, folglich haben ſie ſich zu huͤten, daß ſie nicht etwas begehen, was ihrem Volcke zur Schande gereichet.
Daher erhellet noch weiter, daß die Voͤlcker auch gelehrt und geſittet ſeyn ſollen.
Es heiſſen naͤmlich gelehrte Voͤlcker, welche die Tugenden des Verſtandes treiben, und folglich ihre Seele durch Erkaͤntniß uͤben; geſittete aber werden genennet, welche nach der Vorſchrift der Vernunft und zur Artigkeit eingerichtete Sitten haben.
Dieſen ſind wilde und ungeſittete Voͤlcker (barbaræ & incultæ) entgegen geſetzet.
§. 1098.
Von dem Rechte ſich Sachen um einen billigen Preis von einem an-
Weil ſich die Menſchen unter einander verbunden ſind dasjenige von ihren Sachen herzugeben, was der andere bedarf, ſie aber miſſen koͤnnen (§. 329.), niemand aber ſchuldig iſt einem etwas umſonſt zu geben, der gleichfalls etwas geben kann (§. 473.); ſo hat ein iegliches Volck das Recht die Sachen, ſo es bedarf, von andern Voͤlckern, die ihrer nicht noͤthig haben, ſich um billigen Preis anzuſchaffen: Keineswegs aber kommt ihm das Recht zu, ſeine Sachen bey einem andern Volcke zu verkaufen, wenn es ſolches nicht zufrieden iſt, wenn folglich ein Volck nicht will, daß gewiſſe fremde Sachen in ſein Land ſollen gebracht werden, ſo thut es dem Volck, von welchem ſie kommen, kein Unrecht (§. 87.).
dern Volck anzuſchaffen.
§. 1099.
Den Handel (commercium) nennt man das Recht, nach welchem man allerley Sachen, bewegliche und ſich bewegende, unter einander kaufen und verkaufen kann.
Jnneren Handel (commercia interna) heiſſet man denjenigen, welchen die, ſo einerley buͤrgerlicher Herrſchaft unterworfen, oder unter einander Buͤrger ſind, treiben; aͤuſſerlichen aber (externa), der mit andern Voͤlckern, oder mit fremden getrieben wird.
Da der innerliche Handel den Nutzen hat, daß ein ieder haben kann, was zur Nothdurft, Gemaͤchlichkeit und Vergnuͤgen des Lebens erforderlich iſt, und daß einerley Geld beſtaͤndig von einem auf den andern koͤmmt, und zu mehrerer Vortheil verwendet wird; der aͤuſſerliche aber dazu dienet, daß man das, was einem Volcke fehlt, von dem andern anſchaffet:
ſo ſind ſo wohl alle und iede unter einander in einem Staat (§. 975.), als auch die Voͤlcker unter einander verbunden Handel zu treiben (§. 1098.).
Wenn man nun aber durch einen Vertrag ein vollkommenes Recht erlanget (§. 1089.); ſo muͤſſen die Voͤlcker Handlungsvertraͤge unter einander errichten.
Von dem Handel.
§. 1100.
Von dem Rechte, da etwas blos in meiner Macht ſtehet.
Das Recht, da etwas blos in meiner Macht ſteht (jus meræ facultatis) wird dasjenige Recht genannt, da iemand ſich etwas bedienen und nicht bedienen kann, wie es ihm gut deuchtet, frey von allem aͤuſſerlichen Zwange.
Derowegen da Handlungen, bey welchen es lediglich auf den Willen ankommt (actus meræ voluntatis) diejenigen heiſſen, welche eintzig von unſerm Willen abhangen; ſo ſind alle Handlungen, die zur Ausuͤbung des Rechtes, da etwas blos in meiner Macht ſtehet, gehoͤren, von der Art, z. E. Waaren kaufen, wo man will.
Weil nun aus den Handlungen, ſo lediglich auf iemandes Willen beruhen, nicht geſchloſſen werden kann, daß ſich iemand dem andern zu gefallen ſeines Rechts begeben ſo und nicht anders zu thun; ſo koͤnnen die Rechte, da etwas blos in unſrer Macht ſtehet, nicht verjaͤhret werden (§. 452.), auſſer von der Zeit an, da ein Verboth oder Zwang dazwiſchen gekommen, und demſelben von uns, mit genugſamer Anzeige unſrer Einwilligung, Gehorſam geleiſtet worden iſt.
§. 1101.
Da ein vollkommnes Recht des Handels (jus commerciorum perfectum) nur durch einen Vertrag erworben wird (§ 1099.), und folglich an ſich betrachtet ein Recht iſt, ſo blos in unſrer Macht ſtehet (§. 1100.); ſo kann das nicht verjaͤhret werden, auſſer ſeit dem ein Verboth, oder ein Zwang dazwiſchen gekommen iſt, dem man mit ſattſamer Bekantmachung ſeiner Einwilligung gehorſamet hat.
Von der Verjaͤhrung des Handels.
§. 1102.
Zu der Vollkommenheit eines Volcks gehoͤret, daß es maͤchtig ſey, das iſt, daß es der Gewalt andrer Voͤlcker, womit es entweder ſelbſt, oder das ſeinige uͤberfallen wird, widerſtehen koͤnne (§. 1094.
972.).
Derowegen muß ſich ein iedes Volck befleiſſigen, maͤchtig zu ſeyn, folglich hat es ein Recht zu allen dem, wodurch es ſeine Macht ohne andern Voͤlckern Unrecht zuzufuͤgen (§. 87.) vermehren kann (§. 46.).
Wenn derowegen ein Volck nicht maͤchtig genug waͤre ſich wider das Unrecht andrer Voͤlcker zu beſchuͤtzen; ſo kann es ſich, weil durch Vertraͤge vollkommene Rechte erhalten werden (§. 1089.), unter einer gewiſſen Bedingung, worinn ſie etwa uͤbereinkommen, einem andern maͤchtigern Volcke unterwerffen, und es muͤſſen ſodenn die beyderſeitigen Rechte nach dem Vertrage der Unterwerffung abgemeſſen werden (§. 317.).
Wenn daher ein Volck, welches den Schutz gewaͤhren ſoll, ſich uͤber ein ohnmaͤchtigeres Volck mehr Recht anmaſſete, als es aus dem Vertrage hat; ſo kann jenes, weil alsdenn ihm unrecht geſchieht (§. 87.), ſich mit Gewalt widerſetzen und fremde Huͤlfe anflehen (§. 90.).
Von dem Rechte ſeine Macht zu vermehren.
§. 1103.
Von der Wohnung.
Man nennet die Wohnung (domicilium) einen an einem Orte aufgerichteten Aufenthalt, mit dem Vorſatz beſtaͤndig da zu bleiben.
Wer ſich alſo um eines Geſchaͤftes willen an einem Ort auch noch ſo lange aufhaͤlt, der hat doch ſeine Behauſung nicht da.
Weil aber einem ieglichen vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit die Aendrung des Willens erlaubt iſt (§. 78.); ſo kann die Wohnung veraͤndert werden.
Die natuͤrliche Wohnung (domicilium naturale) heißt, welche einer durch die Geburth da, wo der Vater zu hauſe iſt, erhaͤlt; die angenommene aber (adſcititium) iſt, welche ſich iemand nach eignen Willen beſtimmet hat.
Daher haͤlt man dafuͤr, daß iemand ſeine natuͤrliche Behauſung ſo lange behalte, als er ſich nicht nach ſeinem eignen Willen eine andere feſte geſetzet, oder jene nicht verlaſſen hat.
§. 1104.
Ein herumſchweifender (vagabundus) wird genennt, der nirgends zu hauſe iſt.
Die herumſchweifenden halten ſich alſo bald hier, bald da auf, und haben nie den Vorſatz an einem Orte beſtaͤndig zu bleiben.
Ob das nun gleich mehrentheils herumſchweifende ſind, die einer laſterhaften, oder doch wenig ehrbaren Lebensart nachhaͤngen; ſo iſt es doch nichts widerſprechendes, daß auch die herumſchweifenden einer ehrbaren Lebensart ergeben ſeyn koͤnnen.
Von herumſchweiſenden.
§. 1105.
Das Vaterland iſt der Ort, naͤmlich ein Land, oder Stadt, in welchem die Eltern, wenn iemand gebohren wird, ihre Behauſung haben; da man denn die Abſicht auf das Volck, oder auf eine gewiſſe Gemeinde von einem Volck, deſſen Land oder Stadt es iſt, hat.
Von dem Vaterlande iſt der Geburtsort unterſchieden, worinn einer die Welt erblicket hat, als welches auch auſſer dem Vaterlande geſchehen kann.
Da man den Geburtsort ohne eine Abſicht auf das Volck zu nehmen betrachtet; ſo giebet er auch einem gebohrnen kein Recht.
Hieraus iſt klar, daß diejenigen ſo von herumſchweifenden gezeuget ſind, kein Vaterland haben (§. 1104.).
Weil die Unterthanen beſonders verbunden ſind alle und iede zu lieben (§. 1085.), und folglich ein ieglicher ſein Volck lieben ſoll (§. 974.); ſo muß er auch ſein Vaterland lieben.
Von dem Vaterlande und deſſen Liebe.
1106.
Von den vertriebenen.
Ein Vertriebener (exul) iſt, welcher aus der Stadt, oder dem Lande, wo er ſeine Wohnung hat, verjaget wird, oder ohne unehrlich zu werden daraus weichen muß.
Der Zuſtand der Vertriebenen (exilium) kann auch eine Strafe ſeyn.
Man nennet ihn aber einen wider Willen uͤbernommenen (exilium invitum), wenn iemand nach dem Ausſpruch des Richters, oder auf Befehl des Oberherrn wegzugehen gezwungen wird; gleichwie man es einen freywilligen (voluntarium) nennen kann, wenn iemand um der Strafe willen, oder einer Noth zu entrinnen von freyen Stuͤcken aus dem Ort, wo er ſeine Wohnung hat, weichet.
Weil man denenjenigen, welche vertrieben ſind, und aufgenommen zu werden ſuchen den Aufenthalt verſtatten muß, wo nicht beſondere Gruͤnde in dem Wege ſtehen (§. 312.); ſo muß ein Volck auch den verjagten eine beſtaͤndige Wohnung in ſeinem Lande verſtatten, wenn es nicht beſondere Gruͤnde verbieten.
Jndem aber dies das Volck ſelbſt zu beurtheilen hat (§. 1089.
78.); ſo muß man es, wenn einem die Anfnahme abgeſchlagen wird, ertragen.
§. 1107.
Die Erlaubniß daß man freywillig aus dem Ort ſeiner Wohnung weichen darf, wird das Recht aus dem Lande zu gehen (jus emigrandi) genennt.
Es iſt aber leicht zu erachten, daß das Recht aus dem Lande zu gehen entweder von einem Vertrage, oder von einem Grundgeſetze, oder von dem Willen des Oberherrn herruͤhre.
Hieher gehoͤret auch der Vertrag, nach welchem die Staaten errichtet ſind, welcher nur allein durch andere beſondere Vertraͤge, wozu man auch ſelbſt die Grundgeſetze rechnen kann, unkraͤftig gemachet wird.
Von dem Rechte aus dem Lande zu gehen.
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten der Voͤlcker gegen einander, und von denen daher entſpringenden Rechten.
§. 1108.
Dieweil das Recht der Natur auf die Voͤlcker angewendet werden muß (§. 1088.); ſo iſt ein iedes Volck einem ieden andern das ſchuldig, was es ſich ſelbſt ſchuldig iſt, in ſo ferne das andere ſolches nicht in ſeiner eignen Gewalt hat, und jenes Volck es ohne Hintanſetzung der Pflichten gegen ſich ſelbſt dem andern leiſten kann (§. 133.):
Was es folglich zur Erhaltung deſſelben, oder zu deſſen und des Zuſtandes deſſelben Vollkommenheit beytragen kann, das muß es auch beytragen (§.
1093. 1094.).
Doch iſt das Recht, ſo ein anderes Volck dazu hat, ein unvollkommnes Recht, aber das Recht ſolches zu erbitten iſt ein vollkommnes, und man kann es in ſeinem Bitten ohne Unrecht zu begehen nicht hindern (§. 82. 87.).
Die allgemeine Pflicht eines Volckes gegen andere.
§. 1109.
Von der Liebe, dem Ruhme und dem Handel.
Aus eben dem Grunde muß ein iedes Volck zu einem andern eine Zuneigung haben und es lieben als ſich ſelbſt (§. 136.), wenn es auch gleich ein feindſeliges Volck ſeyn ſollte (§. 137.), ſo dann muß es ſich auch bemuͤhen, daß andere Voͤlcker ruhmswuͤrdig werden (§. 1097.), und es muß ein iegliches ſo hoch ſchaͤtzen, als es daſſelbe verdienet, desgleichen ihm ſo viel Lob beylegen, als es werth iſt (§. 142.), deshalben nach Vermoͤgen behuͤlflich ſeyn, daß es gelehrt und geſittet werde.
Hierher gehoͤret auch die Verbindlichkeit mit andern Voͤlckern Handel zu treiben (§. 1099.).
§. 1110.
Wie man ſich wegen der
Da ein vollkommnes Handelsrecht nur durch Vertrag erlanget wird, und darnach zu ſchaͤtzen iſt (§. 438.); ſo kann der Handel auf den Einkauf allein, oder auf den Kauf und Verkauf gewiſſer Sachen, und auf eine gewiſſe Zeit eingeſchraͤncket werden, und es koͤnnen den Handelstractaten allerley Bedingungen und vorbehaltende Geſetze angehaͤnget werden:
Sollten aber die Voͤlcker einander den Handel, entweder ſtillſchweigend, oder ausdruͤcklich, nur erlauben, und es wuͤrde ſolcher nicht durch einen Vertrag befeſtiget, ſo kann er nach Gefallen wiederrufen werden.
Handlung vereinigen koͤnne.
§. 1111.
Weil natuͤrlicher Weiſe ein iegliches Volck das Recht hat mit einem ieglichen andern Volcke Handel zu treiben (§. 1099.); ſo kann kein Volck verbieten, daß ſich das eine mit einem andern in Handel einlaſſe, doch kann es mit ihm einen Vertrag machen, daß ſolches nicht geſchehe (§. 337.).
Und da die Vertraͤge gehalten werden muͤſſen (§. 438.); ſo erwaͤchſet aus einem verneinenden Vertrage uͤber die Handlung dem einen Theil ein Recht, daß es nicht zu leiden verbunden iſt, daß der andre Theil mit einem andern Volck Handel treibe, oder ihn uͤber die verglichene Einſchraͤnckung ausdehne.
Daß der Handel nicht verhindert werden muͤſſe, und von verneinenden Vertraͤgen.
§. 1112.
Vom entzogenen Gewinn und von dem Handel, den einer allein fuͤhren darf.
Dieweil es einem ieden Volcke frey ſtehet mit einem ieden andern des Handels wegen Vertraͤge zu machen (§. 1095.); ſo thut es dem andern, da es ſich ſeines Rechts bedienet, kein Unrecht, wenn es durch einen Handel, den es vorher noch nicht getrieben hatte, ein andres Volck um ſeinen Gewinſt bringet; und folglich fuͤgt es ihm auch kein Unrecht zu, wenn es ſich mit einem andern Volcke dahin vergleichet, daß es ihm allein gewiſſe Sachen verkaufe, die man nirgends anders her als von demſelben haben kann, und die es hernach andern, ſo ihrer benoͤthigt ſind, wieder verhandelt.
Es muͤſſen zwar ſo dann die Sachen nach der Natur um einen billigen Preis verkauft werden, damit kein Betrug vorgehe (§. 286.): Unterdeſſen da man dem Eigenthuͤmer den Misbrauch ſeines Rechts verſtatten muß (§. 202.); ſo wird kein Unrecht begangen, wenn ſie auch nicht eben um einen billigen Preis verkaufet werden (§. 87.).
§. 1113.
Von der Bemuͤhung den Handel zu befoͤrdern.
Da durch die Handlung das gemeinſame Wohl der Voͤlcker befoͤrdert wird (§. 1099.), wozu die Voͤlcker einander verbunden ſind (§. 1108.); ſo muß ein iedes Volck nach Vermoͤgen alles beytragen, was zur Befoͤrderung des Handels unter einander gehoͤret, folglich muß es denſelben nicht hindern, ſondern was ihm im Wege ſtehet, wegraͤumen.
Derowegen muß es Sorge tragen, daß die Sachen, welche in Handel kommen, fuͤglich und ſicher ein- und ausgefuͤhret, und am gehoͤrigen Orte umgeſetzet werden, ingleichen daß die Schiffe und Frachtwagen ſicher anlangen und abgehen koͤnnen, wie auch daß diejenigen, welche Waaren einbringen, oder fortſchaffen, nicht ſo lange aufgehalten werden, damit nicht ſo viele Unkoſten auflaufen, ferner daß man die Streitigkeiten, ſo unter den Kaufleuten entſtehen, ohne Verzug abthue, damit ſich nichts ereigne, was dem aus Vertraͤgen hergebrachten Rechte zuwider iſt, und was dergleichen Dinge mehr ſind.
§. 1114.
Weil aber niemand gehalten iſt dem andern etwas umſonſt zu leiſten, welcher gleichfalls etwas geben kann (§. 473.); ſo kann man auf die durchgehenden, oder ins Land gebrachte, oder ausgefuͤhrte Waaren, nach Beſchaffenheit der Beſchwerlichkeiten, die man des Handels wegen uͤbernehmen muß, ſodann auch des Gewinnes, den man aus dem Verkauf derſelben hat, einen Zoll legen:
Doch aber muß man ſie nicht mit ſolchen Laſten beſchweren, welche kein Verhaͤltniß gegen ſie haben (§. 1057.).
Von dem Zoll, welchen man auf die Waaren legen ſoll.
§. 1115.
Von Handelsſtaͤdten.
Handelsſtaͤdte (emporia) nennet man Oerter, welche zum beſtaͤndigen Handel unter den Voͤlckern gewidmet ſind.
Es muß demnach erlaubet ſeyn, daß man zu iederzeit zum Verkauf ſtehende Waaren in dieſelben hineinbringen, und die gekauften aus denſelben herausfuͤhren koͤnne.
Da der Handel durch ſie erleichtert wird; ſo muͤſſen Handelsſtaͤdte angeleget, und was zur Gemaͤchlichkeit des Handels in ihnen gereichet, veranſtaltet werden (§. 1113.).
Hierher gehoͤret auch, daß man zur Befoͤrderung des Handels nuͤtzliche Privilegien, z. E. einer beſtaͤndigen Wohnung, des Beſitzes unbeweglicher Guͤther, der freyen Religionsuͤbung, des Gebrauchs des Rechts ihres Vaterlandes unter einander, der Zollfreyheit, oder daß man weniger zahlet als es ordentlich traͤgt, u. ſ. f. ertheile.
Und daraus iſt klar, wozu ein Volck das andere durch Vertraͤge verbinden koͤnne.
§. 1116.
Von den Haaſen.
Zur Befoͤrderung des Handels auf der See dienen die Haafen, welches eingeſchloſſene Oerter am Ufer des Meeres ſind, in welche man Waaren mit Schiffen ein und aus bringen kann.
Damit denen Handelnden Sicherheit verſchaffet werde, muß man ſie wider feindliche Gewalt befeſtigen.
Auch gehoͤret hierher, daß ſie die Schiffe wider Ungewitter ſicher ſtellen muͤſſen.
§. 1117.
Das Stapelrecht (jus ſtapulæ) iſt das Privilegium die mit Waaren vorbey fahrenden auf offenen Fluß anzuhalten, daß ſie ſolche verkaufen, oder, wenn ſie ſie nicht verkaufen wollen, einen Tribut geben muͤſſen:
Da dies der Handelsfreyheit gar ſehr entgegen ſtehet, ſo muß es nicht geduldet werden, wenn es nicht gantz beſondere Gruͤnde, welche von der oͤffentlichen Wohlfahrt hergeholet ſind, erheiſchen (§. 1113.).
Vom Stapelrechte.
§. 1118.
Conſul (conſules) ſind ſolche Perſonen, welchen in den See-Handelsſtaͤdten, oder den Haafen aufgetragen iſt, die Privilegien und Rechte ihrer Nation, oder ihres Volcks zu bewahren, und die Streitigkeiten der Kaufleute zu ſchlichten.
Die Conſul bleiben Unterthanen deſſen, der ſie geſetzt hat, indem ſie ein Amt verwalten, ſo er ihnen aufgetragen hat: Allein in dem Gebiete deſſen, der ſie aufgenommen hat, werden ſie als Fremde, welche ſich ihrer Geſchaͤfte halber darin aufhalten, betrachtet.
Und es erhellet leicht, daß das vollkommene Recht einen Conſul zu beſtellen, und die Verbindlichkeit ihn aufzunehmen aus Vertraͤgen komme (§. 1089.), und daß man ſich darinn uͤber das vereinigen koͤnne, was beyden Theilen zum Vortheil zu gereichen ſcheinet.
Von den Conſuln.
§. 1119.
Von den Nahmen und Tituln eines Regenten des Staats.
Weil von Natur kein Volck ein Vorrecht, oder Rang hat (§. 1089.), ſo kann beydes nicht anders als durch Vertraͤge erhalten werden.
Und vermoͤge der Freyheit der Voͤlcker ſtehet einem ieden Volck frey, mit welchem Nahmen es den Regenten ſeines Staats nennen, und welche Ehrentitul es ihm beylegen wolle; aber von andern Voͤlckern muß man das erſt erhalten.
Doch aber wenn ein Volck durch einen Vertrag ſich ein vollkommnes Recht zuwege gebracht hat, daß ihr Staatsregente mit einem gewiſſen Nahmen benennet und ihm gewiſſe Titul gegeben werden ſollen; ſo koͤnnen ſie nachher nicht ohne Zufuͤgung eines Unrechts verſaget werden (§. 87.).
§. 1120.
Daß das Recht der Gleichheit nicht verletzet werden muͤſſe.
Dieweil alle Voͤlcker nach der Natur einander gleich ſind (§. 1089.), und die Regenten der Staaten ihr Volck vorſtellen (§. 994.); ſo muß ein ieglicher Staatsregente den Regenten eines andern Staats als einen ſeines gleichen anſehen:
Jndem nun dieſes Recht nicht entriſſen werden kann (§. 74.), ſo begehet derſelbe ein Unrecht, welcher durch Worte, oder Thaten das Gegentheil zu Tage leget (§. 87.).
Daher ſind alle Handlungen, welche zur Verachtung, oder zur Schmaͤhung des Regenten des Staats abzielen, Unrecht.
§. 1121.
Kein Volck darf das andere beleidigen (§. 1089.), folglich auch nicht deſſen Recht verletzen (angef. §.).
Derowegen weil aus dieſer Verbindlichkeit des einen Theiles dem andern ein darauf paſſendes Recht erwaͤchſet (§. 89.); ſo kommt einem ieglichen Volck ein Recht zu nicht zu leiden, daß es von dem andern beleidiget werde, und folglich auch ein Recht nicht zu geſtatten, daß ſich ein andres Volck in ſeine Regierung miſche:
als welches auch wider die Freyheit der Voͤlcker ſtreitet (§. 1089.
87.).
Daraus folget, daß, wenn ein Regent des Staats ſeine Unterthanen gar zu ſehr belaͤſtiget, oder mit ihnen allzuhart umgehet, der Regent eines andern Staats nicht mit Gewalt widerſtehen koͤnne.
Dieweil aber doch ein iegliches Volck die Vollkommenheit des andern befoͤrdern ſoll, ſo viel es kann (§. 1108.); ſo iſt es erlaubt fuͤr ſie zu bitten.
Von den Beleidigungen der Voͤlcker.
§. 1122.
Daß die Religion bey andern Voͤlckern nicht mit Gewalt fortgepflantzet werden muͤſſe.
Jndem dem Oberherrn auch ein Recht uͤber heilige Sachen zukommt (§. 1064.), und ihm die Sorge oblieget, daß die Unterthanen GOtt fuͤrchten (§. 1024.); ſo kann kein Volck das andere mit Gewalt noͤthigen ſeine Religion anzunehmen (§. 1120.), folglich hat es auch kein Recht der Religion halben ſich ein andres Volck zu unterwerffen, ja dies iſt auch nicht verbunden Mißionarien, das iſt, ſolche Perſonen, welche um eine andere Religion auszubreiten ankommen, zu dulden, derowegen kann es auch dieſelben, wenn ſie nach vorhergegangenem Befehl nicht fort wollen, ſtrafen.
§. 1123.
Ob die Verſchiedenheit der Religion den Pflichten der Voͤlcker unter einander im Wege ſtehe.
Und weil die Pflichten des einen Volcks gegen das andere die Einigkeit der Religion nicht zum voraus ſetzen, ſondern in der menſchlichen Natur gegruͤndet ſind (§. 39.); ſo kann ein Volck dem andern die Liebespflichten, ſo das eine dem andern ſchuldig iſt, wegen der Verſchiedenheit der Religion nicht verſagen.
Derowegen kommt in der Leiſtung der Liebespflichten die Verſchiedenheit der Religion nicht in Betrachtung.
Folglich befreyet der Unterſchied der Religion noch vielweniger von einer vollkommenen Verbindlichkeit, die man uͤber ſich hat (§. 80.).
§. 1124.
Da endlich die Voͤlcker gleichſam Buͤrger des groͤſſeſten Staats ſind (§. 1090.); ſo muͤſſen ſie unter einander einig ſeyn (§. 1087.) und mithin Uneinigkeit, wie auch alles das, was Uneinigkeiten verurſachet, ſorgfaͤltig vermeiden.
Von der Einigkeit der Voͤlcker.
Das vierdte Hauptſtuͤck.
Vom Eigenthum eines Volckes.
§. 1125.
Wenn ein Volck eine ledige Landſchaft einnimmt; ſo ſind, weil man eben dadurch, daß man eine keinem zugehoͤrige Sache in Beſitz nimmt, die Herrſchaft erlanget (§. 210.), das gantze Land und was darinnen iſt, auch die wuͤſten und unfruchtbaren, oder ungebaueten Oerter, und alle Rechte, welche dem Lande gleichſam anhaͤngen (§. 214.), ſein Eigenthum:
Und weil es nunmehro uͤber alles und iedes nach Gefallen verfuͤgen kann (§. 195.), ſo bleiben diejenigen Dinge, welche nicht unter eintzelne vertheilet, oder in eine vermiſchte Gemeinſchaft gewiſſer beſonderer Geſellſchaften gebracht werden (§. 197.), der Gemeinheit.
Weil aber einem ieglichen Volcke die buͤrgerliche Herrſchaft zukommt (§. 979.), es mag nun dieſelbe vor ſich ſelbſt, oder durch andere verwalten (§. 982.), und folglich nicht zu zweifeln iſt, daß es nicht auch in der Landſchaft, welche es einnimmet, oder in den Laͤndern, die ihm zuſtehen, eine Herrſchaft haben wolle; ſo nimmet es in der in Beſitz genommenen Landſchaft die Herrſchaft zugleich mit ein, und folglich wird die gantze Landſchaft ſein Gebiete.
Denn das Gebiete (territorium) iſt ein Ort, woruͤber iemand ſeine Herrſchaft hat.
Und daher erhellet, daß die Herrſchaft, welche zwar ein Recht des Volcks iſt, dem Strich Landes, welchen es bewohnet, gleichſam anhaͤngig, und daß demnach ein Fremder, ſo lange er in dem Lande, als in einem fremden Gebiete, verweilet, der Herrſchaft deſſelben Volcks unterworffen ſey.
Und derowegen wird der Regent des Staats Herr des Gebietes, wie auch Herr des Landes (dominus territorii, dominus regionis) genennet.
Von dem Urſprunge des Eigenthumes eines Volckes und des Gebietes.
§. 1126.
Von abgeſonderten Familien.
Wenn abgeſonderte Familien in einer Landſchaft beyſammen wohnen und Privatgruͤnde beſitzen, indem ſolche von Anfange in Beſitz genommen worden ſind (§. 210.), ſo haben ſie daruͤber die Herrſchaft; die uͤbrigen Oerter aber, als welche ſie nicht eingenommen haben, bleiben in der urſpruͤnglichen erſten Gemeinſchaft (angef. §.).
Wenn aber die abgeſonderten Familien keinen beſtaͤndigen Sitz haben, ſondern durch unbebauete Einoͤden herumſchweifen; ſo bleiben die Laͤndereien, die ihnen zum Gebrauch dienen koͤnnen, dieweil man glaubt, ſie ſeyen ſtillſchweigend zufrieden, daß die Gruͤnde in der Landſchaft, worin ſie ihren Aufenthalt nach Belieben aͤndern, und die allen eintzelnen zum Gebrauch angewendet werden, gemeinſchaftlich ſeyn ſollen, und man alſo dafuͤr haͤlt, daß ſie die Landſchaft in Abſicht auf dieſe Gruͤnde zuſammen eingenommen haben (angef. §.), in einer vermiſchten Gemeinſchaft (§. 197.), da hingegen die uͤbrigen, ſo man naͤmlich nicht in Beſitz genommen hat, in der allererſten Gemeinſchaft bleiben (§. 210.).
Unterdeſſen da dieſe Familien von Natur frey ſind (§. 77.), und ihnen die Freyheit wider ihren Willen nicht genommen werden kann (§. 74.); ſo kann man ſich auch die Herrſchaft uͤber abgeſonderte Familien, ſie moͤgen eine beſtaͤndige Wohnung haben, oder nicht, nicht anmaſſen, ſie koͤnnen vielmehr derſelben nicht anders als mit ihrem Willen unterworfen werden.
§. 1127.
Von dem urſpꝛuͤnglichen Zawachs des Gebietes.
Weil ein Volck nebſt dem Eigenthum zugleich die Herrſchaft annimmt (§. 1125.); ſo folgt, daß, wenn ein Volck eine Jnſul, oder ein bewohntes Land, oder einen am feſten Lande anliegenden Theil des Meeres einnimmt, dasjenige, was es einnimmt, ein Zuwachs deſſelben Volckes ſey, es mag ſo weit davon entfernet ſeyn als es will (§. 1125.).
§. 1128.
Von verſchiedenen Benennungen der in Beſitz genommenen Sachen.
Diejenigen Dinge, ſo nach geſchehener Beſitznehmung in der urſpruͤnglichen Gemeinſchaft gelaſſen werden, nennen die Roͤmiſchen Rechtsgelehrten gemeinſchaftliche Dinge (res communes); diejenigen aber, welche man in die vermiſchte Gemeinſchaft des gantzen Volcks gebracht hat, und darinn geblieben ſind, nennen ſie oͤffentliche Dinge (res publicæ); ferner, die in eine vermiſchte Gemeinſchaft gewiſſer beſonderer Haufen gekommen ſind, heiſſen ſie Sachen der Gemeinheit (res univerſitatis); endlich welche Dinge dem Eigenthum eintzelner Perſonen unterworfen ſind, die haben ſie mit dem Nahmen der Dinge eintzelner Perſonen (res ſingulorum) belegt.
Da ein Herr das Eigenthum einer ihm zuſtehenden Sache unter einer ihm beliebigen Bedingung auf einen andern bringen kann (§. 314.); ſo kann ein ieder aus dem ſeinigen eine Sache der Gemeinheit beydes offenbarlich als auch verſteckt (directe, indirecte), entweder ſchlechthin, oder unter einer gewiſſen Bedingung machen.
Und dies iſt eine abſtammende Art der Gemeinheit Sachen zu erwerben.
§. 1129.
Weil die Sachen einer Gemeinde nicht nur denen ietzt lebenden, ſondern auch denen, ſo nach und nach in die Stelle der verſtorbenen kommen, zugehoͤren (§. 1128.); ſo koͤnnen ſolche Sachen von einer Gemeinde nicht nach Gefallen veraͤuſſert, oder verpfaͤndet werden, wo nicht eine unumgaͤngliche Nothwendigkeit da iſt, als welche kein Geſetz hat, oder es der offenbare Nutzen einer Gemeinde haben will, indem in dieſem Fall nichts zum Nachtheil der Nachkommen vorgenommen wird.
Weil doch aber dem Regenten des Staats die Sorge fuͤr dasjenige oblieget, was zum oͤffentlichen Nutzen gereichet (§. 1075.), und mithin auch das vorzuͤgliche Eigenthum uͤber die Sachen der Gemeinde (§. 1065.); ſo kann weder eine Veraͤuſſerung, noch eine Verpfaͤndung ohne ſeine Einſtimmung geſchehen.
Und weil das Eigenthum alle uͤbrige ausſchlieſſet (§. 195.); ſo kann ſich niemand, der auſſer einer Gemeinde iſt, der Sachen derſelben, es ſey denn mit ihrer Einwilligung, bedienen.
Von der Zertheilung der Dinge.
§. 1130.
Von oͤffentlichen Dingen.
Weil man die oͤffentlichen Dinge in eine vermiſchte Gemeinſchaft eines gantzen Volcks gebracht hat (§. 1128.); ſo ſind ſie das Eigenthum des gantzen Volcks, allen aber kommt ohne Unterſchied ihr Gebrauch zu, iedoch kann ſich ihrer niemand anders bedienen, als daß dabey dem oͤffentlichen oder allen gemeinſchaftlichen Gebrauch nichts abgehe (§. 197.).
Und weil ein Eigenthuͤmer das Recht, welches er an einer gewiſſen Sache hat, auf einen andern bringen kann (§. 314.); ſo kann auch das Eigenthum uͤber die oͤffentlichen Sachen auf den Regenten des Staats, als welchem nicht nur die Herrſchaft uͤber die oͤffentlichen Oerter zugehoͤrt, ſondern der auch das vorzuͤgliche Eigenthum an den oͤffentlichen Sachen hat, kommen, ſo daß entweder aller, oder wenigſtens einiger Gebrauch bey dem Volcke bleibet, woruͤber der Oberherr, wie es der gemeine Nutzen erfordert, das Recht Einrichtungen zu machen hat (§. 976.).
§. 1131.
Von dem Recht durch ein fremd Gebiete zu gehen,
Vermoͤge des Rechtes des unſchaͤdlichen Gebrauchs, welcher aus der urſpruͤnglichen Gemeinſchaft noch uͤbrig iſt (§. 311.), muß man denen Fremden und ihren Waaren einen Durchgang durch Laͤnder und Fluͤße, ſo ein Eigenthum worden ſind, verſtatten, wie auch, daß ſich Fremde rechtmaͤßiger Urſachen wegen daſelbſt aufhalten koͤnnen (§. 312.).
Weil aber nach der den Voͤlckern eignen Freyheit (§. 1089.) einem ieden Volck, oder dem der das Recht deſſelben hat, anheim zu ſtellen iſt, daß er urtheile, ob ihm ein gewiſſer Durchgang unſchaͤdlich ſey, und ob die Republick daraus, daß ſich ein Fremder in ſeinem Gebiete aufhaͤlt, einen Schaden zu beſorgen habe, und es bey dieſem Urtheil ſein Bewenden haben muß (§. 78.); ſo iſt es ohne ausdruͤckliche, oder ſtillſchweigende Einwilligung des Herrn uͤber ein Gebiet nicht erlaubt durch daſſelbe zu gehen, oder ſich darin aufzuhalten.
Aus eben dem Grunde erhellet, daß es auf dem Willen des Herrn des Gebietes beruhe, unter welcher Bedingung er ſolches verſtatten wolle.
Weil man nun nicht vermuthen kann, daß er es auf eine andere Art erlaube, es ſey dann durch eine deutliche Willenserklaͤrung das Gegentheil bekannt gemacht worden, als daß der Fremden Handlungen den Geſetzen des Orts unterworfen ſeyn ſollen (§. 1125.); ſo ſind die Fremden, ſo lange ſie ſich in einem andern Gebiete befinden, oder verweilen, das zu thun und zu unterlaſſen verbunden, was die Buͤrger zu der Zeit unter eben den Umſtaͤnden zu thun, oder zu laſſen haben, wofern nicht beſondere Geſetze von Fremden etwas anders zu erkennen geben.
Ja wenn es dem Wohl der Republick nicht gemaͤß zu ſeyn ſcheinet, daß das Land Fremden offen ſtehe; ſo kann es bey Strafe verbothen werden, daß ſich kein Fremder das Gebiete zu betreten geluͤſten laſſen ſoll.
und ſich darinn aufzuhalten.
§. 1132.
Von der Beſtrafung der Fremden, und der Art ihre Streitigkeiten zu ſchlichten.
Weil die Fremden, wenn ſie ſich in einem andern Gebiete befinden, unter den Geſetzen des Ortes ſtehen (§. 1125.); ſo ſind ſie auch, wenn ſie in einem andern Gebiete etwas verbrechen, nach den Geſetzen des Ortes zu beſtrafen, und wenn unter ihnen und unter den Buͤrgern, oder auch zwiſchen zwey Fremden, Rechtsſtreitigkeiten entſtehen, ſo muͤſſen dieſelben durch die Richter des Ortes nach des Ortes Geſetzen ausgemacht werden.
Hieraus folget auch daß ein Fremder wegen des einem Buͤrger, oder einem andern Fremden angethanen Unreches, geſtrafet, und ſeine mit andern genommene Abrede zu erfuͤllen gezwungen werde.
§. 1133.
Von dem Unrecht eines Buͤrgers
Weil eine fremde That niemand zugerechnet werden kann (§. 26.); ſo kann, wenn ein Buͤrger des einen Volcks einen Buͤrger des andern Volcks beleidiget, oder Unrecht thut, dies dem Volck nicht zugerechnet werden.
Weil es ſich aber zurechnen laͤſſet, wenn es auf irgend einige Art etwas dazu beytraͤgt, z. E. durch Genehmhaltung, oder Billigung (angef. §.); ſo kann man ein zugefuͤgtes Unrecht, woferne es daſſelbe entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend genehm haͤlt, auf deſſen Rechnung bringen.
Hier kommt nicht in Betrachtung, ob das Unrecht auf dem Gebiete des Volcks, oder auſſer demſelben an einem ieden andern Orte geſchehen ſey.
gegen einen fremden Buͤrger.
§. 1134.
Weil aber kein Volck ein anderes (§. 1089.), und kein Menſch einen andern beleidigen ſoll (§. 88.); ſo muß der Regent des Staats es nicht geſtatten, daß iemand von ſeinen Unterthanen einem Buͤrger von einem andern Volcke einen Schaden zufuͤge, oder ein Unrecht anthue.
Man muß es nicht dulden, daß fremde Unterthanen beleidiget werden.
§. 1135.
Jndem ein iegliches Volck beydes das Eigenthum als auch die Herrſchaft in dem Lande, ſo es bewohnet, hat (§. 1125.), und alſo das Land ſein iſt (§. 195.); ſo kann ein iedes Volck einem andern, oder deſſen Unterthanen ein gewiſſes Recht in ſeinem Gebiete feſt ſetzen, z. E. es kann ihm das Recht im Fluß zu fiſchen, oder das Recht eine Feſtung auf ſeinem Grund und Boden, oder eine Beſatzung in einer gewiſſen Feſtung zu haben, oder Landguͤther zu kaufen und zu beſitzen, verleihen (§. 260.).
Von dem Rechte einem andern Volcke ein Recht in ſeinem Gebiete zu geben.
§. 1136.
Daß einem kein Recht auf und in dem Gebiete eines andern Volckes zukomme.
Aus eben der Urſache weil niemand ſein Recht genommen (§. 100.), oder etwas dagegen geſchehen kann (§. 86.); ſtehet keinem Volcke ein Recht zu das andere aus dem Lande, darinn es wohnet, zu vertreiben, daß es ſich daſelbſt feſt ſetze, gleichwie es auch nicht ein Recht hat die Grentzen ſeiner Herrſchaft zu erweitern, das iſt, ſolche bis auf die Oerter eines benachbarten Volcks uͤber die Grentzen ſeines Gebietes auszudehnen, noch ſich ein Volck zu unterwerfen, weil es ein uns vorher unbekantes Land bewohnet, oder gewiſſe Oerter darinn einnehmen, und ſich ein Recht darinn anmaſſen:
Ja uͤberhaupt kann ſich kein Volck, und auch kein fremder Privatmann in einem fremden Gebiete ein Recht herausnehmen.
§. 1137.
Ob diejenigen, ſo ſich in einem fremden Gebiete befinden,
Da ein Fremder, der ſich in einem andern Gebiete befindet, oder verweilet, ſeine Wohnung nicht veraͤndert (§. 1103.); ſo bleibt er ein Buͤrger ſeines Volckes, folglich wenn er ſeinem Mitbuͤrger ein Unrecht anthut, oder einen Schaden zufuͤget, ſo kann er, wenn er wiederum zuruͤck zu den ſeinigen kehret, daſelbſt geſtrafet, und zur Erſetzung des Schadens genoͤthiget werden, und wenn er ein Teſtament macht, ſo muß er es nach den Geſetzen, welche in dem Ort ſeiner Wohnung vorgeſchrieben ſind, verfertigen:
Jn ſo fern iedoch ein Volck die Gerichtsbarkeit des andern zu erkennen verbunden iſt (§. 1129.), ſo gilt ein Teſtament als ein gerichtliches, wenn es an dem Orte des Gerichts, wo es gemacht iſt, niedergelegt worden.
Buͤrger ihres Volcks bleiben.
§. 1138.
Weil ein Fremder, der ſich in einem andern Gebiete befindet, oder verweilet, ein Buͤrger ſeines Volcks bleibet (§. 1137.); ſo iſt derjenige, wenn er in demſelben ſtirbt, ſein Erbe, welcher nach den Geſetzen ſeines Vaterlandes folgen muß.
Und da ein Regent des Staats nur uͤber die Handlungen eines Fremden, ſo ein Verhaͤltniß gegen den Endzweck des Staats haben, daß demſelben kein Schade zuwachſe (§. 1131.), ein Recht hat; ſo ſind auch die Guͤther, die er bey ſich fuͤhret, deſſen, der im Vaterlande ſein Erbe iſt, folglich fallen ſie der Rentkammer nicht anheim, und es kann ihm auch die Freyheit ein Teſtament zu machen nicht genommen werden.
Derowegen da es das Recht einen Fremden von der Erbſchaft auszuſchlieſſen (jus albinagii) heißt, nach welchem die Auslaͤnder des Rechts in den Guͤthern eines verſtorbenen Buͤrgers, oder eines Fremden zu folgen beraubet, und folglich nicht in einem Teſtament als Erben eingeſetzt, noch ihnen gewiſſe Vermaͤchtniſſe hinterlaſſen werden koͤnnen; ſo ſtimmet daſſelbe nicht nur mit dem Voͤlckerrechte in Abſicht auf einen Fremden der in einem andern Gebiete geſtorben iſt, ſondern auch, weil dem Oberherrn nur allein das vorzuͤgliche Eigenthum uͤber die Guͤther der Buͤrger zukommt (§. 1065.), in Abſicht auf die Buͤrger, oder Unterthanen wenig uͤberein.
Von dem Recht einen Fremden von der Eꝛbſchaft auszuſchlieſſen.
§. 1139.
Von der Beſitznehmung und Verjaͤhrung.
Weil die Beſitznehmung (uſucapio) und die Verjaͤhrung (præſcriptio) aus dem Rechte der Natur zu erkennen ſind (§. 436.); ſo haben ſie auch unter den Voͤlckern ſtatt (§. 1088.).
Weil doch aber unter den Voͤlckern mehrere Urſachen vorfallen, warum man ſchweigen muß, ob ein Volck ſchon weiß, daß ihm ein anderer das ſeinige ungerechter Weiſe vorenthalte; ſo wird unter den Voͤlckern wegen eines langwierigen Stillſchweigens eine Verlaſſung, als welche zur Beſitznehmung und der daraus erfolgten Verjaͤhrung erfordert wird (§. 451. 452.), nicht ſo leicht vermuthet, als unter Privatperſonen.
Und weil nicht der, ſo eine Sache beſitzet, ſondern der, ſo ſie haben will, ſein Eigenthum erweiſen muß (§. 262.), als welches nicht geſchehen kann, wenn der Beſitz von undencklichen Zeiten her geweſen iſt (poſſeſſio immemorialis), deſſen Anfang ſich naͤmlich niemand erinnern kann; ſo iſt unter den Voͤlckern eine Verjaͤhrung von undencklichen Zeiten her zu geſtatten.
Unterdeſſen weil die Voͤlcker uͤber Dinge, die zum gemeinen Nutzen gehoͤren, unter einander Vertraͤge errichten koͤnnen (§. 1091.); ſo wird die Verjaͤhrung, wenn benachbarte Voͤlcker ſich desfalls unter einander vereinigt haben, auf die Art gelten, wie es verglichen worden.
Und daß dies geſchehen moͤgte, erfordert der Endzweck des groͤſſeſten Staats gar ſehr.
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von den Buͤndniſſen und Zuſagen ohne Vollmacht.
§. 1140.
Die hoͤchſten Gewaltigen (poteſtates ſummæ) werden diejenigen Perſonen genennet, welche in einem Staat die hoͤchſte Herrſchaft haben:
Die kleineren Gewaltigen (poteſtates minores) ſind die, welche einen Theil der Herrſchaft unter und im Nahmen der hoͤchſten ausuͤben, z. E. die Obrigkeiten und Generals.
Welche man Gewaltige nennet.
§. 1141.
Von dem Unterſchiede der Buͤndniſſe und der Vertraͤge.
Ein Buͤndniß (fœdus) heißt ein Vertrag, ſo die hoͤchſten Gewaltigen zur oͤffentlichen Wohlfahrt auf ewig, oder auf eine laͤngere Zeit unter einander eingehen.
Diejenigen Vertraͤge aber, welche uͤberhingehende, oder nicht zu wiederholende Leiſtungen in ſich faſſen, behalten den Nahmen (der Vertraͤge (pactionum).
Da es aber einerley iſt, ob iemand etwas ſelbſt, oder durch einen andern thue; ſo koͤnnen diejenigen auch ein Buͤndniß ſchlieſſen, welche von der hoͤchſten Gewalt dazu bevollmaͤchtiget ſind (§. 551.).
Aus dem Begrif von Buͤndniſſen iſt klar, daß ein Vertrag kein Buͤndniß ſey, darinn die hoͤchſten Maͤchte, z. E. Koͤnige ſich unter einander uͤber Sachen, ſo ihren Privatnutzen angehen, oder die hoͤchſte Macht mit einem Privatmann, vergleichen.
§. 1142.
Was man von Buͤndniſſen zu bemercken.
Weil Buͤndniſſe Vertraͤge ſind (§. 1141.); ſo muß man von Buͤndniſſen eben das behalten, was von Vertraͤgen und Zuſagen erwieſen worden (§. 438.).
Da man aus Buͤndniſſen ein vollkommnes Recht erhaͤlt (§. 380.); ſo iſt die Verletzung eines Buͤndniſſes ein Unrecht (§. 87.); folglich iſt es nicht erlaubt ſolche Buͤndniſſe einzugehen, welche denen mit einem andern Volcke ſchon geſchloſſenen zuwider ſind (§. 86.).
Und derowegen werden die aͤltern, das iſt, vorher ſchon geſchloſſene, Buͤndniſſe denen letztern vorgezogen.
§. 1143.
Weil kein Volck das andere beleidigen ſoll (§. 1089.); ſo iſt nicht noͤthig, daß man noch Buͤndniſſe um einander keine Beleidigung zuzufuͤgen, welche man gemeiniglich Freundſchaftsbuͤndniſſe nennet, aufrichte.
Unterdeſſen wenn ein Volck der Meynung ſeyn ſollte, daß es auswaͤrtige Voͤlcker nach eignem Gefallen beleidigen duͤrfe, ſo ſchlieſſet man mit Recht Buͤndniſſe einander nicht zu beleidigen (angef. §.).
Von Freundſchaftsbuͤndniſſen.
§. 1144.
Gleiche Buͤndniſſe (fœdera æqualia) werden genennet, in welchen ſich die einen Vertrag errichtende Theile einander einerley, oder gleichviel geltende Dinge verſprechen: ungleiche aber ſind, worinn ſie einander nicht einerley, oder gleich geltende Dinge verſprechen.
Es giebt aber ungleiche auf Seiten des wuͤrdigern Theils (inæqualia ex parte digniori), wenn derjenige, ſo mehr leiſten kann, entweder etwas gantz umſonſt, oder etwas wichtigers zu leiſten verſpricht:
Hingegen giebt es auch ungleiche auf Seiten des geringern Theils (inæqualia ex parte minus digna), wenn derjenige, ſo ohnmaͤchtiger iſt, oder durch eine Gewaͤhrung einer Sache gar zu ſehr beſchweret wird, entweder etwas umſonſt, oder etwas groͤſſeres als er leiſten kann, oder ſo etwas das ihm ſehr zur Laſt faͤllet, verſpricht.
Und dieſe geſchehen entweder mit einer Verringerung der Herrſchaft, wenn ein Machttheil ſeiner Herrſchaft in Abſicht auf die Ausuͤbung deſſelben, oder nach ſeinem gantzen Jnbegrif (quoad ſubſtantiam), oder wenigſtens nach dem Rechte auf alle Handlungen, ſo zur Ausuͤbung dieſes Rechts gehoͤren, an den wuͤrdigern Theil uͤberlaſſen wird; oder ſie geſchehen ohne Verringerung der Herrſchaft, wenn ſich der nicht ſo wuͤrdige Theil wenigſtens anheiſchig macht etwas gewiſſes zu thun, oder nicht zu thun, welches er ſonſt kraft der hoͤchſten Herrſchaft, oder der natuͤrlichen Freyheit, oder vermoͤge des Rechts, das ihm als einem Volcke zuſtund, nicht thun, oder thun konte.
Jm uͤbrigen iſt die Billigkeit der gleichen und ungleichen Buͤndniſſe aus den Pflichten der Voͤlcker gegen einander zu beurtheilen (§. 1108.).
Unterdeſſen da es lediglich auf dem Willen desjenigen, der ein Recht auf einen andern bringet, beruhet, ob und wie er ſolches auf iemanden bringen will (§. 314.), und dasjenige, was er hinlaͤnglich durch Worte zu erkennen giebet, wider ihn fuͤr wahr gehalten wird (§. 318.); ſo ſind die Buͤndniſſe guͤltig, wenn nur in der Art des Vertrages kein Fehler iſt, ohne ihre Billigkeit, oder Unbilligkeit in Betrachtung zu ziehen.
Weil doch aber das Naturgeſetz auch bey den Voͤlckern auf die Pflichten dringet (§. 1108.), ſo ſind die Voͤlcker natuͤrlicher Weiſe verbunden in Schlieſſung der Buͤndniſſe die Billigkeit beyzubehalten.
Von der Gleichheit und Ungleichheit der Buͤndniſſe.
§. 1145.
Ein zinsbar Volck (gens tributaria) wird genennt, welches jaͤhrlich einem andern einen gewiſſen Tribut abtragen muß.
Da die Voͤlcker natuͤrlicher Weiſe frey ſind (§. 1089.); ſo kann ein Volck nicht anders als durch einen Vertrag zinsbar werden (§. 667.).
Weil dem einen Theil uͤber ein zinsbar Volck kein anderes Recht zukommt, als den Tribut zu fordern, wie von einem Schuldener (§. 336.); ſo verlieret ein zinsbar gewordenes Volck deswegen die hoͤchſte Herrſchaft nicht (§. 981.).
Von einem zinsbaren Volcke.
§. 1146.
Da ein perſoͤnlich Buͤndniß auf die einen Vertrag machenden Perſonen eingeſchraͤnckt wird (§. 400.), welches aber bey einem Buͤndniſſe, ſo mit Sachen zu thun hat, nicht geſchieht (§. 401.); ſo iſt es deswegen noch kein perſoͤnlich Buͤndniß, wenn nur die Nahmen derer, die den Vertrag errichten, hinzugefuͤget ſind, damit bewieſen werde, von wem das Buͤndniß geſchloſſen worden.
Daraus laͤßet fich auch verſtehen, es ſey ein Buͤndniß uͤber Sachen, welches auf ewig, oder auf eine gewiſſe Zeit, entweder mit dem, mit welchem man zu thun hat, und ſeinen Nachfolgern, oder auch wegen eines fortdaurenden Nutzens des Staats gemacht, oder wenn hinzugeſetzet wird, daß es zum Beſten des Reichs geſchloſſen worden.
Gleichergeſtalt iſt es ein Buͤndniß der Sachen, welches mit einem freyen Volcke getroffen worden, und welches, weil bey geaͤnderter Republicksforme doch einerley Volck bleibet, als welches die Vergeſellſchaftung (§. 974.), nicht aber die Art die Herrſchaft auszuuͤben ausmacht, bey erfolgter Veraͤnderung der Republicksforme doch beſtehet, wenn es nicht etwan, welches auch vor ſich klar iſt, ein Handel geweſen, welcher der Democratie allein eigen iſt.
Von perſoͤnlichen Buͤndnißen u. Buͤndniſſen uͤber Sachen.
§. 1147.
Von der Verbindlichkeit, welche aus den Buͤndniſſen u. Vertraͤgen der Koͤnige entſpringet.
Weil der Koͤnig das Recht des Volckes hat (§. 982.), folglich aus dem Rechte des Volcks Buͤndniſſe aufrichtet (§. 1141.); ſo verbindet das Buͤndniß, welches man ſich vorſtellet daß es mit dem Volcke ſelbſt errichtet ſey, auch das Volck und die Nachfolger des Koͤniges, es gehet auch auf dieſe das durch ein Buͤndniß zuwege gebrachte Recht uͤber, wenn es nicht perſoͤnlich geweſen iſt (§. 1146.).
Daraus folget weiter, daß das Buͤndniß, wenn das Volck wieder frey wird, nachdem der Koͤnig geſtorben, oder verjagt, oder abgeſetzt iſt, oder das Volck einen andern Koͤnig erwaͤhlet, beſtehe, wenn es nicht zur Vertheidigung ſeiner Perſon, als in welchem Fall es nur perſonell waͤre (§. 400.), eingegangen worden.
Eben dieſes laͤßet ſich von andern Vertraͤgen der Koͤnige, oder Regenten des Staats verſtehen.
Derowegen wenn der Staatsregente der Republick halber auch bey Privatleuten Geld aufnimmt, ſo ſind die Nachfolger und das Volck ſolche zu bezahlen und die verſprochenen Zinſen abzutragen verbunden.
§. 1148.
Weil man uͤber das was zur Erhaltung und Vollkommenheit eines Volcks gehoͤret, Buͤndniſſe macht (§. 1141.), die Voͤlcker aber natuͤrlicher Weiſe ſich einander als Voͤlcker verpflichtet ſind dieſelben zu befoͤrdern (§. 1095.); ſo iſt es erlaubt mit einem Volcke, welches einer andern, oder gar keiner Religion zugethan iſt, ſelbſt wider ein Volck von unſrer Religion Buͤndniſſe zu ſchlieſſen.
Von den Buͤndniſſen, ſo mit einem Volcke von einer andern Religion eingegangen werden.
§. 1149.
Wenn es erlaubt ſey von dem Buͤndniß abzugehen, erhellet aus dem obigen (§. 442.).
Zur Sicherheit aber des Buͤndniſſes geſchiehet von einem dritten die Gewaͤhrleiſtung (guaranda, guarantia), welche ein beyderſeits in Bund getretenen, oder auch nur dem einen gethanes Verſprechen iſt, daß das abgeredete gehalten werden ſolle; folglich iſt der Gewaͤhrmann (guarandus), welcher die Verſicherung gegeben hat verbunden eine Huͤlfe, wozu er ſich anheiſchig gemacht hat, gegen denjenigen zu leiſten, welcher das abgeredete nicht halten will, wenn der andere ſolche bedarf, folglich aber iſt er ſie nicht ſchuldig, wenn ſie nicht verlanget wird.
Daraus iſt klar, was vor einen ſtillſchweigenden Vertrag die Gewaͤhrleiſtung in ſich faſſe.
Man nennet es aber eine allgemeine Gewaͤhrleiſtung (guarantiam generalem), wenn ſie ſich auf alles erſtrecket, was im Buͤndniſſe ausgemacht worden; eine beſondere aber (ſpecialis) wird es genennet, wenn ſie nur auf einige, oder auf eines, oder das andere der verabredeten Dinge gehet.
Und ein Vertrag daruͤber die Gewaͤhr geleiſtet worden (pactum guarandigiatum) heißt es, wozu eine allgemeine, oder eine beſondere Gewaͤhrleiſtung gekommen iſt.
Ferner, da eine Gewaͤhrleiſtung nur den Nutzen deſſen, dem ſie geſchiehet, zum Augenmerck hat; ſo kann ſie auch ohne Mitwiſſen und ohne Befragung deſſen, wider welchen ſie feſte geſetzet wird, erfolgen, und wenn mehrere ein Buͤndniß eingehen, ſo koͤnnen alle und iede allen und ieglichen die Gewaͤhr leiſten.
Es laͤſſet ſich aber ohnſchwer erkennen, daß ein Buͤndniß, darinn iemand einem Huͤlfe wider den, der ihn ſein Recht zu entziehen trachtet, wie auch die Buͤrgſchaft fuͤr ein andres Volck, darinn zugeſagt wird, man wolle dasjenige leiſten, was ein andres Volck ſchuldig iſt, wenn es ſolches nicht ſelbſt leiſten wuͤrde, von der Gewaͤhrleiſtung unterſchieden ſey (§. 569.).
Endlich da niemand dem andern ſein Recht nehmen darf (§. 100.); ſo kann die Gewaͤhrleiſtung nicht anders, als daß des dritten ſein Recht dabey ungekraͤnckt bleibe, verſtanden werden.
Von der Gewaͤhrleiſtung.
§. 1150.
Jn einem ieglichen Buͤndniß, oder in einem andern Vertrag kann, weil die Verpfaͤndung zur Sicherheit der Schuld geſchieht (§. 697.), durch eine Pfandſicherheit geſchaffet werden, daß das verabredete gehalten werden ſolle.
Weil aber niemand etwas verpfaͤnden kann als ſeine eigene Sachen, welches auch fuͤr eine fremde Schuld angehet (§. 700.); ſo koͤnnen nicht nur die Dinge, welche ein Eigenthum des Volcks ſind, als Staͤdte, gewiſſe Stuͤcke des Gebietes, gantze Landſchaften, Rechte, die einem Volcke zugehoͤren, Koſtbarkeiten, die dem Staat zuſtehen, ſondern auch des Staatsregentens eigene, oder Privatſachen fuͤr die Schulden des Volcks verpfaͤndet werden.
Allein wenn eine gantze Provintz, oder ein gewiſſer Theil des Gebietes zur Sicherheit des Darlehns, oder einer ieden Schuldſache wegen uͤbergeben wird; ſo geſellet ſich zur Verpfaͤndung auch der Vertrag, nach welchem man das Pfand fuͤr das Darlehn zu ſeinem Nutzen gebrauchen kann.
Denn es iſt der nutzbare Gebrauch eines Pfandes fuͤr das Darlehn (antichreſis) nichts anders als ein Recht die verpfaͤndete Sache zu gebrauchen und ſich ihrer zu bedienen anſtatt des dargeliehenen Geldes, zur Verguͤtung der Zinſen.
Weil man aber die verabredeten Vertraͤge halten muß (§. 438.); ſo muß das aus dem Vertrag ein Pfand fuͤr das Darlehn nutzbar zu gebrauchen entſtandene Recht nach demjenigen beurtheilet werden, worinn man uͤbereingekommen iſt.
Derowegen erhellet auch daraus, ob die Herrſchaft zugleich mit verpfaͤndet ſey, oder nicht.
Es iſt aber vor ſich klar, daß die Verpfaͤndung und der nutzbare Gebrauch eines Pfandes fuͤr das Darlehn aufhoͤre, ſo bald als das abgetragen worden, weswegen die Verpfaͤndung geſchehen, obgleich die verpfaͤndete Sache fuͤr eine iegliche andere Schuld zuruͤckgehalten werden kann (§. 706.), wo man ſich nicht ausdruͤcklich anders verglichen hat (§. 337. 342.).
Von der Verpfaͤndung unter den Voͤlckeꝛn, und von dem Vertrag, ſich der verpfaͤndeten Sache fuͤr das Darlehn zu ſeinem Nutzen zu bedienen.
§. 1151.
Geiſſeln (obſides) ſind Perſonen, welche man zur Sicherheit der Schuld, daß naͤmlich das verabredete gehalten, oder eine Schuld bezahlet werden ſolle, uͤberliefert.
Es werden alſo die Geiſſeln wircklich verpfaͤndet (§. 697.), und man behaͤlt ſie ſo lange zuruͤck, bis das ſchuldige geleiſtet iſt.
Daher kommt dem, der ſie annimmt, das Recht zu ſie ſo zu verwahren, daß ſie nicht weglaufen koͤnnen; doch aber hat er kein Recht ſie zur Arbeit zu zwingen, als welches eben ſo viel waͤre als das Pfand nutzen (§. 702.).
Weil aber niemand ein Recht uͤber des andern Leben hat (§. 141.); ſo kann das Leben der Geiſſeln nicht verpfaͤndet werden, folglich nur ihre Freyheit (§. 77.).
Doch ſind ſie deswegen keine Sclaven (§. 698.), aber ſie werden Sclaven, wenn dasjenige nicht geleiſtet wird, deſſentwegen ſie gegeben worden (§. 947.), wenigſtens kann man ſie gefangen behalten, toͤdten aber darf man ſie nicht.
Und derowegen hoͤren ſie auf Geiſſeln zu ſeyn, wenn derjenige, welcher ſie gegeben hat, keine Treue haͤlt.
Und da die Geiſſeln in der That Pfaͤnder ſind; ſo koͤnnen ſie, wenn man ſie gleich einer gewiſſen Sache halber gegeben, doch eines andern Handels wegen zuruͤck behalten werden, wenn nicht desfalls ausdruͤcklich etwas anders verabredet worden (§. 1150.).
Weil auch die nothwendigen Unkoſten, ſo man auf ein Pfand verwenden muͤſſen, von dem, der das Pfand geſtellet hat, wieder zu erſetzen ſind (§. 702.), und was man ſchuldig iſt bezahlen muß (§. 751.); ſo muß derjenige, welcher die Geiſſeln gegeben, die zur Unterhaltung derſelben angewendeten Unkoſten bezahlen, und eine Geiſſel iſt verbunden, ehe ſie auf freyen Fuß geſtellet werden kann, die Schulden, ſo ſie gemacht, abzutragen.
Von Geiſſeln.
§. 1152.
Von der Verbindlichkeit, womit der, ſo eine Geiſſel giebt, der Geiſſel zugethan iſt.
Da derjenige, ſo eine Geiſſel giebt, das zu leiſten verbunden iſt, weshalb die Geiſſel gegeben worden, und mithin die Geiſſel zu befreyen (§. 1151.); ſo macht er ſich dem, welcher uͤberliefert wird, ihn frey zu machen verbindlich, und folglich wenn dieſer ein Sclave, oder wenigſtens als ein Gefangner aufbehalten wird, ſo fern er nicht Wort haͤlt (angef. §), ſo iſt er ſchuldig ihn loszukaufen.
Und weil es eine Laſt iſt, ſo des oͤffentlichen Wohls halber getragen wird, und wozu demnach ein ieglicher Buͤrger, nicht allein der, den man zur Geiſſel giebt, verbunden iſt, ſich als eine Geiſſel zu ſtellen (§. 1037.); ſo iſt der Staat, oder deſſen Regent gehalten die Ungemaͤchlichkeit, welche die Geiſſel leidet, der Geiſſel, oder deren Anverwandten zu verguͤten.
Jſt aber die Geiſſel als ein Selbſtſchuldner, oder als ein Buͤrge, oder als einer, der ein Buͤndniß ohne Vollmacht ſchlieſſet, (wovon bald geredet werden wird) gegeben worden; ſo iſt vor ſich offenbar, daß, wenn das nicht geleiſtet wird, weſſentwegen ſie geſtellet worden, ſie ihrer eignen Handlung wegen ſchuldig ſey.
§. 1153.
Heilig (ſanctum) heißt im Voͤlckerrechte, was die oͤffentliche, oder gemeine Wohlfahrt der Voͤlcker unverletzlich zu ſeyn befiehlet.
Derowegen weil Buͤndniſſe des oͤffentlichen Wohls wegen geſchloſſen (§. 1141.), und nicht nur wie alle uͤbrige Vertraͤge gehalten werden muͤſſen, ſondern auch den Voͤlckern gar ſehr daran gelegen iſt, daß man ſie halte; ſo ſind die Buͤndniſſe heilig, und muͤſſen von den Voͤlckern heilig gehalten werden, und weil bey Vollziehung der Buͤndniſſe die Verſchiedenheit der Religionen nicht in Betrachtung kommt, ſo hat die Heiligkeit der Treue und Glaubens mit der Religion eines Volcks, mit welchem ein Buͤndniß errichtet wird, nichts zu thun.
Von der Heiligkeit der Buͤndniſſe.
§. 1154.
Von der ſtillſchweigenden Treue u. Glauben.
Wenn man ſich uͤber einen Handel vergleicht, ſo wird ſtillſchweigend in alles uͤbrige, was erfordert wird, daß ſolcher beſtehen koͤnne, gewilliget.
Derowegen wird angenommen, daß man ſtillſchweigend alles verglichen und verſprochen habe, ohne welches das, worein man gewilliget hat, nicht beſtehen kann.
So liegt in einem ieden wohlthaͤtigen Contract eine Schadloshaltung deſſen, der dem andern etwas umſonſt leiſtet, als welcher nicht Platz hat auſſer der Verbindlichkeit, da niemand mit des andern ſeinem Schaden reicher werden muß (§. 271.).
Es wird aber eine ſtillſchweigende Treue und Glaube (fides tacita) genennet, welche ſich auf eine ſtillſchweigende Einwilligung gruͤndet, und die deswegen nicht weniger heilig ſeyn muß, als die ausdruͤckliche, als welche naͤmlich auf einer ausdruͤcklichen Einwilligung beruhet.
§. 1155.
Von dem Rechte der geringern Gewaltigen.
Weil die geringern Gewaltigen alles Recht von der hoͤchſten Gewalt haben (§. 1140.); ſo koͤnnen ſie im Nahmen der hoͤchſten nichts verſprechen, auſſer wenn ſie ausdruͤckliche Vollmacht dazu haben, oder was innerhalb den Schrancken ihres Amts, dem ſie vorgeſetzet ſind, geſchehen kann: ſie koͤnnen auch diejenigen, welchen ſie vorgeſetzt ſind, oder auch die hoͤchſte Gewalt nicht anders andern verbindlich machen.
§. 1156.
Ein Buͤndniß ohne Vollmacht (ſponſio) iſt ein Vertrag, ſo die Republick angehet, welcher ohne Vollmacht von der hoͤchſten Gewalt, auch nicht innerhalb den Schrancken desjenigen, woruͤber man geſetzt iſt, errichtet worden.
Es verſtehet ſich aber leicht, daß ein Stifter eines Vertrags ohne Vollmacht ſich anheiſchig mache, er wolle bewircken, daß die hoͤchſte Gewalt ſein gethanes Verſprechen genehm halte, und er ſich folglich dazu verbinde (§. 380.).
Weil niemand den andern einem dritten ohne ſeinen Willen verbinden kann (§. 385.): ſo bringt der Vertrag ohne Vollmacht keine Verbindlichkeit auf die hoͤchſte Gewalt, wo dieſe jenen nicht entweder ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend, indem ſie naͤmlich etwas thut, nachdem es ihr bekannt geworden, was wahrſcheinlicher Weiſe auf keine andere Urſach gezogen werden kann, gut heißet:
und mithin noch vielweniger, wenn ſie ihren Misfallen deutlich zu Tage geleget hat.
Weil aber der, ſo ein Buͤndniß ohne Vollmacht ſchließt, eine eigene, und nicht bloß eine fremde, Handlung verſpricht; ſo iſt er, daferne die Genehmhaltung nicht erfolget, dem, mit welchem er den Vertrag aufgerichtet hat, zu demjenigen, woran dem andern gelegen iſt, verbunden (§. 415.), folglich haften dafuͤr alle Guͤter des Vertragſtifters (§. 705.), ja auch ſelbſt die Freyheit deſſelben (§. 950.), daß er naͤmlich, wenn aus ſeinen Guͤthern nicht Genuͤge geleiſtet werden kann, er ſelbſt in die Sclaverey verſetzet werde.
Wenn aber derjenige, ſo den Vertrag ohne Vollmacht errichtet, demjenigen, mit dem er den Vertrag eingegangen, nur etwas gewiſſes zu leiſten zugeſagt hat, ſo iſt er auch in dem Fall, da die hoͤchſte Gewalt zu ſeinen Vertrag die Einwilligung nicht geben will, zu mehrern nicht verpflichtet (§. 317.).
Von den Vertraͤgen ohne Vollmacht.
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Art die Streitigkeiten der Voͤlcker beyzulegen.
§. 1157.
Von den Streitigkeiten u. den Beſchweꝛden der Voͤlcker.
Die Streitigkeiten der Voͤlcker und der Regenten des Staats ſind Mißhelligkeiten, welche ſie uͤber ihnen zuſtehende Rechte, oder ihnen zugefuͤgtes Unrecht haben.
Beſchwerden (gravamina) aber ſind Klagen, ſo ſie uͤber ein offenbares, von einem andern Volck, oder Regenten eines Staats entzogenes Recht, oder uͤber ein iedes ihnen bereits angethanes, oder bevorſtehendes Unrecht fuͤhren.
Hieraus iſt nun leicht zu erkennen, welche Beſchwerden gerecht, und welche ungerecht ſind.
Zugleich erhellet auch, daß die Beſchwerden aufhoͤren, wenn einem andern Volck ſein Recht zugewand, des angethanen Unrechts wegen Genuͤge geleiſtet, von dem zuzufuͤgenden abgeſtanden, oder, daferne die Treue verdaͤchtig iſt, hinlaͤngliche Sicherheit geſchaffet wird.
Und da man einem ieden ſein Recht wiederfahren laſſen (§. 86.), auch kein Volck das andere beleidigen (§. 88.), oder mit Unrecht beladen ſoll (§. 1089.); ſo iſt ein iegliches Volck verbunden die Beſchwerden zu heben, wenn ein andres dergleichen wider daſſelbe hat.
Dieweil doch aber ein ieder von ſeinem Rechte nachlaſſen kann (§. 342.); ſo kann auch ein Volck, wenn es will, ſeine Beſchwerden nachlaſſen.
Und indem ſich die Voͤlcker unter einander des Rechts der Natur bedienen (§. 1088.); ſo muͤſſen die Streitigkeiten der Voͤlcker auf eben die Art beygeleget werden, nach welchem man die Streitigkeiten der Privatperſonen in dem natuͤrlichen Zuſtande zum Ende bringet, folglich entweder freundſchaftlich, oder durch einen Vergleich, oder durch Vermittelung, oder durch einen Schiedsmann, und derowegen ſind ſie gehalten Zuſammenkuͤnfte zu halten, und in Unterredung zu treten, oder ſie muͤßen die Entſcheidung dem Looſe uͤberlaſſen (§. 790.).
§. 1158.
Von dem Kriege, ſo um einen Vergleich zu erhalten, erlaubt iſt.
Unterdeſſen wenn ſich iemand keine von dieſen Arten wollte gefallen laſſen, oder leicht vorher zu ſehen waͤre, daß die Streitigkeit auf dieſe Weiſe nicht geendiget werden koͤnte; ſo hat derjenige, welcher ſie anbietet, ein Recht zum Kriege wider den, ſo ſie nicht annehmen will, damit dieſer zum Vergleich gezwungen werde (§. 790.).
§. 1159.
Ob die Streitigkeiten durch Gewalt der Waffen entſchieden werden koͤnnen.
Daß der Krieg an und vor ihm ſelbſt kein geſchicktes Mittel ſey die Streitigkeiten zu ſchlichten, erhellet auf eben die Art, als es von dem Zweykampf gezeiget worden (§. 789.).
Es betriegen ſich alſo diejenigen ſehr, welche ſich uͤberreden, es muͤſten die Streitigkeiten der Koͤnige, oder der Voͤlcker mit den Waffen entſchieden werden, und der letzte Sieg gelte ſo viel als ein von dem Richter abgefaßter Ausſpruch.
§. 1160.
Vom Wiedervergeltungsrecht und dem Rechte zu ſtrafen.
Weil das natuͤrliche Vergeltungsrecht ein Unding iſt (§. 156.), die Voͤlcker aber unter einander ſich des Rechts der Natur bedienen (§. 1088.); ſo iſt auch die Wiedervergeltung unter den Voͤlckern unerlaubt.
Jedoch aber da den Voͤlckern wider angethanes Unrecht ein Recht zu ſtrafen zukommt (§. 1089.); ſo kann ein beleidigtes Volck, wenn ihm ein andres wegen eines unerſetzlichen Schadens nicht Genuͤge leiſten will, oder keine Hoffnung zu ſeyn ſcheinet daß ihm genug gethan werde, ſich des Strafrechts bedienen, indem es demſelben entweder coͤrperliche, oder uncoͤrperliche Dinge, z. E. Rechte, ſo es zu gewiſſen Handlungen auf dem Gebiete des beleidigten Volckes hat (§. 1048.), wegnimmt.
§. 1161.
Die Zuruͤcktreibung des Rechts (retorſio juris) wird diejenige Verfuͤgung genennt, nach welcher man rechtens zu ſeyn wider die Unterthanen eines andern Volcks beſchlieſſet, weſſen es ſich wider unſre Unterthanen bedienet, oder es iſt der Gebrauch des Rechts wider die Unterthanen eines andern Volcks, ſo ſie ſelbſt handhabet wider die unſrigen.
Weil es einem ieglichen Volck frey ſtehet feſte zu ſetzen, wie viel Recht es einem andern auf ſeinem Gebiete verſtatten wolle, wie es der Vortheil des Staats mit ſich zu bringen ſcheinet (§. 976.); ſo ſtehet einem ieden Volck frey das Recht zuruͤck zu treiben.
Von der Zuruͤcktreibung des Rechts.
§. 1162.
Weil Voͤlcker unter einander als eintzelne Perſonen betrachtet werden (§. 977.); ſo ſind alle Guͤther eintzelner Perſonen zuſammengenommen in Abſicht auf auswaͤrtige Voͤlcker als Guͤther der Voͤlcker anzuſehen, und deswegen ohne Unterſchied fuͤr die Schulden des Staats verhaftet, folglich auch die Privatguͤther des Koͤnigs (§. 1012.).
Von den Guͤthern der Buͤrger, ſo fuͤr die-
Schulden des Staats verhaftet ſind.
§. 1163.
Von dem Rechte der Repreſſalien.
Da die Voͤlcker eben das Recht genieſſen, was eintzelnen im natuͤrlichen Zuſtande zukommt (§. 1088.), alle Guͤther aber eintzelner Perſonen zuſammen genommen in Abſicht auf die fremden Voͤlcker fuͤr Guͤther der Voͤlcker gehalten werden muͤſſen (§. 1162.); ſo iſt, wenn ein Volck ſeine, oder ſeiner Buͤrger Sachen, von einem andern Volcke, ſo dieſelben aufhaͤlt, oder auf eine iede andere Art etwas ſchuldig iſt, nicht erhalten kann, oder dieſes Volck jenem, oder ſeinen Buͤrgern das Recht verſagt, unter den Voͤlckern die Erfuͤllung des Rechts (expletio juris), und daß man zu dem Ende die Sachen ieder Buͤrger wegnehme, erlaubt (§. 793.).
Dieſe Wegnehmung der Guͤther eines andern Volcks, oder des Regentens des Staats, um ſein Recht zu erfuͤllen, heiſſen Repreſſalien (repreſſaliæ).
Derowegen erhellet, daß die Repreſſalien unter den Voͤlckern erlaubt ſeyn, und niemand zuſtehen als Voͤlckern, oder denen, ſo das Recht des Volcks haben, naͤmlich den Regenten des Staats, und folglich kein Privatmann ſich des Rechts der Repreſſalien, ohne Erlaubniß des Regentens des Staats, bedienen koͤnne.
§. 1164.
Weil unter den Guͤthern der Buͤrger auch ihre natuͤrliche Freyheit enthalten iſt (§. 207.); ſo iſt auch die Freyheit aller und ieder Buͤrger, oder ihrer Perſon, als welcher dieſes Recht anhaͤngt, fuͤr die Schulden des Staats verhaftet (§. 1163.), wenn folglich ein Volck dem andern, oder deſſen Unterthanen das Recht verſagt, ſo koͤnnen die Unterthanen deſſelben zum Pfande weggefangen werden.
Weil man ſie aber aus der Urſach faͤngt, daß das Volck Recht zu verſchaffen gezwungen werde, ſo kann man Perſonen von ausnehmenden Verdienſten, oder groſſen Wuͤrden im Staat, von beyderley Geſchlecht, und auch ihre Kinder wegnehmen.
Da nun eine Wegnehmung der Buͤrger an Pfandes ſtat pflegt ein Menſchen- oder Buͤrgerfang (androlepſia, viricapio) genennt zu werden; ſo iſt der Buͤrgerfang unter den Voͤlckern erlaubt.
Weil aber nichts anders als die Freyheit der Buͤrger fuͤr die Staatsſchulden verpfaͤndet wird; ſo iſt, wenn ein Volck nicht Recht zu verſchaffen vermocht werden kann, auf eben die Art, wie von den Geiſſeln gezeiget worden (§. 1151.) klar, daß die aufgehobenen entweder Sclaven, oder als Gefangene im Kercker aufbehalten, nicht aber getoͤdtet, oder mit harter Leibesſtrafe beleget werden koͤnnen.
Vom Buͤrgerfang.
§. 1165.
Was erlaubt ſey wider den, ſo ſich den Repreſſalien u. Buͤrgerfang widerſetzt.
Weil die Repreſſalien (§. 1163.) und der Buͤrgerfang erlaubt ſind (§. 1164.); ſo iſt wider den, der ſich der Vollziehung der Repreſſalien und des Buͤrgerfangs widerſetzt, voͤllig erlaubt, was jedem als einem Vertheidiger erlaubt iſt (§. 90.).
Derowegen muß in dieſem Fall die Gewalt nicht nach dem, was der andere ſchuldig, ſondern nach dem, was zur Abtreibung einer ungerechten Gewalt, womit man widerſtehet, hinlaͤnglich iſt, geſchaͤtzet werden.
§. 1166.
Daß der Schade, ſo durch Repreſſalien verurſacht worden, den Mitbuͤrgern gutgethan weꝛden muͤße
Jndem natuͤrlicher Weiſe ein ieder verpflichtet iſt zugefuͤgten Schaden zu erſetzen (§. 270.); ſo muß der, ſo Urſach zu Repreſſalien gegeben, denenjenigen den Schaden gutthun, welchen dieſer Urſache wegen etwas abgegangen iſt, und es muß der Oberherr dafuͤr ſorgen, daß der zugefuͤgte Schade erſetzet werde.
Denn es iſt kein Buͤrger fuͤr den andern zu bezahlen verbunden.
§. 1167.
Wenn ehr dies aus den
Weil der Regent des Staats aus dem Recht des Volcks handelt (§. 982.), und man folglich es alſo erklaͤret, als wenn das Volck durch ihn handele, was er nur als ein ſolcher thut; ſo iſt das Volck verbunden die Handlung ſeines Regenten, als eines Regenten, fuͤr die ſeinige zu erkennen, und mithin auch das, wodurch den auswaͤrtigen ein Unrecht angethan wird.
Es hat naͤmlich eben die Beſchaffenheit mit der Verbindlichkeit, welche aus einer Uebelthat entſtehet, als mit der, ſo aus den Buͤndniſſen erwaͤchſet.
Derowegen wenn er durch ſeine That, oder aber eine Privatperſon auf ſeinen Befehl, Urſach zum Repreſſalien gegeben, ſo muß denen, ſo dieſerwegen etwas abgehet, der Schade aus den oͤffentlichen Guͤthern erſetzet werden (§. 1166.).
oͤffentlichen Guͤthern geſchehen muͤße.
§. 1168.
Weil die Repreſſalien in der Erfuͤllung des Rechtes beſtehen (§. 1163.); ſo wird durch ſie denen, um deren willen ſie vorgenommen worden ſind, ein Eigenthum derer weggenommenen Sachen zuwege gebracht, auſſer daß man das uͤberfluͤßige zuruͤck geben muß (§. 793.).
Und da die Repreſſalien (§. 1163.) gleichwie auch der Buͤrgerfang erlaubt ſind (§. 1164.); ſo geben ſie dem Gegentheil keine rechtmaͤßige Sache zum Kriege (§. 98.).
Hingegen aber weil man durch dieſe Mittel ſein Recht erlangen ſoll, welches einem von dem andern vorenthalten wird (§.
1163. 1164.); ſo geben uns, wenn wir durch ſie zu unſerm Recht nicht kommen koͤnnen, daß naͤmlich das zugefuͤgte Unrecht gut gethan, oder uns eines unerſetzlichen Unrechts halber genug geſchehe, eben diejenigen Gruͤnde, welche ſie als erlaubt darſtellen, eine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege ab (§. 98.).
Von den Wirckungen der Repreſſalien u. des Buͤrgerfangs.
Das ſiebente Hauptſtuͤck.
Vom Rechte des Krieges der Voͤlcker.
§. 1169.
Von der Eintheilung des Krieges.
Ein oͤffentlicher Krieg (bellum publicum) wird genennet, welcher unter den Voͤlckern, oder ſo daß diejenigen, welche die hoͤchſte Herrſchaft haben, Urheber davon ſind, gefuͤhret wird: ein Privatkrieg (privatum) aber iſt es, welchen Privatperſonen auf ihr eignes Geheiß fuͤhren.
Ein vermiſchter Krieg (mixtum) iſt es endlich, welcher auf der einen Seite ein oͤffentlicher, auf der andern aber ein Privatkrieg iſt, z. E. wenn der Regent des Staats einen Krieg mit rebelliſchen Unterthanen fuͤhret.
Man nennet es aber einen Krieg zum Angrif (offenſivum bellum), womit einer uͤberzogen wird, der an keinen Krieg gedachte; hingegen heißt es ein Vertheidigungskrieg (bellum defenſivum), mit welchem ſich iemand vertheidiget wider den, der ihn mit Kriege uͤberfaͤllt.
Eine Art von dem Kriege zum Angrif iſt der Strafkrieg (punitivum), in welchem iemand den andern zur Strafe zieht, und der Wiederzueignungskrieg (vindicativum), wodurch wir unſer Recht, und das, was man uns ſchuldig iſt, zu erhalten trachten.
§. 1170.
Da es keine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege giebt auſſer nur das zugefuͤgte, oder noch zuzufuͤgende Unrecht (§. 98.); ſo iſt ein Krieg zum Angrif, er mag ein Straf- oder ein Wiederzueignungskrieg ſeyn, erlaubt, wenn unſer Recht gewiß iſt, der andere aber uns eines offenbaren unerſetzlichen Unrechts wegen nicht genug thun will, und wir es auf keine andere Art erhalten koͤnnen, desgleichen auch wenn er in einer zweifelhaften Sache deswegen gefuͤhret wird, daß der andere zum Vergleich genoͤthiget werden ſoll (§. 1158.).
Hingegen iſt der Krieg zur Vertheidigung erlaubt, wenn man ſich wider einen, der uns ungerechter weiſe bekrieget, vertheidiget (§. 1089.).
Wenn ehr der aufallende Strafkrieg und auch der Vertheidigungskrieg erlaubet ſey.
§. 1171.
So iſt alſo der alleinige Nutzen keine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege (§. 1170.).
Derowegen da man es Anrathungsgruͤnde (rationes ſuaſorias) nennet, welche von Nutzen hergenommen werden, oder wodurch ausgemacht wird, daß es uns vortheilhaftig ſey, einen Krieg anzufangen, welche den rechtmaͤßigen (juſtificis) entgegen ſtehen, die man von dem uns in einem gegebenen Falle zukommenden Recht zum Kriege herholet; zwiſchen welchen beyden in der Mitte die gleichſam rechtmaͤßigen (quaſi juſtificæ) ſind, welche, wenn man ſie gehoͤrig erwaͤget, den Nahmen der rechtmaͤßigen nicht verdienen, ſondern nur den Schein haben:
ſo iſt der Krieg ungerecht, welcher bloß anrathender und gleichſam rechtmaͤßiger Gruͤnde halber angefangen wird.
Weil es wider die menſchliche Natur ſtreitet dem andern feines Vortheils wegen zu ſchaden (§. 44); und folglich die Grauſamkeit, nach welcher einen ein Krieg an ſich ſelbſt vergnuͤget, welcher mit ſo vieler unſchuldiger Menſchen Niedermetzlung und Zerfleiſchung und Verheerung der Dinge verknuͤpfet iſt, die menſchliche Natur vertreibet; ſo uͤberſchreitet ein Krieg die Menſchlichkeit, wenn iemand darauf ohne rechtmaͤßige, oder anrathende Gruͤnde zu haben verfaͤllt, und wird deswegen thieriſch (ferinum) genennet.
Es ſind aber die anrathenden Gruͤnde billig, welche aus dem Endzweck des Staats hergeleitet werden (§. 976.).
Von den Kriegen, die bloß des Nutzens we-
gen gefuͤhret werden.
§. 1172.
Weil ein iegliches Volck das Recht hat ſeine Macht zu vermehren (§. 1102.), und derjenige, ſo einem ſchaden kann, deswegen nicht gleich ſchaden will; ſo iſt die anwachſende Macht eines benachbarten Volckes und die Furcht, die man daraus ſchoͤpfet, keine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege (§.
1170. 1171.).
Derowegen da das Gleichgewicht unter den Voͤlckern (æquilibrium inter gentes) der Zuſtand mehrerer Voͤlcker genennet wird, die nach der Macht unter einander in einem gewiſſen Verhaͤltniß ſtehen, darinn der Macht eines Maͤchtigern, oder der vereinigten Macht einiger die vereinbarte Macht der andern gleich iſt; ſo giebt die alleinige Erhaltung des Gleichgewichts unter den Voͤlckern keine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege ab, doch aber gehoͤret ſie unter die anrathenden Gruͤnde, wenn man uͤber einen rechtmaͤßig anzufangenden Krieg zu rathe geht (§. 1171.).
Wofern alſo ein Volck, ſo ſich auf ſeine Macht ſteifet, offenbare Anſchlaͤge hat ſich andere Voͤlcker unterwuͤrfig zu machen, oder ſich nicht ſcheuet die oͤffentliche Sicherheit der Voͤlcker mit ungerechten Waffen zu ſtoͤren; ſo iſt es erlaubt, weil ſich ein iedes Volck erhalten muß (§. 1093.), und allen Voͤlckern insgeſamt ein Recht zukommt einen Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe zu zwingen, daß er ſie nicht ſtoͤren duͤrfe (§. 1090.), der oͤffentlichen Sicherheit zu rathen, und die anwachſende Macht zu ſchwaͤchen.
Alsdenn iſt naͤmlich der Krieg, der in dieſer Abſicht ein Vertheidigungskrieg iſt, gerecht (§. 1169.).
Von der Furcht vor der benachbarten Macht, und von der Erhaltung des Gleichgewichts.
§. 1173.
Von den Laſtern der Gottesverlengnung und der Abgoͤtterey eines Volckes.
Weil ein Uebel an ſich ſelbſt nicht ſo beſchaffen iſt, daß es geſtrafet werden muͤſte (§. 1049.), und auch niemand wegen eines Jrrthums geſtrafet werden kann (§. 1050.); ſo iſt ein ſtrafender Krieg wider ein Volck nicht erlaubt, dieweil es das Recht der Natur unmenſchlich verletzet, oder wider GOtt ſuͤndiget, oder die Gottesverleugnung, oder die Deiſterey bekennet, oder abgoͤttiſch iſt.
§. 1174.
Von Soldaten und dem Rechte Soldaten zu werben.
Soldaten nennt man Perſonen, durch welche der Urheber des Krieges dem andern Theil, mit welchem er Krieg fuͤhret, Gewalt anbringet:
Waffen aber ſind alle Sachen, deren man ſich andern Gewalt anzubringen, oder ſie von ſich abzuwenden bedienet.
Da den hoͤchſten Maͤchten das Recht zu kriegen zukommt (§. 1066.); ſo haben ſie auch das Recht Soldaten zu werben, und dies gehoͤret unter die Majeſtaͤtsrechte (angef. §.), welches der Oberherr ausuͤben kann, wie es ihm gut deuchtet, wenn kein Grundgeſetz deshalb im Wege ſtehet (§. 984.), doch aber alſo, daß die oͤffentliche Wohlfahrt keinen Schaden darunter leide (§. 976.).
Weil alle und iede verbunden ſind ſo viel zur Vertheidigung des Staats beyzutragen, als ſie koͤnnen (§. 972. 975.); ſo ſind alle Unterthanen, die zu Kriegsdienſten geſchickt ſind (§. 60.), in dem aͤuſſerſten Nothfall gehalten Soldatendienſte zu thun, und ſie koͤnnen vermoͤge der vorzuͤglichen Macht wider ihren Willen dazu gezwungen werden (§. 1065.).
Weil aber auſſer den Kriegesdienſten um das gemeine Wohl zu befoͤrdern noch andere geleiſtet werden muͤßen (§. 972.), und die Unterthanen Kriegesunkoſten zu reichen verbunden ſind (§. 1037.); ſo muͤſſen auſſer dem Nothfall diejenigen, welche ſonſt der Republick nuͤtzliche und nothwendige Dienſte verrichten, und zu den Kriegesunkoſten beytragen koͤnten, nicht wider Willen als Soldaten angeworben werden.
Die fremden, welche von freyen Stuͤcken den Soldatenſtand erwaͤhlen, werden gedungene Soldaten (conductitii milites) genennet, und ihre Verbindlichkeit kommt aus einem Vertrag (§. 438.), welcher die Capitulation heißet; was aber darinn verabredet worden, muß gehalten werden (angef. §.).
Weil aber das Recht Soldaten anzuwerben ein Majeſtaͤtsrecht iſt, welches von einem auswaͤrtigen Volcke nicht verletzet werden darf (§. 1136.); ſo iſt es nicht erlaubt Soldaten in einem fremden Gebiete ohne Einwilligung des Herrn anzuwerben: und weil hier die vorzuͤgliche Gewalt nicht ſtatt hat (§. 1065.), ſo iſt es nicht vergoͤnnet, wenn auch gleich die Werbefreyheit verſtattet worden, die Leute mit Gewalt anzuwerben.
§. 1175.
Vom Menſchenraub.
Der Menſchenraub (plagium) iſt eine heimliche Wegnehmung eines Menſchen, welcher der Gewalt eines andern unterworfen iſt.
Weil ein Menſchendieb einen Menſchen der Gewalt, ſo er unterworfen iſt, entziehet, und ſich ein Recht uͤber denſelben herausnimmt; ſo kommt der Menſchenraub mit dem Diebſtahl uͤberein (§. 263.), und wird deshalben von rechtswegen als ein Diebſtahl an Menſchen angeſehen.
Daher erhellet, daß diejenigen, welche fremde Unterthanen, die ſie betruͤglicher weiſe weggenommen haben, zu Kriegesdienſten zwingen, einen Menſchendiebſtahl begehen, und die vorzuͤgliche Gewalt deſſen, dem ſie als Unterthanen zugehoͤren, verletzen, und dieſem folglich Unrecht anthun (§. 87.), und mithin eine gerechte Urſache zum Kriege geben, wenn nicht des zugefuͤgten Unrechts wegen Genuͤge geleiſtet wird (§. 1170.).
§. 1176.
Den Sold (ſtipendium) nennt man das Geld, ſo fuͤr Kriegsdienſte gezahlet wird.
Weil diejenigen, welche Kriegesdienſte thun, auf andere Art nichts verdienen koͤnnen; ſo muß den Soldaten der Sold richtig gezahlet werden.
Aus eben der Urſache gehoͤret ihnen nicht nur Kleidung, ſondern auch, indem ſie der Wohnung beduͤrfen, wenn ſie ſich nicht des Krieges wegen im Felde aufhalten, eine perſoͤnliche Einquartirung.
Da dieſe Quartire unter die oͤffentlichen Geſchencke, folglich unter die Laſten der Republick gehoͤren (§. 1057.), ſo ſind alle Beſitzer der Haͤuſer verbunden nach der Maße ihres Vermoͤgens die Soldaten perſoͤnlich ins Quartir zu nehmen:
Damit aber die Unterthanen nicht zu ſehr belaͤſtiget werden, ſo muß der Oberherr ſorgen, daß die Bequartirung nicht zu ſchwer falle, und ſie nicht ohne Noth zu koſtbar ſey, man muß auch keinem Einquartirungsfreyheit verſtatten, auſſer ſolchen Perſonen, denen man es als einen Theil ihres Soldes, oder zur Belohnung der Verdienſte um die Republick anrechnen kann, indem Privilegien nur des oͤffentlichen Beſtens wegen gegeben werden muͤſſen (§. 1047.).
Vom Solde u. Quartiren der Soldaten.
§. 1177.
Von dem Darvonlauffen der Soldaten.
Weil die Soldaten als geringe, oder unſtudirte Leute die natuͤrliche Verbindlichkeit, welche ſo wohl die einheimiſchen als fremden Soldaten uͤber ſich haben (§. 1174.), wenig faßen; ſo muͤßen ſie eidlich verſprechen, daß ſie die angetretenen Kriegesdienſte nicht verlaſſen wollen (§. 380. 446.), und ſie koͤnnen als Meineidige und Treuloſe haͤrter geſtrafet werden.
Es iſt aber klar, daß der, ſo die Ausreiſſer heimlich fortbringet, oder ſie verheelet, einen Menſchendiebſtahl begehe (§. 1175.), und daß derjenige, welcher auf irgend eine Art zum Ausreiſſen behuͤlflich iſt, an einem Menſchendiebſtahl theilnehme (§. 26.).
§. 1178.
Von den Officiren.
Officirer (præfecti militum) werden die genennt, denen von der hoͤchſten Gewalt eine gewiſſe Herrſchaft uͤber die Soldaten beygeleget, und gewiſſe Kriegesverrichtungen anbefohlen worden.
Heerfuͤhrer aber (duces) werden vorzuͤglich diejenigen genennet, welchen die Herrſchaft uͤber die gantze Armee, oder die Fuͤhrung des gantzen Krieges anvertrauet worden.
Es ſind alſo die Officirer kleinere Gewaltige, deren immer einige anderen unterthaͤnig gemacht, und von der hoͤchſten Gewalt deſto entfernter, dahingegen andere nach der Beſchaffenheit des Rechts, ſo ſie haben, ihr naͤher ſind: aber die vorzuͤglich ſo genannten Heerfuͤhrer kommen der hoͤchſten Gewalt am naͤchſten.
Da man das Kriegesrecht (jus militare) diejenigen Geſetze nennet, in welchen uͤber das verfuͤget worden, was von den Soldaten und ihren Officirern geſchehen, oder nicht geſchehen ſoll, oder was ihnen erlaubet iſt; ſo wird darinn auch von dem Rechte der Officirer, und der hoͤchſten Befehlshaber, wie auch von ihren Pflichten gehandelt.
§. 1179.
Huͤlfe, oder auch Huͤlfstruppen (auxilia, auxiliares, copiæ auxiliares) werden diejenigen Truppen, ſo wohl zu Fuß, als auch zu Pferde genennet, welche ein anderes Volck, das eigentlich ietzt nicht krieget, einem Volcke zuſendet, ſo Krieg fuͤhret.
Subſidiengelder (pecuniæ ſubſidiariæ) heiſſen die Gelder, welche ein ander Volck, das nicht krieget, dem Krieg fuͤhrenden Volcke giebt, damit dieſes die Kriegeskoſten beſtreiten koͤnne.
Man nennt ſie heutiges Tages auch ſchlechtweg Subſidien (ſubſidia).
Natuͤrlicher weiſe ſind die Voͤlcker verbunden einem gerechten Krieg fuͤhrenden Volcke Huͤlfstruppen und Subſidien zukommen zu laſſen, und ihm auf alle Art, ſo viel als moͤglich iſt, im Kriege beyzuſtehen (§. 1108.).
Damit man aber ein vollkommenes Recht dazu erlange (§. 1086.), ſo muß man Buͤndniſſe ſchlieſſen (§. 1141.), als welche unter den Voͤlckern heilig gehalten werden muͤſſen (§. 1153.).
Es verſtehet ſich aber, daß ſo wohl das Recht des einen, und die Verbindlichkeit des andern Theiles nach demjenigen zu ſchaͤtzen ſey, was des Buͤndniſſes wegen verabredet worden (§. 317.).
Von Huͤlfstruppen u. Subſidiengeldern.
§. 1180.
Von den Aꝛten der Kriegsbuͤndniſſe, und von dem Fall eines Buͤndniſſes.
Man nennet es Kriegsbuͤndniſſe zum Angrif (fœdera belli offenſiva), wenn die Huͤlfe und die Subſidien nur in einem Kriege zum Angrif verſprochen werden; Kriegsbuͤndniſſe zur Vertheidigung (defenſiva) heiſſen es, wenn man ſie nur in einem Vertheidigungskriege geben will; gleichwie es Kriegsbuͤndniſſe zum Angrif und zur Vertheidigung (offenſiva & defenſiva) zugleich ſind, wenn jene in beyden Faͤllen ſtatt haben.
Ein Fall des Buͤndniſſes (caſus fœderis) iſt der Zuſammenfluß ſolcher Umſtaͤnde, unter welchen das Buͤndniß eingegangen worden, ſie moͤgen nun ausdruͤcklich gemeldet, oder ſtillſchweigend zum Grunde geſetzet ſeyn.
Sind nun dieſe alle zuſammen da, ſo iſt der Fall des Buͤndniſſes da; und es iſt leicht abzunehmen, daß man nur, wenn er vorhanden iſt, zu leiſten habe, was im Buͤndniſſe verſprochen worden (§. 318.).
Wenn derowegen ein offenbar ungerechter Krieg gefuͤhret wird, oder wenn derjenige, welcher das verabredete leiſten ſoll, es ſelbſt benoͤthigt iſt, ſo iſt der Fall des Buͤndniſſes nicht da; dieweil man von ſelbſt verſteht, daß beydes in einem ieglichen Buͤndniſſe ſtillſchweigend ausgenommen ſey.
§. 1181.
Diejenigen werden im Kriege neutral (in bello medii, vulgo neutrales) genennt, welche ſich zu keinem unter den kriegenden Theilen ſchlagen, und ſich folglich nicht in den Krieg miſchen.
Jhre Laͤnder nennt man neutrale Laͤnder (terras neutras).
Ob nun gleich vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit (§. 1089.) einem ieden Volck zu geſtatten iſt, daß es in einem Kriege neutral bleibe; ſo muß man doch, daß man ein vollkommnes Recht zur Neutralitaͤt erlange, entweder mit einem, oder mit beyden kriegenden Theilen, wie es die Gelegenheit giebt, Buͤndniſſe machen (§.
1141. 1153.), welche Neutralitaͤtsbuͤndniſſe (fœdera neutralitatis) heiſſen; und man kann auſſer dem, ohne welchen ſich ein ſolches Buͤndniß nicht dencken laͤſſet, naͤmlich daß darinn verſprochen werde, daß der, ſo im Kriege neutral ſeyn will, dem Gegentheil im Kriege nicht helfen, hingegen aber die Bewegungen desjenigen, mit welchem das Buͤndniß errichtet wird, auf keine Art hindern wolle, darinn auch uͤber andere Punckte uͤbereinkommen, die beyde Theile zu ihrem Vortheil zu gehoͤren glauben.
Weil aber ein Neutralitaͤtsbuͤndniß nicht muß uͤber ſeine Graͤntzen, und uͤber das, woruͤber man ſich beſonders verglichen, ausgedehnet werden; ſo ſind diejenigen, welche die Neutralitaͤt halten, beyden ſtreitenden Theilen ſchuldig, was ſie nach dem Voͤlckerrechte auſſer dem Kriege ſchuldig ſind, z. E. daß ſie den Soldaten und Unterthanen von beyden kriegenden Partheien einen ſichern Eintritt in ihr Gebiete, und den Durchgang durch ihre Laͤnder verſtatten, wie auch, daß ſie ſich eines rechtmaͤſſigen Geſchaͤftes wegen darinn auf halten, und ihnen erlauben, die Dinge, deren ſie benoͤthiget ſind, ſich fuͤr einen billigen Preis anzuſchaffen (§. 1131.), woferne es nicht ausdruͤcklich anders verabredet worden, naͤmlich daß keinem von beyden ſtreitenden Theilen nicht erlaubet ſeyn ſolle, was ſonſt erlaubet war (§. 667.).
Von denen die im Kriege es mit keinem halten.
§. 1182.
Vom Durchzug mit den Kriegstruppen.
Weil der Durchzug durch das Land eines andern rechtmaͤßiger Urſachen wegen ein noch aus der allererſten Gemeinſchaft uͤbriges Recht iſt (§. 312.); ſo muß ein Volck den Kriegstruppen des andern Volcks einen ſich unſchaͤdlichen und den durchziehenden ſichern Durchzug verſtatten.
Da aber derjenige, welcher es verſtattet, davon zu urtheilen hat, ob er unſchaͤdlich ſey (§. 1089.
78.); ſo muß man um den Durchzug anhalten, und weil er nicht unſchaͤdlich iſt, wenn zu befuͤrchten ſtehet, daß derjenige, wider welchen er vergoͤnnet wird, den vergoͤnnenden bekriegen, oder den Schauplatz des Krieges in einem ruhigen Lande aufſchlagen, oder auf andere Art ſchaden werde, ſo kann er verſaget werden.
Und aus eben der Urſache muß derjenige, welcher durchzieht, fuͤr das, was er noͤthig hat, indem es vor ſich klar iſt, daß ihm dergleichen nicht koͤnne verſaget werden, den rechtmaͤßigen Werth bezahlen, ob man gleich den Durchzug ſelbſt, als wozu man natuͤrlicher weiſe verbunden iſt, umſonſt erlauben muß.
Jndem aber der verurſachte Schaden wieder erſetzet werden ſoll (§. 270.); ſo iſt der, dem der Durchzug verſtattet worden, verpflichtet, wenn ſeine durchziehenden Leute den Einwohnern Schaden zugefuͤget haben, denſelben wiederum gut zu machen, und dem Regenten des Staats lieget ob zu ſorgen, daß er denen erſetzet werde, die ihn gelitten haben.
Derowegen wenn der, ſo den Durchzug verſtattet, befuͤrchtet, er werde nicht unſchaͤdlich, oder es werde die Leiſtung des geſchaͤtzten Schadens, wenn dergleichen zugefuͤget werden ſollte, ſchwerlich zu erhalten ſeyn, ſo iſt er nicht verpflichtet ſolchen zu vergoͤnnen, wenn nicht der durchziehende desfalls hinlaͤngliche Sicherheit giebet.
§. 1183.
Von der Ankuͤndigung des Krieges.
Die Ankuͤndigung des Krieges (denunciatio belli) iſt eine Handlung, nach welcher ein Theil ſeinem Gegentheil bekannt macht, daß er ſein Recht mit Gewalt der Waffen verfolgen wolle.
Von einigen wird es lateiniſch clarigatio genennt, ob dieſe gleich bey den Roͤmern unterſchieden war, ſo daß, wenn der Gegentheil die Genugthuung abſchlug, alsdenn erſt die Ankuͤndigung erfolgte, welche alſo nur auf allen Fall in der Clarigation lag.
Es iſt aber die Kriegsankuͤndigung entweder bedingt, darinn erklaͤret wird, man werde einen mit Kriege uͤberziehen, wenn keine Erſetzung erfolgen, oder des geſchehenen Unrechts wegen keine Genuͤge geleiſtet werden ſollte; oder ſie iſt unbedingt (pura), wenn ohne Bedingung bekannt gemacht wird, daß man einen bekriegen wolle.
Natuͤrlicher Weiſe iſt es nicht noͤthig, daß die unbedingte auf die bedingte folge, indem es vor ſich klar iſt, daß uns, wenn uns der andere unſer Recht abſchlaͤgt, kein andres Mittel ſolches zu erhalten uͤbrig ſey, als der Krieg.
Es erhellet auch genugſam, daß die Kriegsankuͤndigung nur in einem Kriege zum Anfall, nicht aber in einem Kriege zur Vertheidigung, erfordert werde (§. 1169.).
Allein wenn derjenige, welchem ein Krieg angekuͤndiget werden ſoll, weder Abgeſandten zulaͤßet, noch auch ſonſt eine andere Gelegenheit vorhanden iſt ſchriftliche Eroͤfnung davon zu thun; ſo kann auch in einem Kriege zum Anfall die Ankuͤndigung unterlaſſen werden (§. 60.).
Hingegen iſt die Wiedervergeltung, als welche an ihr ſelbſt unerlaubt iſt (§. 156.), keine rechtmaͤßige Urſach die Ankuͤndigung auszuſetzen.
Endlich weil der, ſo den Krieg ankuͤndiget, nicht gehalten iſt ſeinem Gegentheil eine ihm ſchaͤdliche Friſt zu verſtatten (§. 269.); ſo iſt erlaubt, wenn nicht ſogleich nach angekuͤndigtem Kriege billige Friedensbedingungen vorgeſchlagen werden, ohne allen Verzug Kriegsanſtalten vorzukehren.
§. 1184.
Weil unter den Voͤlckern ein oͤffentlicher Krieg gefuͤhret wird (§. 1169.); ſo wird angenommen, daß, wenn der Regent des einen Staats dem Regenten des andern Staats den Krieg ankuͤndiget, ein oͤffentlicher Krieg von einem gantzen Volcke einem andern gantzen Volcke angekuͤndiget ſey.
Derowegen da man diejenigen Feinde (hoſtes) nennet, die unter einander Krieg haben, und ihre Sachen feindliche Sachen (res hoſtiles) heiſſen; ſo ſind die Unterthanen von beyden ſtreitenden Theilen, folglich auch Weiber, Knaben, Kinder unter der Zahl der Feinde, und ihre Sachen ſind feindlich, ſie moͤgen auch ſeyn wo ſie wollen.
Weil aber doch die Fremden, ſo ſich in des Feindes Landen aufhalten, nicht unter die Feinde gehoͤren, indem ſie keine Unterthanen des Feindes ſind (§. 1137.); ſo ſind auch die Sachen der Fremden, welche auf feindlichen Gebiete angetroffen werden, nicht feindlich.
Da aber erſt bewieſen werden muß, daß ſie Fremden zugehoͤren; ſo werden ſie fuͤr feindliche gehalten, bis das Gegentheil dargethan worden.
Und weil auch die uncoͤrperlichen Sachen der Feinde feindlich ſind, folglich auch das Recht dazu; ſo ſind gleichfalls diejenigen Sachen, welche einer, ſo kein Feind iſt, dem Feinde ſchuldig iſt, mit unter der Zahl der feindlichen Sachen begriffen.
Von den Feinden u. feindlichen Sachen.
§. 1185.
Von denen, welche ſich zum Feinde ſchlagen.
Wer ſich zu meinem Feinde ſchlaͤgt, z. E. wenn er ihm Huͤlfstruppen, oder Subſidien zukommen laͤßet, oder ihn auf irgend eine Art im Kriege huͤlft, indem er hiermit etwas zu ſeinem Kriege beytraͤgt, und ſich deshalb deſſen theilhaftig macht (§. 26.); der iſt mein Feind, und ſeine Sachen ſind feindlich, wenn derowegen der Krieg angekuͤndiget wird, ſo verſtehet ſich es von ſelbſt, daß er zugleich allen denen angekuͤndiget ſey, welche ſich zu der Parthie meines Feindes ſchlagen werden.
Wenn man demnach dieſe mit Krieg uͤberziehen will, ſo iſt nicht erſt noͤthig ihnen den Krieg anzukuͤndigen.
§. 1186.
Die Bekantmachung des Krieges (publicatio belli) iſt eine Kriegesanzeige, welche der, ſo ſich in einen Krieg einlaͤßet, theils an andere hohe Maͤchte, theils an ſeine Unterthanen thut: folglich iſt ſie ſo wohl in einem Kriege zur Vertheidigung, als zum Angrif vonnoͤthen.
Da die Bekantmachung auf vielerley Art geſchehen kann, ſo haͤngt es lediglich vom Willen des bekantmachenden ab, welche er erwaͤhlen wolle.
Man kann den Krieg denen Regenten andrer Voͤlcker entweder durch die Geſandten, welche man an fremden Hoͤfen hat, oder durch abgelaßene Schreiben, hingegen aber den Unterthanen entweder durch Herolde, oder durch Reſcripte, ja allen beyden durch den Druck bekannt machen.
Von der Bekantmachung des Krieges.
§. 1187.
Eine gedruckte Schrift, wodurch man einen Krieg zum Angrif bekannt macht, heißt ein Manifeſt (manifeſtum), gleichwie diejenige, in welcher man einen Krieg zur Vertheidigung eroͤfnet, ein Gegenmanifeſt (antimanifeſtum) genennet wird.
Derowegen weil niemand das Anſehen haben will, als wenn er einen unrechtmaͤßigen Krieg fuͤhre; ſo muͤſſen in einem Manifeſt die rechtmaͤßigen Urſachen angefuͤhret, dieſe aber in dem Gegenmanifeſt widerleget werden (§. 1171.).
Und indem ein Oberherr ſeinen Unterthanen befehlen kann; ſo muß alles, was waͤhrendes Krieges von ihnen geſchehen, oder nicht geſchehen ſoll (§. 1043.), wie dem Manifeſt, alſo auch dem Gegenmanifeſt einverleibet werden.
Dieweil die Erklaͤrung der rechtmaͤßigen Gruͤnde nur die Erzaͤhlung des geſchehenen, und die Anwendung des Natur- und Voͤlckerrechts auf daſſelbe; hingegen aber die Widerlegung der Gruͤnde den Erweis der Unrichtigkeit deſſen, was geſchehen ſeyn ſoll, oder der unrecht angebrachten Anwendung des Rechts erfordert:
ſo muß man ſich aller Worte und Redensarten, ſo einen Haß und Rachbegierde verrathen, enthalten.
Von dem Manifeſt und Gegenmanifeſt.
§. 1188.
Von der Liebe der Feinde.
Da ein Volck auch ein feindſeliges (inimicam) Volck lieben, und ihm wie ſich ſelbſt Liebe erzeigen ſoll (§. 1109.), und von dieſer Verbindlichkeit nicht frey gemacht werden kann (§. 42.); ſo muß auch ein Feind ſeinen Feind (hoſtis hoſtem) lieben, und ihm als ſich ſelbſt Liebe wiederfahren laßen.
Es iſt naͤmlich einer der einen haſſet von einem Feinde unterſchieden (§. 137. 1183.).
Das achte Hauptſtuͤck.
Von dem Rechte der Voͤlcker im Kriege.
§. 1189.
Wer einen unrechtmaͤßigen Krieg fuͤhret, hat keine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege (§. 1170.).
Was er alſo nun im Kriege thut, iſt alles unerlaubt, folglich wenn er ſeine Feinde toͤdtet, ſo iſt er einem Moͤrder; wenn er feindliche Sachen wegnimmt, ſo iſt er einem anfallenden und Raͤuber gleich zu ſchaͤtzen.
Und weil auch der, ſo ſich zu einem ungerechten Krieger geſellet, kein Recht im Kriege haben kann, indem er im Nahmen deſſen handelt, deſſen Parthey er ergriffen hat; ſo iſt alles, was er vornimmt, gleichfalls den Raͤubereien, Anfaͤllen und Mordthaten, oder denen Handlungen, wodurch dergleichen befoͤrdert wird, zuzuzaͤhlen.
Jn einem unrechtmaͤßigen Kriege iſt kein Recht vorhanden.
§. 1190.
Ein rechtmaͤßiger Krieg wird um zu ſeinem Rechte zu kommen gefuͤhret (§. 1170.).
Derowegen iſt dem, der einen rechtmaͤßigen Krieg fuͤhret, dasjenige im Kriege erlaubt, ohne welches er ſein Recht nicht erlangen kann.
Was aber zur Erreichung dieſes Endzwecks nichts thut, das iſt unerlaubt.
Doch vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit muß die Beurtheilung deſſen, was zur Erhaltung dieſes Endzwecks noͤthig iſt, dem Kriegenden uͤberlaſſen werden (§. 1089.
87.).
Weil der Gegentheil durch ſeine unrechtmaͤßige Gewalt die Kriegsunkoſten, welche, wie bekant, ſehr groß ſind, verurſachet (§. 1189), und folglich Schaden, welcher wieder erſetzet werden muß, zufuͤget (§. 269. 270.); ſo iſt er dem, ſo einen rechtmaͤßigen Krieg fuͤhret, die auf den Krieg verwendeten Unkoſten zu bezahlen ſchuldig.
Und da durch unrechtmaͤßige Gewalt immer neue Schaͤden verurſachet, und neues Unrecht begangen wird (§. 269. 87.); ſo iſt der unrechtmaͤßige Krieger in Abſicht auf die Schaͤden verbunden dem, ſo gerechte Sache hat, die weggenommenen Sachen zu erſetzen, wenn ſie noch da ſind, oder woferne ſie nicht mehr vorhanden, muß er ihren Werth bezahlen; in Abſicht aber auf das Unrecht iſt er zur Strafe verbunden (§. 1189.).
Endlich da der Krieg, als welcher einen groſſen Haufen des Ungluͤcks nach ſich zieht, und vor die Voͤlcker etwas ſehr klaͤgliches iſt, des Friedens wegen gefuͤhret wird, und auch derjenige, welcher einen rechtmaͤßigen Krieg fuͤhret, nichts anders zur Abſicht hat, als daß er den Gegentheil noͤthige, billige Friedensvorſchlaͤge zu thun, wie nicht undeutlich aus dem bisherigen Vortrag abgenommen werden kann; ſo hat der, ſo einen gerechten Krieg fuͤhret, auch ein Recht zu dem, was den Feind zur Endigung des Krieges bewegen kann.
Von dem Rechte in einem gerechten Kriege.
§. 1191.
Was der Feind irgend des Kriegs wegen thut, das iſt eine Kriegshandlung (actus bellicus); hingegen eine Kriesoperation (operatio bellica) wird eine ſolche Kriegshandlung genennt, vermoͤge welcher der Feind, oder ſeine Sachen wircklich mit Gewolt angegriffen werden, oder dadurch man ſich den Weg bahnet, ihn mit Gewalt anzugreifen, oder die Gewalt zu vertreiben.
Endlich die Kriegsoperationen, wodurch dem Feinde, oder ſeinen Sachen wircklich Gewalt angethan wird, fuͤhren den Nahmen der Feindſeligkeiten (hoſtilitatum).
Von Kriegshandlungen und Operationen, wie auch von Feindſeligkeiten.
§. 1192.
Da derjenige, welcher einen ungerechten Krieg fuͤhret, dem Unrecht anthun will, deſſen Krieg rechtmaͤßig iſt (§. 1189.), und dieſem folglich das Recht ſich zu vertheidigen zuſtehet (§. 1089.); ſo erwaͤchſet das Recht uͤber die Perſonen in einem rechtmaͤßigen Kriege aus der Vertheidigung ſeiner ſelbſt und ſeiner Sachen, und muß derowegen nach dem, was noͤthig iſt die Gewalt des Feindes abzutreiben, geſchaͤtzet werden (§. 90.).
Demnach iſt es nicht erlaubt die Unterthanen deſſen, der unrechtmaͤßiger Weiſe krieget, ſo lange ſie ſich aller Gewalt enthalten, und keinen Vorſatz Gewalt auszuuͤben zu Tage legen, zu toͤdten, oder auf eine andere Art wider ihren Leib zu wuͤten, gleichwie es auch nicht erlaubt iſt die Kriegsgefangenen, oder die ſich ohne Bedingung ergeben haben ums Leben zu bringen, woferne nicht ein beſonderes Verbrechen, wodurch ſie der Todesſtrafe ſchuldig worden waͤren, vorhergegangen iſt: vielweniger iſt daher erlaubt diejenigen zu toͤdten, welche ſich entweder in dem Treffen, oder in der Belagerung die Erhaltung ihres Lebens ausgemacht haben, und muß dieſe Bedingung nicht abgeſchlagen werden.
Eben dies iſt von denen zu behalten, welche in der Schlacht das Gewehr wegwerfen.
Und weil das Niedermetzeln, wie aus angefuͤhrten erhellet, kein erlaubtes Mittel iſt, wenn es etwas beyzutragen ſcheinet unſer Recht wieder zu erlangen; ſo iſt es nicht vergoͤnnet Gefangene, ſolche die ſich ergeben haben, oder die ſich ergeben wollen, nieder zu machen, oder ſie an ihrem Leibe miszuhandeln, wenn auch gleich noͤthig waͤre ein Schrecken zu machen.
Ja aus der Art, wie das Recht uͤber die Perſon der Feinde entſpringt, iſt ferner klar, daß man die Feinde nicht toͤdten koͤnne, weil ſie tapfern Widerſtand gethan; vielweniger aber kann man einige deswegen toͤdten, weil ſie ſich nicht gewehret haben.
Sollte durch einen hartnaͤckigen Widerſtand Schaden verurſacht, und unerſetzliches Unrecht zugefuͤget ſeyn; ſo hat man zu andern Dingen, wodurch uns genug geſchehen kann, ein Recht, z. E. zur Verbindlichkeit, daß ſie ſich entweder ohne alle, oder unter haͤrtern Bedingungen ergeben, eine gewiſſe Summe Geldes zahlen, Staͤdte und Haͤuſer zur Pluͤnderung uͤberlaſſen muͤſſen.
Von dem Rechte uͤber die Perſonen.
§. 1193.
Da man im Kriege damit umgehet, daß der Gegentheil von demſelben abſtehen ſoll (§. 1190.); ſo iſt alles das, was zur Schwaͤchung der Kraͤfte deſſen, der einen ungerechten Krieg fuͤhret, gereicht, demjenigen, welcher rechtmaͤßige Urſach zu kriegen hat, erlaubt, folglich iſt es erlaubt alle Feinde gefangen zu nehmen, ſo wohl in ſo ferne ſie auf irgend eine Art ſich der Wiederherſtellung unſers Rechts widerſetzen, oder das Ende des Krieges verhindern, als auch nach der Art des Buͤrgerfangs (§. 1164.), und derowegen kann man nicht nur die Soldaten und ihre Officirer, ſondern auch vornehme Frauen und Jungfrauen, Maͤnner, ſo in anſehnlichen Wuͤrden ſtehen, und die Republick verwalten, und alle andere Perſonen wegnehmen (angef. §.).
Von der Schwaͤchung der Kraͤfte deſſen, der einen unrechtmaͤßigen Krieg fuͤhret.
§. 1194.
Ob die Gefangenen Knechte werden.
Weil man die Feinde gefangen nimmt, theils daß ſie der Wiederherſtellung unſers Rechts nicht hinderlich fallen ſollen, theils daß unſer Gegner bewogen werde den Krieg zu endigen, und uns unſer Recht zukommen zu laßen (§.
1192. 1193.), hierzu aber genug iſt, daß man ſie ſo lange aufbehalte, bis ſie von den ihrigen frey gemacht werden; ſo werden die Gefangenen natuͤrlicher Weiſe keine Knechte (§. 947.), doch aber koͤnnen ſie, nach Maßgebung der verdienten Strafe wegen eines begangenen Verbrechens in die Knechtſchaft gebracht werden, da ihnen die Freyheit genommen wird (§. 1048.).
Wenn unter den kriegenden Voͤlckern Vertraͤge uͤber die Befreyung der Gefangenen errichtet ſind, ſo muͤßen ſie, weil man das verabredete zu halten verbunden iſt (§. 438.), nach bezahlten Gelde ausgeliefert werden.
§. 1195.
Die Verheerung feindlicher Sachen (vaſtatio rerum hoſtilium) iſt diejenige Handlung, vermoͤge welcher man, da man jene verdirbt, dem Feinde ſchadet, ſich aber dadurch keinen Gewinn ſtiftet.
Dieſe nun iſt nicht erlaubt, auſſer in ſo ferne wir ohne dieſelbe unſer Recht nicht erhalten koͤnnen, oder die Kraͤfte des Feindes geſchwaͤchet, und die unſrigen vermehret werden, oder wenn es geſchieht zur rechtmaͤßigen Strafe (§.
1170. 1193.).
Daher iſt es erlaubt die feindlichen Aecker zu verderben, Fruͤchte und Saat auf denſelben zu zertreten, Gebaͤude niederzureiſſen, Gaͤrten und Weinberge auszurotten, wenn es die Aufſchlagung des Lagers, die Belagerung der Staͤdte und die Schlachten erfordern: hingegen iſt es unerlaubt, Staͤdte, Flecken, Doͤrfer auszurotten, oder zu verwuͤſten, nachdem ſie in unſre Bothmaͤßigkeit gekommen ſind, es ſey denn, daß ein Verbrechen begangen worden, das eine ſolche Strafe verdienet.
Auf eben dieſe Art verſtehet ſich, daß die Schleifung der Feſtungen, nachdem ſie erobert worden, erlaubt ſey, wenn wir fuͤr gut befinden dieſelben zu verlaſſen; hingegen aber iſt die Verwuͤſtung der Graͤber, der Grabmaͤhler, und der heiligen Sachen unerlaubt.
Da uns kein Recht uͤber ein anderes Volck des Unterſchiedes der Religion halber, wenn es auch gleich hoͤchſt abgoͤttiſch waͤre, zuſtehet (§. 1173.); ſo muß man auch deswegen keine heilige Sachen verwuͤſten, weil wir glauben, daß ſie zum Aberglauben, oder zur Abgoͤtterey gehoͤren.
Von der Verheerung der Sachen.
§. 1196.
Von dem was in einem friedlichen Gebiete nicht erlaubt iſt.
Weil ſich niemand auf einem fremden Gebiete einiges Recht anmaſſen kann (§. 1121.); ſo iſt nicht erlaubt auf einem friedlichen Gebiete Feinde und feindliche Sachen wegzunehmen, noch auch gefangene Perſonen und genommene Sachen durch daſſelbe zu fuͤhren.
Dies ſtreitet auch mit dem Neutralitaͤtsbuͤndniß, wenn dergleichen geſchloſſen worden (§. 1181.).
§. 1197.
Von denen, ſo vor dem Kriege in ein feindliches Gebiet gekommen ſind.
Weil den Fremden, ſo ſich auf unſerm Gebiete aufhalten, ein ſicherer Zutritt erlaubt iſt, und ihnen deswegen auch ein ſicherer Abzug muß verſtattet werden (§. 1131.); ſo muß man, wenn die Ankuͤndigung des Krieges geſchehen, in der Bekantmachung denen Fremden, welche Buͤrger der Feinde ſind, anbefehlen, daß ſie ſich binnen einer beſtimmten Zeit wegbegeben ſollen, nach deren Verfluß ſind ſie fuͤr Feinde anzuſehen, und folglich koͤnnen ſie als Gefangene zuruͤck behalten werden (§. 1192.).
Unterdeſſen da man niemand weiter zu etwas verpflichten kann, als was in ſeiner Gewalt iſt (§. 60.); ſo muß man dem, der durch eine groͤſſere Kraft, z. E. durch eine Kranckheit, an welcher er darnieder liegt, verhindert wird, daß er ſich binnen der vorgeſchriebenen Zeit nicht wegmachen kann, eine Friſt verſtatten.
§. 1198.
Feindliche bewegliche Sachen kann man auf ſeinem Gebiete, indem es erlaubt iſt ſie wegzunehmen, nach Art einer Schuld und Strafe einziehen, und den Schuldnern der Feinde, die unſre Buͤrger ſind, verbieten, daß ſie waͤhrendes Krieges denen Glaͤubigern nichts bezahlen ſollen, ja man kann auch befehlen, daß ſie es, wenn der Zahltag kommt, uns zahlen muͤßen.
Von den beweglichen Sachen auf dem feindlichen Gebiete.
§. 1199.
Weil ein Fremder, der unbewegliche Guͤther in einem fremden Gebiete beſitzet, als Beſitzer derſelben ein Unterthan des Herrn von dem Gebiet iſt (§. 1125.); ſo ſind die unbeweglichen Guͤther, die von einem Fremden im feindlichen Gebiete beſeſſen werden in Abſicht auf den Herrn des Gebietes keine feindliche Sachen, ſondern vielmehr in Abſicht auf den, deſſen Buͤrger er iſt, oder in deſſen Gebiete er ſeine beſtaͤndige Wohnung hat.
Von den unbeweglichen.
§. 1200.
Von Contributionen im Kriege.
Weil demjenigen, welcher einen rechtmaͤſſigen Krieg fuͤhret, auch die Kriegsunkoſten gebuͤhren (§. 1190.), man aber den Beytrag am Gelde und andern gleichguͤltigen Dingen, die von den feindlichen Unterthanen zur Erhaltung der Armee aufgebracht werden, Kriegescontributionen (contributiones militares) zu nennen pfleget; ſo kommt dem, der rechtmaͤßig krieget, das Recht zu Kriegscontributionen auszuſchreiben und beyzutreiben, doch nach Maaßgebung des Vermoͤgens dererjenigen, welche ſolche leiſten ſollen (§. 60.).
§. 1201.
Von Pluͤnderungen.
Pluͤnderungen (direptiones) ſind Handlungen der Soldaten, da ſie bewegliche Sachen aus den feindlichen Haͤuſern, oder andern Oertern, worinn ſie aufbehalten, oder verborgen werden, wegnehmen.
Es ſind alſo die Pluͤnderungen erlaubt, wenn die rechtmaͤßigen Contributionen nicht abgetragen werden, weil ſie alsdenn zur Erfuͤllung des Rechts geſchehen (§. 793.), gleich- wie ſie auch erlaubt ſind, wenn ſie innerhalb den Schrancken der verdienten Strafe erfolgen (§. 1190.).
Jedoch aber muͤßen bey den Pluͤnderungen der Staͤdte und Haͤuſer die Sachen, welche zu pluͤndern vorkommen, nicht verwuͤſtet werden, auſſer zu einer gerechten Strafe (§. 1195.).
§. 1202.
Beute ſind die beweglichen feindlichen Sachen, ſo im Kriege von den Soldaten weggenommen werden; folglich iſt die Beraubung der Feinde in einem rechtmaͤßigen Kriege, bey ieder gegebener Gelegenheit, erlaubt (§. 1200.), und was in Pluͤnderungen genommen wird, gehoͤret zur Beute (§. 1201.).
Weil aber im Kriege alles kraft des Rechtes der hoͤchſten Gewalt (§. 1169.) geſchieht; ſo iſt auch die Beute derſelben zugehoͤrig, und es kommt weder den Soldaten, welche die feindlichen Sachen ergreifen, noch auch ihren Officirern, ja auch nicht denen Huͤlfstruppen einiges Recht zur Beute zu.
Weil aber doch die hoͤchſte Gewalt nach Belieben uͤber das ihrige Einrichtung machen kann (§. 195.); ſo ſtehet es bey ihr, was ſie den Soldaten, oder ihren Officirern vor ein Recht zur Beute goͤnnen will, und ſie kann auch der Beute wegen mit dem, der die Huͤlfe ſchickt, uͤbereinkommen.
Von der Beute.
§. 1203.
Weil Verſtellung, Unwahrheit und Verheelung mit einem gemeinſchaftlichen Nahmen Betrug (dolus) genennet werden; ſo iſt nicht zu zweifeln, wenn man durch Betrug eben das erhalten kann, was durch offenbare Gewalt zu erhalten erlaubt iſt, daß er nicht ſollte im Kriege erlaubet ſeyn, indem er wenigern Schaden als die offenbare Gewalt bringet.
Unterdeſſen weil das Verſprechen gehalten werden muß (§. 388.), und wider den Verſprecher fuͤr wahr zu halten iſt, was er verſpricht (§. 318.); ſo gilt er nicht anders als auſſer einer Rede, darinn etwas zugeſaget wird.
Weil Kriegesliſten (ſtratagemata) unvermuthete kriegeriſche Handlungen ſind, welche ſo wohl in der Gewalt, als auch im Betruge beſtehen; ſo ſind auch dieſe erlaubt.
Ob Betrug im Kriege erlaubt ſey, u. von Kriegesliſten.
§. 1204.
Von der kriegeriſchen Eroberung.
Eine kriegeriſche Eroberung (occupatio bellica) iſt die Handlung, da man feindliche Sachen, ſonderlich unbewegliche, als Staͤdte und Laͤnder, durch Gewalt der Waffen in ſeine Bothmaͤßigkeit bringet.
Da in einem rechtmaͤßigen Kriege rechtmaͤßiger Urſachen wegen erlaubet iſt dem Feinde alles zu entreiſſen (§.
1190. 1193.); ſo erhaͤlt man durch eine kriegeriſche Eroberung ein Eigenthum uͤber die dem Feinde entriſſenen Sachen:
was aber die beweglichen Sachen anlanget, ſo haͤlt man ſie nicht eher fuͤr eingenommen, als man uͤber dieſelbe nach Gefallen Verfuͤgung machen kann (§. 200.).
Und weil die buͤrgerliche Herrſchaft gleichſam an dem Lande hanget (§. 1125.), und als eine uncoͤrperliche Sache dem Eigenthum unterworfen werden kann (§. 206.); ſo iſt, wenn Staͤdte und Laͤnder eingenommen ſind, die Herrſchaft zugleich mit eingenommen, wer folglich darinn wohnet, der wird ein Unterthan des Eroberers (§. 996.), und hoͤret auf ein Feind zu ſeyn (§. 1184.); und derowegen ſtehet das nicht mehr gegen ſolche Perſonen frey, was wider einen Feind erlaubt war, ſondern das bleibt nur erlaubt, was kraft des Rechts der Herrſchaft gegen die Unterthanen erlaubt iſt.
Uebrigens da die Herrſchaft das Eigenthum des Volckes (§. 1130.), und das vorzuͤgliche Eigenthum, wie auch die vorzuͤgliche Gewalt mit in ſich begreift (§. 1065.); ſo wird, wenn Staͤdte und Laͤnder eingenommen ſind, auch das Eigenthum des Volcks zuwege gebracht, oder was zum Eigenthum eines Volckes in denſelben gehoͤret, nebſt dem vorzuͤglichen Eigenthum und der vorzuͤglichen Gewalt.
§. 1205.
Da die Herrſchaft urſpruͤnglich eine dem Volcke eigenthuͤmliche Sache iſt (§. 979.), ſo iſt ſie an ſich betrachtet eine ſolche, wie ſie bey dem Volcke iſt.
Wenn man derowegen durch eine kriegeriſche Eroberung ſich die Herrſchaft zuwege bringt, ſo wird eine ſolche zuwege gebracht uͤber die uͤberwundenen, dergleichen bey dem Volcke iſt; es ſey denn, daß es durch einen Vertrag, den man halten muß, anders ausgemacht worden (§. 438.).
Es iſt dieſer naͤmlich eben ſo viel als ein Grundgeſetz, vermoͤge deſſen die Herrſchaft auf den Regenten des Staats gebracht wird (§. 989.).
Daher wenn der Ueberwinder die Herrſchaft ohne einen Vertrag erhaͤlt, ſo kann er die Forme der Republick nach Belieben aͤndern, und ſo kann er auch uͤber die Art die Herrſchaft zu beſitzen nach ſeinem Willkuͤhr Einrichtung machen.
Weil aber in einem herrſchaftlichen, oder deſpotiſchen Reiche alle Unterthanen eine perſoͤnliche Knechtſchaft uͤbernehmen (§ 999.); ſo koͤnnen die Unterthanen keiner herrlichen Herrſchaft, es ſey denn nach Maaßgebung einer gerechten Strafe unterworfen werden (§. 1194.).
Was man vor eine Herꝛſchaft uͤber die uͤbeꝛwundenen erhalte.
§. 1206.
Wenn ehr dem Feinde keine Gewalt uͤber die Perſon zukom̃t.
Wider denjenigen, welcher ſich der Gewalt des Feindes nicht widerſetzet, kommet auch, da man gegen ihn keine Vertheidigung noͤthig hat (§. 90.), dem Feinde keine Gewalt zu (§. 1192.).
Derowegen muß man den Soldaten keine Nothzuͤchtigungen verſtatten, zumahl da ſie ſchon an ſich unerlaubt ſind (§. 862.), noch auch iſt es erlaubt die Brunnen zu vergiften, als woraus auch die Waſſer zu ſchoͤpfen pflegen, ſo ſich der Gewalt der Feinde nicht widerſetzen.
§. 1207.
Weil aber wider einen Feind, ſo lange er der Wiederherſtellung unſers Rechts widerſtehet, ſo viel erlaubt iſt, als die ungerechte Gewalt abzutreiben hinreichet (§. 90. 1192.); ſo iſt es erlaubt ihn mit Gift hinzurichten, folglich kann man ſich auch im Kriege vergifteter Kugeln und Pfeile bedienen, und das Waſſer alſo ohne Gift verderben, daß es nicht kann getruncken werden (§. 1193.).
Denn es iſt erlaubt den Feind zu zwingen, daß er ſich der unrechtmaͤßigen Gewalt enthalten muß.
Von der Anfopferung der Feinde mit Gift.
§. 1208.
Spionen (exploratores) ſind diejenigen, welche heimlich zum Feinde kommen, um zu erforſchen, wie es mit ihm ſtehe, und was er wider uns vorhabe.
Weil uns nun dieſes vortheilhaftig iſt zu wiſſen, unſre Kriegshandlungen, ſo zur Verfolgung unſers Rechts gehoͤren, zu beſtimmen; ſo iſt es erlaubt Spionen abzuſchicken.
Weil ſie aber demjenigen ſchaden, welchem ſie zugeſchickt werden, ſo hat der, ſo die Waffen rechtmaͤßig ergriffen, das Recht ſie zu ſtrafen.
Von Spionen.
§. 1209.
Ein Meuchelmoͤrder (percuſſor) iſt der, ſo um Lohn gedungen den Feind durch hinterliſtige Nachſtellungen und Betrug toͤdtet.
Weil nun im Kriege der Betrug erlaubt iſt (§. 1203.); ſo iſt natuͤrlicher weiſe es nicht verbothen ſeinen Feind durch einen beſtellten Meuchelmoͤrder zu toͤdten (§. 1192.).
Ertappet aber ein rechtmaͤßiger Krieger dergleichen Leute, ſo kann er ſie zur Strafe toͤdten (§.
1189. 1048.)
Von Meuchel moͤrdern.
§. 1210.
Von den Feindſeligkeiten die von einer Privatperſon unternommen werden.
Weil das Recht zum Kriege der hoͤchſten Gewalt zuſtehet (§.
1066. 1169.); ſo ſind denen Unterthanen eines Kriegenden die Feindſeligkeiten ohne ausdruͤcklichen erhaltenen Befehl, oder Erlaubniß der hoͤchſten Gewalt, die wenigſtens ſtillſchweigend ſeyn muß, daß man die Genehmhaltung billig zu vermuthen hat, weil das was im Kriege geſchieht von groſſer Wichtigkeit iſt, nicht erlaubt: ja ſie ſind auch nicht einmal denen Soldaten ohne Befehl oder Verguͤnſtigung ihrer Officirer, wie ſie ihnen nach den Schrancken ihres Dienſtes befehlen koͤnnen, erlaubt.
§. 1211.
Vom Waffenſtillſtand.
Ein Waffenſtillſtand (induciæ) iſt die Einſtellung der Kriegshandlungen bey beyden kriegenden Theilen auf eine gewiſſe verabredete Zeit.
Er wird alſo durch einen Vertrag aufgerichtet (§. 438.); folglich muß man, woruͤber man darinn uͤbereingekommen, halten (angef. §.).
Durch den Waffenſtillſtand wird der Krieg nicht geendiget, ob man ihn gleich auf lange Zeit eingegangen iſt; und wenn er zum Ende iſt, ſo gehen die Feindſeligkeiten gleich wieder an, man gebraucht aber dabey keine neue Kriegsankuͤndigung (§. 1183.).
Damit diejenigen, welchen daran gelegen iſt, wiſſen, daß man einen Waffenſtillſtand getroffen habe; ſo muß er, ſo bald man ſich daruͤber vereinigt hat, bekannt gemacht werden.
Da die Verbindlichkeit derer ſich vertragenden aus einem Vertrag kommt; ſo haben diejenigen, welche ſich vertragen, ſo bald als der Vertrag uͤber den Waffenſtillſtand zur Vollkommenheit gediehen iſt, gleich die Verbindlichkeit dazu uͤber ſich:
es iſt aber vor ſich klar, daß ſolcher die Unterthanen nicht eher verbinden koͤnne, als von der Zeit der Bekantmachung an, wenn nicht ausdruͤcklich feſte geſetzet worden, von welchem Tage er anheben ſolle.
Es wird aber der Waffenſtillſtand allgemein (induciæ univerſales) genennet, worinn alle kriegeriſche Handlungen eingeſtellet ſind; hingegen iſt er beſonders (induciæ particulares), wenn nur einige aufhoͤren.
Da im Kriege alles Recht der hoͤchſten Gewalt zuſtehet (§.
1066. 1169.); ſo kann ein allgemeiner Waffenſtillſtand nur allein von denen, welche die hoͤchſte Gewalt haben, errichtet werden; es koͤnnen ihn aber auch die geringern Gewaltigen nach Maaßgebung der Graͤntzen ihres Amts ſchlieſſen (§. 1155.).
Weil die Handlungen eines Privatmannes der hoͤchſten Obrigkeit, wenn ſie nicht dazu den Befehl gegeben, oder ſie gut heiſſet, nicht zugerechnet werden kann (§. 26.); ſo zerreiſſet ſolche den Waffenſtillſtand nicht, doch aber muß die Privatperſon geſtrafet, und das geraubte wiedergegeben werden, weil man es ſonſt gut heiſſen wuͤrde.
Jndem der Waffenſtillſtand ſo wohl den Perſonen, als den Sachen Sicherheit verſchaffet; ſo iſt es zur Zeit des Waffenſtillſtandes erlaubt hin und her bald hier bald da hinzugehen, nicht aber iſt vergoͤnnt die Oerter, ſo nicht bewachet werden, einzunehmen.
Weil aber ein Feind die verlaſſenen Oerter nicht mehr haben will (§. 203.); ſo kann man dieſe einnehmen.
Endlich weil zu der Zeit des Waffenſtillſtandes alles in dem Stande bleiben muß, worinn es iſt, und folglich nichts zum Nachtheil des Feindes geſchehen darf, was man nicht ohne einen verglichenen Waffenſtillſtand haͤtte thun koͤnnen; ſo iſt bey fortwaͤhrenden Waffenſtillſtand nicht erlaubt den Wall, der durch das Geſchuͤtz des Feindes zerſchoſſen worden, wiederum zu ergaͤntzen, noch auch einer in Noth liegenden Stadt Huͤlfe und andere Nothwendigkeiten zuzuſchicken:
doch aber iſt einem erlaubt mit der Armee innerhalb ſeinen Grentzen zuruͤck zu gehen, die Mauern wieder auszubauen, und Soldaten zu werben.
§. 1212.
Sicher Geleite (commeatus) iſt das Recht ſicher hin und her zu gehen, welches ſo wohl den Perſonen, als auch den Sachen vergoͤnnet wird:
Die Verguͤnſtigung hierzu iſt ein Privilegium (§. 1047.).
Weil ein Privilegium, ſo einer Perſon gegeben iſt, nicht muß weiter als auf dieſelbe ausgedehnet werden (§. 400.); ſo kann, wenn einer Perſon ein ſicher Geleite gegeben worden, ſich deſſen nicht eine andere Perſon bedienen, und wenn es der Vater erhalten hat, faſſet es nicht den Sohn und die Frau in ſich: wem alſo zu kommen erlaubt iſt, der kann keinen andern ſchicken.
Jndem es aber gleich viel iſt, durch wen die Sachen fortgebracht werden; ſo koͤnnen die Sachen, wenn auf ſie ein ſicheres Geleite ertheilet worden, durch iemand anders, als deſſen ſie ſind, an den beſtimmten Ort geſchaffet werden.
Dieweil das ſichere Geleite lediglich auf dem Willen deſſen, der es giebet, beruhet, und auch dies die Abſicht, weswegen es gegeben worden, anzeiget; ſo verſtehet es ſich, daß demjenigen, welchem wegzugehen, oder durchzugehen vergoͤnnet worden, nicht auch wieder zu kommen vergoͤnnet ſey: und wem eines gewiſſen Geſchaͤftes halber Sicherheit ertheilet iſt, dem iſt ſie verſtattet, bis das Geſchaͤfte ein Ende hat.
Gleichergeſtalt wem das ſichere Geleit einer Reiſe wegen gegeben wird, ſo ſchlieſſet daſſelbe auch die Ruͤckkunft ein, und es werden auch darunter die Sachen, ſo man auf die Reiſe mit zu nehmen pfleget, und ein, oder der andere Diener, ohne welchen es zu reiſen unanſtaͤndig waͤre, mit begriffen.
Damit aber daruͤber kein Streit entſtehe, ſo iſt es rathſamer, daß dies alles in der Schrift, worinn das ſichere Geleite ertheilet wird, deutlich ausgedruckt werde.
Vom ſichern Geleite.
§. 1213.
Von dem Rantzionsgelde.
Da ein iedweder ſein Recht nach Gefallen auf einen andern bringen kann (§. 314.); ſo kann auch der Preis der Ranzion eines Gefangenen auf einen andern geſchrieben werden.
Und weil Vertraͤge gehalten werden muͤßen (§. 438.); ſo kann der Vertrag uͤber den Preis nicht aufgehoben werden, weil man glaubt, daß der Gefangene reicher ſey, als man vermuthete.
Und da dasjenige nicht erobert wird, was der Gefangene heimlich bey ſich hat, oder ihm nicht genommen wird, und alſo das ſeinige bleibet (§. 1204.); ſo kann dies zum Ausloͤſungsgelde angerechnet werden.
Weil man aber zur Befreyung des Gefangenen zahlet; ſo iſt man kein Rantzionsgeld ſchuldig, wenn der Gefangene ſtirbt, da das Geld noch nicht gezahlet iſt, ehe ihm die Erlaubniß wegzugehen gegeben worden, oder auf der Reiſe, als er zu den Feinden gebracht werden ſollte: hingegen iſt man es ſchuldig, wenn er in der Freyheit ſtirbt, oder wenn er nur zur Sicherheit der Schuld, als ein Pfand, zuruͤckbehalten wird (§. 697.).
Endlich weil derjenige, welcher einen Gefangenen fuͤr ein gewiſſes Geld auf freyen Fuß ſtellet, nur verbunden iſt ihm eine ſichere Ruͤckkehr zu den ſeinigen zu verſchaffen; ſo muß er, nachdem er bey den ſeinigen angelanget iſt, wenn er aufs neue von einem andern gefangen wird, und das vorige Loͤſegeld noch nicht abgetragen hat, es zweymahl bezahlen.
§. 1214.
Die Wiederherſtellung der von dem Feinde genommenen, und in die Bothmaͤßigkeit ſeines Volckes wieder kommenden, und in vorigen Zuſtand tretenden Sachen und Perſonen nennet man das Recht der Wiederkunft zu den ſeinen (poſtliminium).
Weil die hoͤchſte Gewalt verbunden iſt ihre Unterthanen und deren Rechte wider die aͤuſſerliche Gewalt der Feinde zu vertheidigen (§. 972.), und ein ungerechter Krieger natuͤrlicher weiſe durch eine kriegeriſche Einnehmung kein Recht uͤber die weggenommenen Sachen und gefangenen Perſonen erhalten kann (§. 1189.); ſo werden allerdings die mit unrechtmaͤßiger Gewalt von dem Feinde weggenommenen Sachen und Perſonen, wenn ſie wiederum zu den ihrigen kommen, in den vorigen Zuſtand geſetzet.
Und hieraus erhellet, in wie fern das Recht der Wiederkunft zu den ſeinen zum Recht der Natur gehoͤre: wiefern es aber zum Voͤlckerrecht zu rechnen ſey, ſoll bald gelehret werden.
Hingegen aber, was diejenigen anlanget, welche ſich und das ihrige dem Feinde uͤbergeben haben; ſo genieſſen dieſe, und die Sachen, ſo ihnen zugehoͤret, das Recht der Wiederkunft nicht, dieweil ſie eben dadurch ſich anheiſchig gemacht haben, daß ſie und ihre Sachen dem Feinde zugehoͤren wollen und ſollen, und ihm daher dieſes Recht nicht wiedergenommen werden kann (§. 100.).
Wenn aber Perſonen losgelaſſen, oder ſchuldige Sachen von ihm verlaſſen werden; ſo genieſſen ſie, weil der Feind hiermit andeutet, daß er ſie, ohne daß ſein Recht fernerhin im Wege ſtehen werde, nicht mehr haben wolle, das Recht der Wiederkunft.
Von dem Rechte der Wiederkunft zu den ſeinen, ſo ferne es im Rechte der
Natur gegruͤnbet iſt.
§. 1215.
Dieweil die Geſchaͤfte unter den Voͤlckern endlich einmal einen Ausgang gewinnen muͤſſen, beyde kriegeriſche Theile aber eine rechtmaͤßige Urſach zum Kriege gehabt zu haben verlangeu, und die Voͤlcker, vermoͤge der natuͤrlichen Freyheit, ſo ihnen zukommt (§. 1089.), einander zu geſtatten verbunden ſind, daß ein iegliches bey ſeiner Meynung bleibe (§. 78.), ja es auch in gemeiniglich zweifelhaften Sachen nicht leicht kann entſchieden werden, und der Krieg doch nicht geſchickt iſt eine ſolche Streitigkeit auszumachen (§. 1159.), und es uͤberdem noch viel ſchwerer zu beſtimmen iſt, ob ſich auch ein Kriegfuͤhrender, wenn er gleich einen rechtmaͤßigen Krieg fuͤhret, nicht ſeines Rechts im Kriege misbrauche (§.
1190. u. f.), und dies folglich ſeinem Gewiſſen anheim geſtellet bleiben muß (§. 78.); ſo iſt noͤthig, daß ein Werth von beyden Theilen in Abſicht auf die Wuͤrckungen fuͤr gerecht gehalten werde, daß naͤmlich ſich ein ieglicher einerley Rechts bediene, und man derowegen auch iedwedes Gewiſſen uͤberlaſſe, was ihm zur Erhaltung ſeines Rechts noͤthig zu ſeyn ſcheinet.
Und eben darinn beſteht das willkuͤhrliche Voͤlckerrecht im Kriege (§. 1090.).
Von dem will kuͤhrlichen Recht der Voͤlcker im Kriege.
§. 1216.
Weil diejenigen Voͤlcker, welche ſich zu keinem Theil im Kriege ſchlagen, kein Recht haben die Urſach des Krieges, oder ob dies, oder jenes im Kriege rechtmaͤßig geſchehe, zu entſcheiden (§. 1215.); ſo muͤßen die Voͤlcker, ſo ſich nicht in einen Krieg miſchen, das, was ein ieglicher thut, fuͤr rechtmaͤßig, oder von rechtswegen unternommen halten, und derowegen gilt auch bey friedlichen Voͤlckern nach dem willkuͤhrlichen Voͤlckerrecht kein Recht der Wiederkunft (§. 1214.).
Nach eben dem Rechte aber verſtehet ſich, daß dies beyden kriegenden Theilen gemeinſchaftlich ſey.
Von dem Recht der Wiederkunft
nach dem Voͤlckerrecht.
Das neunte Hauptſtuͤck.
Von dem Frieden und dem Friedensvertrag.
§. 1217.
Man ſoll ſuchen Frieden zu behalten.
Friede wird der Zuſtand genennet, darinn wir mit keinem Krieg haben:
folglich weil wir mit keinem gewaltthaͤtig ſtreiten duͤrfen (§. 98.), ſo genieſſen wir im Frieden unſer Recht ruhig.
Weil kein Volck einem andern Unrecht anthun (§. 1089.), und ſorgen ſoll, daß die Streitigkeiten ohne Gewalt der Waffen beygeleget werden moͤgen (§. 1157.), und es folglich keine Urſach zum Kriege geben muß (§. 1158.); ſo ſind die Voͤlcker natuͤrlicher Weiſe verbunden den Frieden unter einander zu bauen.
Und da die Menſchen ſich deswegen in einen Staat begeben haben, daß ſie ihr Recht ruhig genieſſen, und ſolches ſicher von andern erhalten wollen (§. 972.); ſo iſt auch ein Regent des Staats ſo wohl ſeinen Unterthanen, als auch, in ſo fern die Natur ſelbſt die Voͤlcker in den groͤſſeſten Staat zuſammen gebracht hat (§. 1090.), andern Voͤlckern dies natuͤrlicher weiſe ſchuldig, daß er den Frieden auf alle Art zu erhalten trachte, folglich muß er nicht nur ſelbſt den Krieg moͤglichſt vermeiden, ſondern auch Muͤhe anwenden, daß er andere abtathe, daß ſie nicht leichtſinniger weiſe einen Krieg anfangen.
Aus der Erklaͤrung aber des Friedens ſelbſt iſt klar, daß zur Zeit eines Waffenſtillſtandes kein Friede ſey (§. 1211.), und hingegen der Krieg geendiget werde, wenn Friede gemacht worden.
§. 1218.
Ein Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe (turbator quietis publicæ) wird derjenige genannt, welcher andere Voͤlcker mit unbedachtſamen und unrechtmaͤßigen Kriegen anſicht.
Derowegen kommt allen Voͤlckern das Recht zu die Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe zu zwingen, daß ſie ſolche nicht ſtoͤren (§. 1090.).
Wenn ſich derowegen ein Volck vor einem Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe fuͤrchtet, ſo muß es bey zeiten Kriegsbuͤndniſſe mit andern ſchlieſſen (§. 1180.).
Von Stoͤrern der oͤffentlichen Ruhe.
§. 1219.
Wie lange es erlaubt ſey den Krieg fortzuſetzen.
Da man einen rechtmaͤßigen Krieg um ſein Recht zu erlangen fuͤhret (§. 1170.); ſo iſt es erlaubt denſelben ſo lange fortzuſetzen, bis man ſein Recht erlanget hat, folglich bis der eine entweder einen Vergleich anbietet, oder den angebotenen annimmt (angef. §.): aber wider einen Stoͤrer der oͤffentlichen Ruhe ſetzet man ihn ſo lange fort, bis man vor die kuͤnftige Sicherheit hinlaͤnglich geſorget hat (§. 1218.).
Wenn aber ein Krieger nicht kann vermocht werden entweder billige Friedensbedingungen anzubieten, oder anzunehmen; ſo erhellet vor ſich, daß man den Krieg fortſetzen muͤße, bis er gaͤntzlich uͤberwunden worden, daß er nicht laͤnger widerſtehen kann.
§. 1220.
Welche Friede machen koͤnnen.
Da der Krieg den hoͤchſten Maͤchten zuſteht (§. 1169.); ſo koͤnnen auch nur die hoͤchſte Maͤchte Friede machen.
Weil aber ein Koͤnig, der noch ein Kind, oder minderjaͤhrig, oder faſt ohne Verſtand, z. E. raſend, oder wahnwitzig iſt, die Verwaltung des Reichs nicht hat; ſo kann er auch deswegen nicht Frieden ſchlieſſen, und folglich muͤßen das diejenigen thun, denen die Verwaltung des Reichs oblieget.
Weil ein Anfaller des Reichs, wenn ihm die Unterthanen Treue zugeſagt haben, die hoͤchſte Herrſchaft hat, und auswaͤrtige Voͤlcker es muͤſſen bey dem Urtheil eines andern Volckes bewenden laßen (§. 1089.); ſo iſt es erlaubt mit einem Anfaller des Reichs, dem die Unterthanen gehuldiget haben, Friede zu machen.
Da ein Koͤnig uͤber ſein vaͤterliches Erbreich nach Gefallen Verfuͤgung treffen kann (§. 986.); ſo kann ein gefangen genommener Koͤnig, wenn ſein Reich ein vaͤterliches Erbe iſt, Frieden eingehen.
Weil aber dem Koͤnige durch die Gefangenſchaft die freye Verwaltung ſeiner Herrſchaft genommen wird, und zu beſorgen ſtehet, daß er zum Nachtheil ſeines Volckes etwas zu verſprechen gezwungen werde, was er in der Freyheit nicht wuͤrde verſprochen haben; ſo kann ein gefangener Koͤnig, wenn ſein Reich nicht vom Vater geerbt iſt, durch diejenigen, welchen er die Verwaltung der Herrſchaft aufgetragen hat, oder, wenn daruͤber nichts verordnet worden, durch den, der die naͤchſte Hoffnung ihm in der Regierung zu folgen hat, Frieden machen.
Und weil er uͤber ſeine Privatſachen nach eignem Belieben Einrichtung treffen kann (§. 195.); ſo kann er auch Friede machen, wenn er ſeine Privatſachen ſchlechterdings, oder ohne Bedingung, die oͤffentlichen aber unter dem Beding der Genehmhaltung verſpricht.
§. 1221.
Wie der Friede koͤnne gemacht werden.
Weil die Strenge der Gerechtigkeit erfordert, daß ein ieder zu ſeinem Recht komme; ſo muͤßte, wenn dieſe bey Schlieſſung des Friedens beobachtet werden ſollte, ein Urtheil uͤber die Gerechtigkeit des Krieges abgefaſſet, und demjenigen, welcher einen rechtmaͤßigen Krieg gefuͤhret, die Schuld abgetragen werden, derentwegen der Krieg gefuͤhret worden, man muͤßte ihm die Kriegsunkoſten wiedergeben, und ihm wegen des in dem Kriege ſelbſt angethanen Unrechts genug thun (§. 1190.), was aber von einem rechtmaͤßigen Krieger uͤber das Ziel der Schuld eingenommen worden, muͤßte dem andern wiedergegeben, und ihm wegen des Unrechts, ſo ihm durch den Misbrauch des Rechts wiederfahren, Genuͤge geleiſtet werden (§. 271.).
Es erhellet gantz leicht, wenn auf dieſe Art Friede gemacht werden ſollte, ſo wuͤrde der Handel nimmermehr zum Ende kommen.
Daher kann man nicht anders Friede ſtiften, als durch Vergleich (§. 764.), und deswegen werden in dem Friedensvergleich weder die Urſachen des Krieges, noch die Streitigkeiten, welche uͤber das geſchehene im Kriege erreget werden konten, geſchlichtet, indem kein Theil den andern der Ungerechtigkeit bezuͤchtiget, und man vielmehr die anrathenden Urſachen in Erwegung ziehet.
Weil die Amneſtie ein auf ewig feſtgeſetztes Vergeſſen des vorhergegangenen Unrechts und der Beleidigung iſt (§. 1056.); ſo liegt dieſelbe zwar natuͤrlicher Weiſe in iedem Friedensvertrag: damit man doch aber vollkommen dazu verbunden ſey, ſo muß man vor allen Dingen ſich daruͤber vereinigen (§. 667.).
§. 1222.
Da man in einem Vergleich das, was man unter einander verabredet, halten muß (§. 764.); ſo muß man ſich im Friedensvertrag vergleichen, daß entweder alles wieder auf die Art hergeſtellet werde, wie es vor dem Kriege war, oder daß es in dem Stande bleibe, wie es nunmehro iſt, oder daß eines und das andere, ſo im Kriege weggenommen worden, wieder erſetzet, das uͤbrige aber behalten, und daß uͤberdem noch einige andere Dinge geleiſtet werden.
Daraus folgt, daß alles das, wovon nichts geſagt worden, bleiben muͤſſe, wie es iſt.
Unterdeſſen weil der Handel kein Ende haben wuͤrde, wenn auch bewegliche Sachen wiederum hergeſtellet werden ſollten; ſo werden, wenn gleich verglichen iſt, daß das weggenommene wiedergegeben werden ſoll, darunter die beweglichen nicht mit begriffen, wo nicht von einigen ausdruͤcklich Meldung geſchehen.
Wie man im Friedensvertrag etwas verabreden koͤnne.
§. 1223.
Worauf ſich die Amneſtie nicht erſtrecke.
Weil das ewige Vergeſſen des Unrechts nur auf das geht, was im Kriege vorgegangen iſt (§. 1221.); ſo ſind die Schulden, die vor dem Kriege ſchon gemacht waren, ſo auch das vor demſelben zugefuͤgte Unrecht, um deſſentwillen aber der Krieg nicht gefuͤhret iſt, und ferner die Schulden, ſo man waͤhrendes Krieges anderswoher ſich zugezogen hat, und dann das Unrecht, ſo man uns auſſer dem Kriege angethan, und endlich was man zur Kriegeszeit aus Privatcontracten, oder durch eine Mishandlung ſchuldig worden, nicht als ſolche anzuſehen, welche durch den Frieden erlaſſen waͤren.
§. 1224.
Von der Wiedererſetzung der Nutzungen.
Da das Recht deſſen, dem etwas wieder erſetzet werden ſoll, ſo bald der Friedensvertrag zum Stande iſt, anhebet, wofern nicht die Wiedererſetzung an einen gewiſſen Tag gebunden worden (§. 438. 317.); ſo muͤſſen, wenn kraft des Friedens gewiſſe Sachen wieder erſetzet werden ſollen, auch von dem Tage der Einraͤumung an die Nutzungen wiedergegeben werden (§. 228.).
§. 1225.
Weil die Sache alſo muß wiedergegeben werden, wie ſie im Kriege weggenommen worden (§. 1222.); ſo muͤſſen, wenn eine Sache vermoͤge des Friedens wieder erſtattet werden ſoll, auch die mit der Sache verbundenen Rechte wieder erſtattet werden, und derowegen iſt es nicht erlaubt die Feſtungswercke, welche vorhanden waren, als man ſie einnahm, vor der Wiedergabe abzutragen.
Und, wenn durch den Frieden einige Dinge wieder in den Stand geſetzet werden ſollen, in welchen ſie vor dem Kriege geweſen, ſo wird der letzte Zuſtand gemeynet, welcher ſich fand, da der Krieg anfing; indem man billig dafuͤr haͤlt, daß die den Vertrag aufrichtenden an denſelben gedacht haben (§. 810.), woferne derſelbe nicht auf ein gewiſſes Jahr eingeſchraͤncket wird (§. 438.).
Wenn man ſich in einem Friedensvertrag auf andere vorhergehende beziehet, als welches nur der Kuͤrtze wegen geſchiehet, ſo muß alles das gelten, was darinn von der verglichenen Sache ausdruͤcklicher geſaget worden.
Einige Dinge, welche man bey der Wiedererſetzung zu bemercken hat.
§. 1226.
Jn einem vaͤterlichen Erbreiche kann ein Koͤnig uͤber die Herrſchaft nach Belieben die Einrichtung machen (§. 986.), folglich kann der Koͤnig ſo wohl dieſelbe gantz, als auch einen Theil ohne Einſtimmung des Volcks veraͤuſſern.
Weil aber in einem Reiche, wovon er nur die Nutzung hat, die Eigenthuͤmlichkeit der Herrſchaft bey dem Volcke bleibt (angef. §.), ſo gehoͤret die Einwilligung des Volcks zur Veraͤuſſerung, und folglich, weil alle und iede einem Theile zu dem, was zur Befoͤrderung ſeiner Wohlfahrt dienet, verpflichtet ſind (§. 975.), auch die Einwilligung desjenigen Theils, welcher veraͤuſſert wird, oder wenigſtens muß die Genehmhaltung deſſelben da ſeyn, welche durch Handlungen zu Tage geleget wird, indem ein Volck dem, der ſich es aufs neue erworben hat, ohne einigen Widerſpruch den Eid der Treue leiſtet.
Unterdeſſen wenn man das Recht Frieden zu machen ohne alle Einſchraͤnckung an den Koͤnig uͤbergeben hat, ſo iſt er nicht erſt gehalten die Einwilligung des Volcks zu ſuchen, wenn naͤmlich kein Grundgeſetz im Wege ſtehet, zu deſſen Beobachtung der Koͤnig angewieſen waͤre (§. 984.).
Was aber Privatſachen und Perſonen anlangt, daruͤber kann er ſich, vermoͤge des vorzuͤglichen Eigenthums und der vorzuͤglichen Gewalt, nach ſich ereignenden Faͤllen vergleichen (§. 1065.).
Von der Veraͤuſſerung der Herrſchaft und
der Privatſachen durch den Frieden.
§. 1227.
Von der Wirkung
Weil man nach getroffenen Vergleich keine Anforderung erneuern kann, und man dadurch den Zwiſt aufgiebt (§. 764.); ſo wird, nach geſchloſſenen Frieden, der Krieg geendiget, und kann man derjenigen Urſache wegen, um welcher man gekrieget hat, nicht aufs neue einen Krieg anfangen.
des Friedens.
§. 1228.
Weil mit den Bundesgenoſſen derer, die den Frieden ſchlieſſen, eben der Krieg geweſen iſt, den man mit dieſen gehabt hat, und nun aber uͤber die Endigung des Krieges Vergleichsunterhandlungen getroffen worden (§. 1221.); ſo werden in dem Friedensvertrag auch die Bundesgenoſſen mit begriffen, folglich gehet ſie das Vergeſſen des Unrechts auch an (§. 1223.).
Sollte aber mit ihnen ein beſonderer Krieg vorgewaltet haben, ſo muß auch mit ihnen der Friede ausdruͤcklich gemacht werden.
Von Bundesgenoſſen im Kriege.
§. 1229.
Der Friedensvertrag, als welcher wegen der Fortdauer der oͤffentlichen Ruhe errichtet iſt, iſt ein Buͤndniß uͤber Sachen (§. 1146.), und deswegen verbindet es auch das Volck und die Nachfolger.
Jedoch aber verbindet es diejenigen, welche den Vertrag machen, augenblicklich, ſo bald es zu ſtande gebracht worden, weil die Verbindlichkeit aus dem Vertrage kommt (§. 438.); die Unterthanen aber und Soldaten nicht eher, als es ihnen kund gethan worden, weil ſie vor der Bekantmachung nichts zuverlaͤßiges wiſſen koͤnnen.
Von der Verbindlichkeit, die aus dem Friedensvertrag kommt.
§. 1230.
Vom Friedensbruch.
Man ſagt, der Friede werde gebrochen, wenn der Friedensvertrag nicht gehalten wird, das iſt, wenn iemand etwas thut, was er vermoͤge deſſelben nicht thun konte, und ſollte, oder wenn er nicht thut, was er um deſſelben willen thun ſollen und koͤnnen.
Jn eben dem Verſtande ſagt man uͤberhaupt, daß ein iedes Buͤndniß gebrochen werde.
Derjenige bricht alſo den Frieden, welcher um eben der Urſache halber, weswegen der Krieg gefuͤhrt worden, oder um deswegen, was darinn geſchehen iſt, kriegeriſche Gewalt ausuͤbet (§. 1227.), ſo daß auch die Bundesgenoſſen hierunter mit begriffen ſind (§. 1228.); nicht aber wird der Friede gebrochen, wenn dies einer neuen Urſach wegen geſchieht, als wohin der Friede nicht gezogen werden darf (§. 1221.): folglich iſt aus eben der Urſache kein Friedensbruch vorhanden, wenn man ſich gleich nachher zu einem andern ſchlaͤgt, welcher den, mit dem wir Friede gemacht haben, mit Kriege uͤberzieht.
Es verſtehet ſich auch aus der Erklaͤrung ſelbſt, daß der Friede nicht gebrochen werde, wenn es bey uns nicht ſtehet, daß man im Frieden das Verſprechen erfuͤlle, z. E. wenn man ſelbſt in Krieg verwickelt iſt, und die verheiſſenen Huͤlfstruppen, oder Subſidien nicht ſchicken kann, oder die Sache, die gegeben werde ſollte, verlohren gegangen iſt.
Friedensartickel (articuli pacis) werden alle eintzelne Stuͤcke des Vergleichs genannt, in welchen diejenigen Dinge unterſchieden werden, woruͤber man ſich beſonders verglichen hat.
Es ſind aber dieſelben entweder zuſammenhaͤngend (connexi), wenn man ſich uͤber Sachen vergleicht, welche zu einerley Handel gehoͤren, oder ſie ſind verſchieden (diverſi), wenn man uͤber Sachen einig wird, die zu verſchiedenen Haͤndeln gehoͤren.
Daher iſt leicht abzunehmen, daß der Friede, wenn er gleich in verſchiedenen Artickeln gebrochen wird, doch in den uͤbrigen fortdaure; hingegen aber, wenn er von iemand in zuſammenhangenden Artickeln gebrochen wird, der andere nicht weiter verbunden ſey den Frieden zu halten (§. 442.).
Da aber eine fremde That, wozu er nichts beygetragen hat, niemand zugerechnet werden kann (§. 26.); ſo wird der Friede, wenn jemandes Unterthanen ohne ſeine Einwilligung, oder darauf erfolgte Genehmhaltung etwas thun, welches wider den Friedensvertrag laͤuft, nicht gebrochen, dahingegen aber iſt er gebrochen, wenn iemandes Unterthanen von dem andern Theil wider die Friedensartickel beleidiget werden.
§. 1231.
Von der Bekantmachung des Friedens.
Die Bekantmachung des Friedens (publicatio pacis) iſt ein Vertrag, durch welchen ſo wohl den Soldaten, als den Unterthanen angedeutet wird, daß Friede gemacht und folglich der Krieg geendiget ſey (§. 1227.).
Derowegen muß er den Soldaten ohne allen Verzug bekant gemacht werden (§. 1174.): Weil aber die Nothwendigkeit, welche ſich findet auf Seiten der Soldaten, nicht einerley iſt mit der, ſo ſich auf Seiten der Unterthanen antreffen laͤßet, ſo kann er denen Unterthanen bekant gemacht werden, wenn es gelegen zu ſeyn ſcheinet.
§. 1232.
Von der Rebellion.
Rebellen werden Unterthanen genennet, welche unrechtmaͤßige Waffen wider den Regenten des Staats ergreifen, daß ſie ihn naͤmlich entweder ſeiner Herrſchaft berauben, oder zur Annehmung gewiſſer Bedingungen zwingen wollen.
Und dieſer Zuſtand heißt eine Rebellion.
§. 1233.
Von der Rebellion iſt der buͤrgerliche Krieg, in welchem die Unterthanen die Waffen rechtmaͤßig wider den Regenten des Staats ergreifen, unterſchieden.
Dieſer nun iſt in einem ieglichen Falle, da man dem Regenten des Staats widerſtehen darf, erlaubt (§. 1097.).
Vom buͤrgerlichen Kriege.
§. 1234.
Von der Rebellion und dem buͤrgerlichen Kriege muß ein Tumult unterſchieden werden, worinn die zuſammengelauffene Menge den Obrigkeiten, oder andern kleinen Gewaltigen, oder ihren Sachen, ſo dann auch Privatperſonen und ihren Sachen, Gewalt anthut, oder wenigſtens anzuthun drohet.
Weil die oͤffentliche Ruhe durch einen Tumult beleidiget wird; ſo iſt dieſer ein oͤffentliches Verbrechen, oder eine Miſſethat (§. 1030.).
Derowegen koͤnnen diejenigen, welche einen Tumult erregen, oder unterhalten, und ſich in denſelben miſchen, weil ſie Verbrechens ſchuldige ſind, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde geſtrafet werden (§.
1030. 1048.).
Vom Tumult.
§. 1235.
Weil die hoͤchſte Gewalt, die den Rebellen und Tumultuanten, um die Rebellion, oder den Tumult zu ſtillen, etwas verſpricht, vermoͤge ihres Rechts wider die Rebellen und Tumultuanten nichts verſprechen kann, ſondern man annehmen muß, daß ſie ihr Recht erlaſſe (§. 337.); ſo muß dasjenige, was ſie verſpricht, gehalten werden (§. 388.).
Auf eben dieſe Art iſt deutlich, daß man auch dem Feinde, den Raͤubern und Moͤrdern das Verſprechen halten muͤſſe.
Derowegen wenn ein Vergeſſen des angethanen Unrechts zugeſaget worden, ſo kann niemand desjenigen halber, was in der Rebellion, oder Tumult vorgefallen iſt, angeklagt, noch geſtrafet werden (§. 1056.).
Daß man das den Rebellen
und den Tumultuanten gethane Verſprechen halten muͤſſe.
Das zehnte Hauptſtuͤck.
Vom Geſandſchaftsrechte.
§. 1236.
Welche ſind Geſandten?
Geſandten (legati) werden Perſonen genennt, ſo von einem Volcke, oder deſſen Regenten, an ein anderes Volck, oder deſſen Regenten, eines oͤffentlichen Geſchaͤftes halber geſchickt werden.
Derowegen ſind Geſandten natuͤrlicher weiſe Gevollmaͤchtigte ihres Volcks, oder des Regentens des Staats (§. 551.).
Und das Recht Abgeſandte zu ſchicken ſtehet den hoͤchſten Maͤchten zu (§. 1140.), wenn ſie auch durch ein ungleiches Buͤndniß verbunden ſind (§. 1144.).
§. 1237.
Agenten (agentes) pfleget man Perſonen zu nennen, welche Privatangelegenheiten eines Regentens des Staats, oder auch ſeiner Unterthanen in ſeinem Nahmen bey einem andern Volck beſorgen.
Da es von dem Willen deſſen, der einen Agenten ſetzet, abhangt, was vor Geſchaͤfte er ihm anvertrauen will; ſo hindert nichts, daß denen Agenten nicht auch einige oͤffentliche Geſchaͤfte, ſonderlich von geringerer Erheblichkeit, koͤnten anvertrauet werden.
Welche ſind Agenten?
§. 1238.
Ein iegliches Volck hat ein vollkommnes Recht von einem andern Volck Liebespflichten zu verlangen, und man kann ohne Unrecht zu thun es nicht hindern, daß ſie nicht ſollten verlanget werden (§. 1108.); es hat auch ein Recht mit einem andern Volcke Vertraͤge einzugehen, wenn es deſſen Huͤlfe und Beyſtand benoͤthigt iſt (§. 1095.), um mit vereinigten Kraͤften ſich und ſeinen Zuſtand vollkommner zu machen (§. 1090.), und deswegen Buͤndniſſe zu ſchlieſſen (§. 1141.).
Sie ſind auch verbunden die Beſchwerden zu heben, und muͤßen die Streitigkeiteu beygeleget (§. 1157.), nicht aber zum Kriege, als einem an ſich wenig geſchickten Mittel die Zwiſtigkeiten zu entſcheiden (§. 1159.), oder zu andern gewaltſamen Mitteln (§.
1163. u. f.) geſchritten werden, ſo lange als noch nicht bekant iſt, ob ſich das angethane Unrecht nicht ohne Gewaltthaͤtigkeit erſetzen laße (§. 1158.).
So muß man auch Kriegesbuͤndniſſe errichten (§. 1180.), und im Kriege ſelbſt kommen Faͤlle vor, weswegen man Vertraͤge machen, oder da ein Theil dem andern ſeine Willensmeynung kund thun muß.
Ja daß man endlich von dem Kriege ablaße, ſind Friedensbuͤndniſſe zu ſchlieſſen (§. 1227.).
Aus allen dieſen ergiebt ſich nun, daß die Geſandſchaften nothwendig ſeyen, und den Voͤlckern ein vollkommnes Recht zukomme Abgeſandten an andere Voͤlcker zu ſchickrn.
Da nun dies ohne Unrecht zu thun nicht abgeſchlagen werden kann (§. 100.); ſo muß derjenige, an welchen ein Geſandter abgeſchickt wird, den Geſandten zulaſſen, und wenn folglich ſolches nicht geſchieht, wiederfaͤhrt dem, der ihn ſendet Unrecht (§. 87.), es ſey denn, daß ſolches in einem offenbaren Streit der Pflicht gegen ſich ſelbſt und gegen andere Voͤlcker geſchaͤhe, z. E. wenn ein Geſandter abgeſchickt wuͤrde den Zuſtand des Staats zu verwirren, oder wenn ſich derſelbe der oͤffentlichen Feindſchaft ſchuldig machte.
Von dem Rechte Abgeſandte zu ſchicken, und der Verbindlichkeit ſie zuzulafſen.
§. 1239.
Beſtaͤndige Geſandten (legati aſſidui) heiſſen die, ſo ſich viele Jahre hinter einander an fremden Hoͤfen aufhalten.
Weil die Geſchaͤfte der Voͤlcker, weswegen die Geſandſchaften noͤthig erachtet werden (§. 1238.), weder taͤglich vorkommen, noch beſtaͤndig ſind, und uͤberdem die beſtaͤndigen Geſandten gleichſam Kundſchafter abgeben (§. 1208.); ſo iſt das Recht beſtaͤndige Abgeſandten an fremden Hoͤfen zu haben weder zum nothwendigen Voͤlckerrecht (§. 1088.), noch zum willkuͤhrlichen zu rechnen (§. 1090.), folglich ſind die beſtaͤndigen Geſandſchaften nur durch die Gebraͤuche einiger Voͤlcker eingefuͤhret worden, und gehoͤren zu dem Gewohnheitsrechte der Voͤlcker (§. 1092.).
Wenn ſie daher iemand nicht geſtattet, ſo thut er dem, der ſie ſchicken will, kein Unrecht (§. 87.).
Von beſtaͤndigen Geſandten.
§. 1240.
Weil ein ieder Staatsregent den Regenten des andern Staats als ſeines gleichen anſehen muß (§. 1120.), die Geſandten aber deswegen abgeſchickt werden, daß ſie ein gewiſſes Geſchaͤfte entweder mit dem Koͤnige ſelbſt, oder mit deſſen vornehmſten Miniſtern, denen dieſe Beſorgung aufgetragen iſt, im Nahmen deſſen, der ſie ſendet, abthun ſollen (§. 1236.); ſo muͤſſen ſolche Geſandten geſchickt werden, welche in der Republick deſſen, der ſie ſchickt, vorzuͤgliche Wuͤrden haben (§. 54. 55.).
Und ſo ſorgt das natuͤrliche Voͤlckerrecht fuͤr die Wuͤrde deſſen, an den ſie geſchickt werden.
Was vor Geſandten geſchickt werden ſollen.
§. 1241.
Wie man ſie empfangen ſolle.
Aus eben der Urſache muͤſſen die Geſandten mit gehoͤrigen Ehrenbezeugungen empfangen und gehalten werden: und indem dieſe Verbindlichkeit aus dem Geſetz der Natur abſtammet (§. 1240.), und ſich folglich davon niemand losmachen kann (§. 42.), ſo gilt eben dies, wenn ſie auch gleich vom Feinde kommen.
Weil man nun alſo den Geſandten von den Feinden, oder auch denen, welche nicht von Feinden geſchickt werden, keine Schmach anthun, und ſie nicht verachten ſoll (§. 146. 51.), nicht einmahl aus einem vorgewandten Recht der Wiedervergeltung, als welches ohnedem ein Unding iſt (§. 156.); ſo iſt die Verachtung und noch vielmehr die Schmach, womit man den Abgeſandten begegnet, ein Unrecht (§. 87.), und man kann dergleichen nicht ungeſtraft hingehen laſſen (§. 93.).
Und auf ſolche Art ſorget das natuͤrliche Voͤlckerrecht fuͤr die Wuͤrde deſſen, der einen Geſandten ſchickt.
§. 1242.
Ein Character, den der Geſandte vorſtellet (character repræſentativus legati) iſt das Vorſtellungszeichen des abſchickenden bey dem, an welchen er verſchicket wird.
Da die Abgeſandten natuͤrlicher weiſe Bevollmaͤchtigte des Regentens des Staats ſind, von dem ſie geſchickt werden (§. 1236.); ſo beſtehet nach dem Recht der Natur der vorſtellende Character eines Geſandten in dem Vermoͤgen im Nahmen und nach dem Rechte der hoͤchſten Gewalt, von welcher er naͤmlich abgeſchickt wird, ein oͤffentliches Geſchaͤfte bey einer andern hoͤchſten Gewalt zu betreiben, folglich macht ein Geſandter nach dem Naturgeſetz gleichſam einerley moraliſche Perſon mit dem, der ihn abſchickt hat, aus, ſo daß es eben ſo viel iſt, als wenn dieſer ſelbſt gegenwaͤrtig waͤre, und derienige, an welchen er verſchickt wird, ihn als eine ihm gleiche Perſon anſehen muß.
Und weil in dem vorſtellenden Character, welcher in dem Recht die Perſon des ſendenden vorzuſtellen beſtehet, keine Nothwendigkeit ſteckt, ſo entweder aus dem abzuhandelnden Geſchaͤfte, oder aus der Wuͤrde des ſendenden, als welche ohne dieſen ungekraͤnckt bleiben kann, herkaͤme (§. 1241.); ſo iſt auch der vorſtellende Character, der weiter als der natuͤrliche ausgedehnet wird, nicht aus dem willkuͤhrlichen Voͤlckerrecht zu erkennen (§. 1090.): iſt er folglich durch Gebraͤuche eingefuͤhret, ſo gehoͤret er zu dem Gewohnheitsrecht der Voͤlcker (§. 1092.); ſchreibt er ſich von Vertraͤgen her, ſo iſt er zum Vertragsrechte zu rechnen (§. 1091.).
Was derowegen aus einem ſolchen Character durch eine nothwendige Folge von den Geſandten hergeleitet wird, das iſt weder zum Rechte der Natur, noch zum willkuͤhrlichen Voͤlckerrechte zu ziehen, und noch vielweniger das, was ohne Grund denſelben zu erweitern hinzugefuͤget wird.
Und demnach iſt kein Volck anders als durch einen Vertrag verbunden denſelben zu erkennen.
Von dem Character, den der Geſandte vorſtellet.
§. 1243.
Von dem Rechte eines Geſandten
Da die Abgeſandten denjenigen, welcher ſie abſchickt, nur in ſolchen Handlungen vorſtellen, welche das Geſchaͤfte angehen, um deſſen willen ſie da ſind (§. 1242.); ſo koͤnnen ſie in Abſicht auf ihre Privathandlungen nicht anders als Fremde, die ſich in einem andern Gebiete aufhalten, angeſehen werden, folglich werden ſie natuͤrlicher weiſe nach dem Rechte der Fremden beurtheilet.
Und derowegen ſind ſie, was die Privathandlungen anlanget, nach dem natuͤrlichen Voͤlckerrecht mit ihrem Gefolge und Geraͤthe, oder Sachen ſo wohl unter der buͤrgerlichen, als peinlichen Gerichtsbarkeit des Orts (§. 1132.); und es iſt kein Grund vorhanden, warum durch das willkuͤhrliche Voͤlckerrecht hierinn etwas geaͤndert werden ſollte (§. 1090.).
Derowegen findet der Zuſtand da man auſſer Land waͤre (exterritorialitas), nach welchem man ſich die Geſandten mit ihrem Gefolge und Geraͤthſchaften dichtet, als waͤren ſie auſſer dem Gebiete, weder im natuͤrlichen noch in dem willkuͤhrlichen Voͤlckerrechte ſtatt, folglich auch nicht die Heiligkeit, oder Unverletzlichkeit eines Geſandten, welche in der Unabhaͤngigkeit eines Geſandten von der Herrſchaft deſſen, in deſſen Gebiet er ſich aufhaͤlt, beſtehen ſoll: vielweniger gilt es nach dieſen Rechten, daß der Abgeſandte eine Gerichtsbarkeit uͤber ſeine Leute habe, und daß dem Hauſe, das er bewohnet, ein Recht der Freyſtadt anhange.
Derowegen koͤnnen dergleichen Rechte nicht anders als durch einen Vertrag, er mag nun ausdruͤcklich, oder ſtillſchweigend ſeyn, erworben werden (§. 1089.), wobey aber doch die Ausnahme in einem Fall des Streits mit der Pflicht deſſen, an welchen der Geſandte abgeſchickt iſt, gegen ſein eignes Volck gilt (§. 64.).
in Abſicht auf Privathandlungen.
§. 1244.
Von der Unverletzlichkeit eines Geſandten.
Weil die Fremden denen Buͤrgern, ſo ſich nur eine Zeitlang aufhalten, gleich gehalten werden, ſo lange ſie in einem andern Gebiete ſind (§. 1125.), und der Regent des Staats es nicht leiden muß, daß ihnen iemand ſeiner Unterthanen Schaden, oder Unrecht zufuͤge (§. 1134.); ſo ſind die Abgeſandten, ſo fern man ſie als Privatperſonen, und als Fremde, ſo in einem andern Gebiete verweilen, betrachtet, vor Unrecht ſicher, ſo wohl nach dem gemeinen Rechte der Fremden (§. 1028.), als auch nach dem gemeinen Rechte der Voͤlcker.
Weil man aber, damit vor die Wuͤrde deſſen, der ſie abgeſchickt, geſorget werde, die Geſandten als Geſandten mit Ehrenbezeugungen aufnehmen und anſehen muß (§. 1241.), und folglich das ihnen zugefuͤgte Unrecht ſchwerer iſt als das, ſo man einem andern Fremden wiederfahren laͤßet, in ſo fern ſolches auf denjenigen, welcher ihn abgeſchickt hat, zuruͤckfaͤllet; ſo ſind ſie auch nach dem beſondern Geſandtenrechte vor Unrecht ſicher.
Und darinn beſtehet die natuͤrliche Heiligkeit eines Geſandten (§. 1153.).
§. 1245.
Das Creditiv (litteræ credentiales) wird das Schreiben genennet, welches der abſchickende dem Geſandten an denjenigen giebt, an welchen er geſchickt wird, und worinn jener ihn fuͤr ſeinen Geſandten erklaͤret.
Weil gewiſſe Geſchaͤfte mit ihm ſollen gehandelt werden (§. 1236.), und folglich dem, an den er abgelaſſen wird, der Wille des ſchickenden bekannt werden muß; ſo muß der Abgeſandte ein Creditiv haben.
Vom Creditiv.
§. 1246.
Wenn einige Voͤlcker unter einander uͤber gewiſſe Geſandſchaftsrechte, und uͤber die Art den Geſandten mit Ehrenbezeugungen zu begegnen uͤbereingekommen ſind, oder durch Gebrauch eines und das andere eingefuͤhret haben; ſo verbinden dieſe Dinge, weil ſie ſich nur auf ein Vertrags- (§. 1091.), oder Gewohnheitsrecht gruͤnden (§. 1092.), diejenigen allein, welche den Vertrag aufgerichtet haben, oder die, bey denen dieſe Sitten durch einen langwierigen Gebrauch eingefuͤhret ſind, ſo lange als ſie wollen (§. 444. 1092.).
Vom Vertrags- und Gewohnheitsrechte.
Jnhalt des gantzen Werckes.
Der erſte Theil.
Von dem Recht der Natur uͤberhaupt, von den Pflichten gegen ſich ſelbſt, gegen andere und gegen GOtt.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von dem Unterſchied der menſchlichen Handlungen und ihrer Zurechnung. S. 1
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von der Verbindlichkeit, dem Rechte und Geſetze, und dem Grundſatz des Rechts der Natur.
23
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von der allgemeinen Verbindlichkeit und dem allgemeinen Recht der Menſchen uͤberhaupt.
43
Das vierte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten des Menſchen gegen ſich ſelbſt, und den Rechten, die damit verbunden ſind.
65
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten des Menſchen gegen andere, und den Rechten, die mit denſelben verbunden ſind.
86
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten gegen GOtt.
101
Der andere Theil.
Von dem Eigenthume und den Rechten und Verbindlichkeiten, die daher entſpringen.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von der Gemeinſchaft der erſten Zeit, und wie das Eigenthum entſtanden.
116
Das andere Hauptſtuͤck.
Von der urſpruͤnglichen Art das Eigenthum zu erhalten.
133
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von den Verbindlichkeiten und Rechten, welche aus dem Eigenthume entſtehen.
157
Das vierte Hauptſtuͤck.
Von dem Recht, das von der Gemeinſchaft der erſten Zeit noch uͤbrig iſt.
185
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von der abſtammenden Art etwas zu erhalten.
193
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Eroͤfnung ſeiner Gedancken gegen andere.
212
Das ſiebente Hauptſtuͤck.
Von der Art und Weiſe ſich einem andern verbindlich zu machen, oder von dem Verſprechen und Vertraͤgen uͤberhaupt.
229
Das achte Hauptſtuͤck.
Von Erlangung des Eigenthums einer bloß beſeſſenen Sache, und von der Verjaͤhrung, 278
Das neunte Hauptſtuͤck.
Von den bloß wohlthaͤtigen Handlungen, die in einem zu Ende gebracht werden.
290
Das zehente Hauptſtuͤck.
Von dem Werth der Sachen und dem Gelde.
307
Das eilfte Hauptſtuͤck.
Von wohlthaͤtigen verbindlichen Handlungen, oder von wohlthaͤtigen Contracten.
320
Das zwoͤlfte Hauptſtuͤck.
Von den Tauſchhandlungen, oder beſchwerlichen Contracten.
372
Das dreyzehente Hauptſtuͤck.
Von den Gluͤckscontracten.
451
Das vierzehnte Hauptſtuͤck.
Von den Qvaſicontracten.
471
Das funfzehnte Hauptſtuͤck.
Von dem Rechte, welches einem in einer fremden Sache eingeraͤumet worden, oder dem Pfande und Servituten.
481
Das ſechzehnte Hauptſtuͤck.
Von der Erbnutzbarkeit eines Gutes, und ſonderlich dem Lehn.
506
Das ſiebzehnte Hauptſtuͤck.
Wie die aus dem Contract entſtandene Verbindlichkeit aufgehoben wird.
535
Das achtzehnte Hauptſtuͤck.
Von der Art die Streitigkeiten im natuͤrlichen Zuſtande zu endigen.
552
Das neunzehnte Hauptſtuͤck.
Von der Auslegung.
587
Das zwantzigſte Hauptſtuͤck.
Von denjenigen, welche geſtorben und noch nicht gebohren ſind.
602
Der dritte Theil.
Von der Herrſchaft und den Verbindlichkeiten und Rechten, welche daher entſpringen.
Die erſte Abtheilung.
Von der gemeinen Herrſchaft.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von der Herrſchaft und der Geſellſchaft uͤberhaupt genommen.
612
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von der Ehe, oder der ehelichen Geſellſchaft.
627
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von der Blutsverwand- und Schwaͤgerſchaft.
642
Das vierte Hauptſtuͤck.
Von der vaͤterlichen Geſellſchaft und vaͤterlichen Gewalt.
648
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Vom Erbrecht, oder von Teſtamenten und der Erbfolge ohne Teſtament.
665
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Knechtſchaft und der herrſchaftlichen Geſellſchaft.
683
Das ſiebente Hauptſtuͤck.
Von dem Hauſe.
692
Die zweyte Abtheilung.
Von der oͤffentlichen Herrſchaft, oder dem Recht eines Staats.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von dem Urſprung der Staaten und der oͤffentlichen Herrſchaft.
696
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von den verſchiedenen Arten der Republick.
708
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von der Einrichtung einer Republick.
729
Das vierte Hauptſtuͤck.
Von den Majeſtaͤtsrechten.
754
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von der natuͤrlichen Lehre der buͤrgerlichen Geſetze.
777
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Pflicht des Oberherrn und der Unterhanen.
784
Der vierte Theil.
Vom Voͤlckerrechte.
Das erſte Hauptſtuͤck.
Von dem Rechte der Voͤlcker uͤberhaupt.
794
Das zweyte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten der Voͤlcker gegen ſich ſelbſt, und denen daher entſpringenden Rechten.
799
Das dritte Hauptſtuͤck.
Von den Pflichten der Voͤlcker gegen einander, und von denen daher entſpringenden Rechten.
809
Das vierte Hauptſtuͤck.
Vom Eigenthum eines Volckes.
819
Das fuͤnfte Hauptſtuͤck.
Von den Buͤndniſſen und Zuſagen ohne Vollmacht.
831
Das ſechſte Hauptſtuͤck.
Von der Art die Streitigkeiten der Voͤlcker beyzulegen.
846
Das ſiebente Hauptſtuͤck.
Vom Rechte des Krieges der Voͤlcker.
854
Das achte Hauptſtuͤck.
Von dem Rechte der Voͤlcker im Kriege.
873 Das neunte Hauptſtuͤck.
Von dem Frieden und dem Friedensvertrag.
896
Das zehnte Hauptſtuͤck.
Von dem Geſandſchaftsrechte.
900
Regiſter der vornehmſten Sachen, darin die Zahlen die §§. andeuten.
A.
Abdanken vom Amt 1063 . vom Koͤnigreich 1007 . 1081
Aberglauben 182
Abgaben vom Lehngut 743 . vom Nießbrauch 717
Abgoͤtterey 181 ob deswegen ein Strafkrieg ſtatt hat 1173
Abreiſſen 245
Abſicht erfuͤllen 404 . dazu verſprechen 404 . was ohne derſelben geſchiehet 360 . des Hauſes 965 . der Geſellſchaft 636 . des Staats 972
Abtrag 751
Abtretung eines Rechts 338
Abzug aus dem Staat 1019
Academie der Kuͤnſte, der Wiſſenſchaften 1024
Acceptant 656
Acker ausgemeſſener, umgrenzter, von Natur umgrenzter 252
Adviſobrief 656
Afterlehn, dazu machen 741 . wenn es wegfaͤllt 743
Afterlebnscontract 741
Afterlehnsherr, Afterlehnmann 741
Agent 1237
Allegorie 354
Allmoſen 488 . wie es im Staat damit zu halten 1022 . 1058
Allodialgeld 740
Allodialgut 736
Amneſtie 1056 . aus dem Friedensvertrage 1221 . 1223 . 1228 . die den Rebellen und Tumultuanten verſprochen worden 1235
Amt oͤffentliches 1060 . wer dazu geſchickt iſt 1062 . davon abgeſetzet, ſuſpendirt, deſſelben erlaſſen werden 1063 . wie die Beſoldung fuͤr daſſelbe ſeyn ſoll 1034
Anfallen 268
Angewieſener (aſſignatus) 760 . (delegatus) 759
Anklage aufheben 1055
Ankoͤmmling 1020 . auf eine zeitlang ebend .
Ankuͤndigung des Krieges bedingte, unbedingte 1183 . 1185 . 1211
Anloͤtung 236
Annehmen 316 . 317 . 319 . Bedingungen 817 . eine Erkenntlichkeit 525 . das nichtſchuldige 693 . ohne Urſach, gleichſam ohne Urſach 695 . das Verſprechen 381 . 384 . 386 . 425 . 428 . 431 . u. ff. vor bezahlt 754
Anrufung GOttes 175
Anſchweiſſung 236
Anſehen der Perſon 772
Anſetzen 242
Anſpuͤhlung 251 . u. ff.
Anweiſender (aſſignator) 760 . (delegans) 759
Anweiſung gemeine 760 . rechtliche 759
Arbeit 124
Ariſtocratie 922 . beſtaͤndige 1001 . deſpotiſche 997 . auf eine gewiſſe Zeit 1001 . dabey die Wahl, die Folge ſtatt hat, die engere, die weitlaͤuftigere 1001
Armenhaus 1022
Armenſchule 1022
Armuth 487 . wie zu ſchaͤtzen 504 . muß man meiden 513 . was deswegen im Staat zu beſorgen 1021 . 1022
Art 227 . wenn ſie vergehet 243
Artzeney 114 . was dabey im Staat zu veranſtalten 1034
Aſſecurant 679
Aſſecuration 679
Aufenthalt im fremden Gebiete 113 . 1106 . 1132
Aufgeld 655
Aufkuͤndigung 752
Aufmerkſamkeit erhalten 108
Aufſagen 752
Auftragen 551
Aufzuheben geben 539
Ausbeute 683
Ausdreſchen 227 . 232
Ausgabe 506 . 508 . auſſerordentliche, ordentliche, nothwendige, nuͤtzliche, zur Luſt, weniger nothwendige, unnuͤtze 505
Ausgeber des Wechſelbriefes, des Geldes 656
Ausgeworfenes 685
Auskommen noͤthiges, leichliches 486
Auslaͤufer 240
Auslegung 794 . ff. aus dem vorhergehenden und nachfolgenden 805 . die avthentiſche 1044 . die erweiterte 811 . 812 . die einſchraͤnkende 813 . des Eides 370 . in einer weitlaͤuftigeren 808 . eugeren Bedeutung 809 . aus den Bewegungsgruͤnden 806 . die richtige 797 . einige von ihren allgemeinen Regeln 810 . bey dem Friedensvertrag 1222 . u. ff. nach Woͤrtern die ſich auf etwas beziehen 807 . wie es zu halten wenn daraus was ungereimtes folget 804 . 813
Ausnahme 63 . die ſtillſchweigenden bey der Einfuͤhrung des Eigenthumes 304 . 310 . wo ſie allezeit gemacht iſt 815 . in Vertraͤgen, dadurch Rechte fuͤr die Geſandten erworben werden 1243 . wo ſie gemacht werden muß 816
B.
Barmhertzigkeit 492
Bauen 237
Bedeutung der Woͤrter etymologiſche, grammaticaliſche 799 . die eigentliche 798 . engere, weitlaͤuftigere 808 . 809 . die etwas nach gewiſſen Stufen anzeigen 802 . wenn man der uneigentlichen folgen darf 809
Bedingung anbieten, annehmen 817 . aufloͤſende 315 . 609 . aufſchiebende, erlaubte, unerlaubte, vermiſchte, verneinende 315 . die verbindungsweiſe, beſonders angehaͤnget worden 399 . die beſſere 608 . die zuerfuͤllende 315 . 400 . die an und vor ſich ſelbſt in einem Verſprechen enthalten iſt 439 . die ſtilleſchweigende, woferne die Sachen in gegenwaͤrtigem Stande bleiben 814
Befreyung von der Verbindlichkeit 452 . 749 . u. ff. von dem natuͤrlichen Recht 42 . von dem nothwendigen Voͤlckerrecht, ob ſie moͤglich 1088
Befreyungsvertrag 755
Begehungsſuͤnde 58
Begehungsthat 2
Beglaubiger 660
Beglaubigter 660 . 661
Beglaubigung 660 ob ſie eine Neuerung wirket 758
Begnadigungsrecht 1054
Begraͤbniß, das Recht dazu 824 . obs zur Strafe verſagt werden kann 1051
Begraben 824
Beguͤnſtigung 1046
Beguͤnſtigungsrecht 1046
Beklagter 773
Beleidigung 88 . 89 . 97 . 1072 . ihre Verhuͤtung 91 . 92 . der Voͤlcker 1121 . fremder Unterthanen 1134
Belobnung deſſen der etwas findet 285
Bemaͤchtigung S. Spolium.
Berathſchlagungen 769
Bereicherung mit oder aus fremden Sachen 271
Bergwerckstontract 683
Beruhigung in der goͤttlichen Vorſicht 173
Beſchenkter 475 . 476
Beſchimpfung 146
Beſchlieſſen 843
Beſchuldigter 1033
Beſchwerden 1157
Beſchwerungen 374
Beſitz 200 . wie er erlanget wird 291 . 448 . 791 . ob man abweſend heſitzen kann 292 . deſſen Verluſt 205 . der gewaltſame, heimliche verſtohlener 290 . undenklicher 1139 . rechtmaͤßiger, unrechtmaͤßiger 456 . der unbeweglichen und unkoͤrperlichen Sachen 293 . mit einem Titel 295 . die urſpruͤngliche Art ihn zu erhalten 294 . die abſtammende Art 320 . wie er behalten und verlohren wird 294 . 296 . ſeine Vertheydigung und Wiedererhaltung 286 . die Einſetzung in denſelben 322 . gleichſam ein Beſitz 298
Beſitzer 200 . der gewiſſenhafte, ungewiſſenhafte 201 . ihr Unterſcheid 230 . ihre Verbindlichkeit gegen den Eigenthumsherrn 272 . u. ff.
Beſte das gemeine, der Geſellſchaft 837 . des Staats 972
Bettelarmuth 287 . auf eine zeitlang 487 . wie ſie zu ſchaͤtzen iſt 503 . ſoll man verhuͤten 513
Bettler 487 . was ihrentwegen im Staat fuͤr Anſtalt zu machen 1021 . 1022
Betheurung 361 . 367 . hoͤchſte 375
Betrug 286 . 356 . ob er im Kriege erlaubt iſt 1203 . iſt in den beſchwerlichen Contracten verboten 667 . was er im Kauf und Verkauf nach ſich ziehet 604 . aus Betrug wider ein Geſetz handeln, was das ſey 812 . vorſetzlicher, unvorſetzlicher 286
Beute 1202
Bevollmaͤchtigter 551 . u. ff.
Bevollmaͤchtigender 551
Bewahrer 723
Bewegungsgrund 35
Beweis, halber voͤlliger 778 . durch den Eid 781 . durch Jnſtrumente 775 . durch Kerbhoͤltzer 777 . durch Zeugen 778 . 779
Beyſchlaf erlaubter, unerlaubter 854 . 855 . der gleichguͤltige 855 . unehelicher 854
Bezahlung des nicht ſchuldigen 693 . die zum theil gefchiehet 751 . dieſelbe mit Worten anbieten, in der That, bloß in der That, feyerlich 753
Billig 83
Billigkeit 86 . in den Buͤndniſſen 1144
Bitten 551
Blanguet 776
Blendwerck 349
Blutsverwandte 875 . ob die unehelichen Kinder darunter gehoͤreu 897 . ob man ſie im Teſtament uͤbergehen darf 930 . die in gerader Linie, in der Nebenlinie 878
Bodenzins 734
Bodmerey 681
Borgen 528 . u. ff.
Boͤſe 12
Bosheit 17 . ihr Urſprung 19 . die vorſetzliche, zum theil unvorſetzliche 25 . bey der Theilnehmung an fremden Handlungen 26 . im Kriege 1203 . des Knechtes 954 . des Vormundes 904
Braͤutigam, Braut 864
Bundesgenoſſen 1228
Buͤndniß 1141 . 1142 . was daraus fuͤr eine Verbindlichkeit entſpringet 1147 . ſoll heilig gehalten werden 1153 . daſſelbe brechen 1230 . gleiches, ungleiches, auf Seiten des wuͤrdigeren Theils, oder des geringern Theils ungleich, mit oder ohne Verringerung der Herrſchaft 1144 . ohne Vollmacht 1156 . das aͤltere 1142 . perſoͤnliche, dingliche 1146
Buͤrge 569 . u. ff. 758 . 760
Buͤrger 974 . ihre Zahl 1018 . ihre Guͤter ſind fuͤr die Staatsſchulden verpfaͤndet 1162
Buͤrgerfang 1164 ob ihm zu widerſtehen iſt 1165 . ſeine Wirkung 1168
Buͤrgerrecht (indigenatus) 1020
Buͤrgerlich billig, gerecht 83
Buͤrgſchaft 569 . u. ff. 660 . 758 . ohne oder mit einer Bedingung, auf eine gewiſſe Zeit 571 . die beſchworne, ſchriftliche 578 . fuͤr eines andern Auffuͤhrung 576 . fuͤr ein Volck 1149 . dabey nichts gewiſſes beſtimmet wird 579 . durch eine Mittelsperſon 578 . wider des Hauptſchuldners Willen, fuͤr einen der gegenwaͤrtig iſt und es geſchehen laͤßt 570
C.
Capital 643
Capitulation mit dem Regenten 989 . der Soldaten 1174
Caution daß man die quaſiuſufructuariſche Sache wiedergeben werde 720 . daß man die gleichguͤltigen Sachen wiedergeben werde 740 . daß man ſich jederzeit vor Gerichte ſtellen wolle 1033
Cenſite 733
Ceremonien 180
Clarigation des Krieges 1183
Collecten 1058
Colliſion der Schaͤden 283 . der Geſetze 63 . u. ff. unter einerley Pflichten 65 . der Pflichten der Eheleute gegen einander 869 . gegen die Kinder 893 . des verabredeten Pfandrechts mit dem natuͤrlichen 705 . der Vertraͤge 816
Colonus partiarius 696
Collybiſta, Collybus 655
Committirt, verwirckt werden 609 . wenn dieß vom Lehn geſagt wird 746 . 747
Conſul in den Seeplaͤtzen 1118
Contract 514 . 667 . auf denſelben etwas geben 619 . ihn aufheben 581 . 602 . die Gefahr abzuwenden 679 . vermiſchter 696 . da man giebt, daß etwas gegeben oder gethan werde, oder thut etwas, daß etwas gethan werde 667 . handſchriftlicher 652 . libellariſcher 732 . beſchwerlicher 580 . des Pfandes 704 . des Wahllooſes 670 . des Theilungslooſes 671 . des Zutheilungslooſes 672 . föenebris, uſurarius 650
Copey, vidimirte 775
Creditiv 1245
Curator 898 . wo ſeine Einwilligung noͤthig iſt 905 . ſeine Schadloshaltung 907
D.
Dank 474 . 476
Dankſagung 174 . iſt man Gott ſchuldig ebend. den Wohlthaͤtern 474 . wie ſie gegen Verſtorbene geſchiehet 822
Darlehn S. Borgen.
Davonlaufen der Soldaten 1177
Dazukommen das natuͤrliche, kuͤnſtliche, vermiſchte 242 . das urſpruͤngliche zum Gebiete des Volckes 1127
Dazukommendes 242
Delegatarius 759
Democratie 990 . 999
Dieb 263 . was wider ihn erlaubt iſt 267 . u. ff.
Diebſtahl 263 . heimlicher, oͤffentlicher 263 . 264 . des Beſitzes 263 . des Gebrauchs 263 . 264 . bey geliehenen 522 . bey niedergelegten Sachen 539
Diener 960 . u. ff.
Dienſtbar, wenn Sachen einander ſind 708
Dinge von verſchiedener Art 493
Duͤrftigkeit 487 . 504 . ſoll man meiden 513
Durchgang 712
Durchzug mit Kriegsvoͤlckern 1182
E.
Ehe 856 . was ihre Beſchwerden heiſſen 868 . die mit einem Weibe 857 . die zweyte 871 . zwiſchen Eltern und Kindern 895 . zwiſchen Seitenverwandten 946 . ihre Unaufloͤßlichkeit 944
Ehebruch 859 . 860 . 871
Eheleute 858 . ihr Recht und Verbindlichkeit 858 . 866 . 869 . ob ſie Erbfolgvertraͤge unter einander ſchlieſſen doͤrfen 942 . ihre natuͤrliche Erbfolge 943 . ob ihnen unter einander ihre Handlungen zuzurechnen ſind 837
Ehefrau 858
Ehemann 858 . ſeine Guͤter ſind fuͤr die Mitgabe der Frauen verpfaͤndet 913 . ob er die Frau Schulden halber verkaufen kann 949
Eheſcheidung 871
Ehrbar, ehrlich 49 . ehrbarer Wandel 49 . ehrlicher Mann 49
Ehre 125 . ob man darnach ſtreben ſoll 128 . ob ſie durchs Duell gerettet wird 789 . Gottes, dazu ſind die Menſchen verbunden 161 . 172 . was dieſe verdunkeln heiſſet 165 . 166 . der Menſchheit 823 . die den Verſtorbenen zu erweiſen iſt 822 . die Geſandten zu erweiſen iſt 1241
Ehrentitel 1041 . wer ſie ertheilen kann 1061 . eines Regenten 1119
Ehrfurcht gegen Gott 172 . die kindliche 894
Eicheln aufleſen, das Recht dazu 712
Eid 361 . u. ff. ſeine Wirkung 368 . 446 . die Auferlegung deſſelben 783 . ihn ausſchlagen zuruͤcke ſchleben 784 . 785 . ſeine Erlaſſung 786 . falſcher 371 . 376 . in des andern Seele 373 . ſchriftlicher 372 . unnuͤtzer 367
Eidesformel 364
Eigenthum 195 198 . 334 . wie es auf einen andern gebracht werden kann 314 . deſſen Gebrauch und Mißbrauch 202 . wie es aus gemeinſchaftlichen Sachen entſtehet 343 . 344 . uͤber keinem zugehoͤrige Sachen 209 . aus einer vermuthlichen Verlaßung 450 . ſo aus der Eroberung im Kriege erhalten wird 1204 . obs dem Recht der Natur zuwider iſt 194 . unter was fuͤr Ausnahmen es iſt eingefuͤhret worden 304 . 310 . wie es auf einen andern uͤbertragen wird 316 . 317 . 329 . wenn dieß durch Kauf geſchiehet 597 . in der Geſellſchaft aller Guͤter 642 . uͤber die ausgeworſenen Sachen 685 . man muß davon gewiß ſeyn 485 . das allgemeine 916 . das vorzuͤgliche 1065 . 1130 . das kuͤnftige 589 . voͤllige, nicht voͤllige 198 . der verlaßenen 219 . unkoͤrperlichen Sachen 206
Eigenthumsherr 195 . der erblichen Nutzbarkeit 724
Eigenthuͤmer (proprietarius) 198
Einheimiſcher 1020
Einigkeit 847 . unter Buͤrgern 1086 . Mitgliedern einer Geſellſchaft 847 . Voͤlckern 1124
Einkuͤnfte jaͤhrliche 505 . 682 . gewiſſe, veraͤnderliche 505
Einquartirung 1057 . Freyheit davon 1176
Einweybung der Sachen 1025
Einwilligung die ausdruͤckliche, ſtillſchweigende 27 . die vermuthete 27 . 30 . aus dem Stichſchweigen 459 . 571 . 686 . 689 . 1139
Einwohner 974
Einziehung der Guͤter 1039 . 1053 . beſonderer 1039 . feindlicher Sachen 1198
Elend 492
Eltern 880 . wie ſie in den Kindern geſtraft werden 1053 . ob ihnen die Handlungen der Kinder koͤnnen zugerechnet werden 873 . ob ſie die Kinder Schulden wegen verkaufen koͤnnen 949 . ihr Recht auf die Kinder 887 . ihre Pflicht gegen eben dieſelben 890 . u. ff. wieferne ihre Einwilligung in die Heyrath der Kinder noͤthig iſt 912
Empfaͤnger 661 . 758 . der Wodlthat 470 . 471 . 826
Empfehlen 551
Enterbung der Eltern, der Kinder 928 . in eigenthuͤmlichen Reichen 1009
Entheiligung der Sachen 1025
Entſcheidungseid 782 . freywilliger, nothwendiger ebend.
Entſcheidungsrecht das willkuͤhrliche 770 . 771
Erb- und Lehnherr 725
Erbauen 237
Erbe 916 . einen andern an ſeine Stelle ſetzen 940 . ob er mehr zu zahlen ſchuldig iſt, als die Erbſchaft betraͤgt 919 . leiblicher 921 . ohne Teſtament 931 . 933 . 936 . deſſen der in der Fremde ſtirbt 1138
Erbenseinſetzung 935
Erbfolge ohne Teſtament 931 . 933 . wenn kein Erbe da iſt 934 . in gerader Linie 923 . der Seitenverwandten 933 . natuͤrliche der Eheleute 943 . der Eltern 922 . der Kinder 921 . 931 . im Reich 1071 . S. Folge.
Erbfolgevertrag 945
Erbgeld S. Allodialgeld.
Erbgrundcontract 734
Erbgrundrecht 734
Erbgut 736
Erbnutzbarkeit des Gutes 724
Erbrecht 916 . 917
Erbſchaft 916 . was dazu gehoͤret 918 . ausſchlagen 920 . 939 . antreten, ſich anmaſſen 916 . erlangen 917 . uͤbernehmen 916 . ſich zueignen 934 . ihre Theilung unter Eltern, oder Kinder 926
Erbzinſe 725 . 726 . bey dem Lehn 739
Erbzinsbar machen 731
Erbzinsgut 725
Erbzinsmann 725
Erbzinsrecht 725 . u. ff.
Erfuͤllungseid 782
Erfuͤllung des Rechts 793
Ergreifung 320 . 322 . in der Kuͤrtze 323 . von ferne 324
Erhalten die Art etwas zu erhalten, was das heiſſet 295 . die abſtammende 313 . die urſpruͤngliche Art 210 , 448
Erhaltung des Leibes 112 . des menſchlichen Geſchlechts 854 . des Volckes 1093 . der Wohlfahrt der Geſellſchaft 847
Erkenntlichkeit 525 . vor die Verwahrung 540 . vor die Vormundſchaft 906
Erkenntniß ſein ſelbſt und andrer 105
Erklaͤrung bloße, was man zu thun geſonnen iſt 383 . 385 . 389
Erlaubt 49 . 72 . nach buͤrgerlichen Geſetzen 1069 . laut Vertrage 667
Eroberung im Kriege 1204 . 1211
Erſitzung 451 . iſt im natuͤrlichen Recht gegruͤndet 463 . erfordert einen Beſitz mit gutem Gewiſſen 464 . findet unter Voͤlckern ſtatt 1139
Ertze , ob ſie mit zum Nießbrauch gehoͤren 714
Erziehung 855 . deswegen machen die Eltern gleichſam einen Vertrag 909 . wer nach ihrem Tode dafuͤr zu ſorgen hat 897
Etymologie 799
Eurythmie 117
Execution 1043
Exempel, gute, boͤſe 139 . wie ſie den Kindern zu geben ſind 890
F.
Factor 662
Faͤhigkeit 80
Fall der im Vertrage ſtillſchweigend iſt ausgenommen worden 815 . welche ausgenommen werden muͤßen 816 . des Buͤndniſſes 1180
Falſch logicaliſch, moraliſches 348
Familie abgeſonderte 1126 . des Großvaters, Vaters, des Stammes 877
Familienfideicommiß 736
Familienprivilegium 1047
Fehler der gemietheten Sachen 637 . der Waare 618
Feind (inimious) 137 . (hoſtis) 1184 . was es fuͤr ein Recht uͤber ihre Perſonen giebt 1192 . die ſich zur Zeit der Ankuͤndigung des Krieges in feindlichen Gebiete aufhalten 1197 . die ſich in einem friedlichen Gebiete befinden 1196 . wie man diejenigen anzuſehen hat, die ſich zu ihnen ſchlagen 1185 . 1189
Feindſeligkeiten die von Privatperſonen unternommen werden 1210 . 1211
Felonie 747
Fenſter zur Ausſicht, Lichtſenſter 712
Fertigkeit 106
Feſttag 1024
Feuersbrunſt was deswegen vorzukehren iſt 1035
Fideicommiß allgemeines, beſonderes 941 . ob auf dieſe Art die Herrſchaft uͤbertragen werden kann 988
Fleiß 21
Folge (ſucceſſio) in den Guͤtern des Verſtorbenen 916 . in den Guͤtern des Koͤniges 1012 . im Lehn 743 . 745 . im Reich 1008 . 1009 . 1011 . 1014 . nach der Linie, nach der Schwerdtmagenlinie, nach der Vlntsfreundſchaftslinie 1013
Folgegeſetz 1008
Folgerecht im Folgereich 1015
Folgereich 1008
Frechheit 84
Fremder 974 . welchen Geſetzen ſie unterworfen ſind 1125 . 1131 . 1132 . ob ſie Buͤrger ihres Volckes bleiben 1137 . ihre Aufnahme 1020
Freund 137 . wie man ihn nach ſeinem Tode betrauren ſoll 826
Freundſchaft, man ſoll ſich ihrer befleißigen 138
Freundſchaftsbuͤndniß 1143
Freyheit die natuͤrliche 77 . 78 . wie weit ſie nach der freywilligen Unterwerfung auſboͤret 835 . der Geſellſchaft 850 der Voͤlcker 977 . 980 . 1089 . die buͤrgerliche eines Volckes 990
Freyheitsbegnadigung S. Privilegium.
Freylaßung 958
Frieden 99 . wie er gemacht werden kann 1221 . 1222 . man ſoll ihn zu erhalten ſuchen 1217 . ſeine Wirkungen 1227 . u. ff. ſeine Bekantmachung 1231 . was bey dem Friedensſchluß rechtens iſt 1220 . u. ff. denſelben brechen 1230
Friedensartickel verſchiedene, zuſammenhaͤngende 1230
Fruͤchte 198 . wem ſie gehoͤren 228 . 229 . ihre angejangene, voͤllige Erhaltung 224 . die natuͤrliche, die durch Fleiß hervorgebrachte, noch hangende, zu erhaltende, die noch vorhandene, verzehrte 224 . erhaltene 224 . 234 . aus dem Lehn 742 . von den menſchlichen Handlungen 226 . die nach dem Frieden wiedergegehen werden ſollen 1224 . die menſchliche, ob ſie im Mutterleibe eines Rechtes faͤhig iſt 827
Fructuarius 713
Fuͤrbitte 175
Furcht Gottes die kindliche, die knechtiſche 171
G.
Gantze, fuͤr daſſelbe haſten 422
Gebaͤude, was dem Regenten deswegen oblieget 1035
Geben 258 . die Verbindlichkeit dazu 329 . ob man dasjenige zuruͤckfordern kann, was einmal gegeben iſt 331 . auf den Contract 619 . auf eine gewiſſe Zeit 332 . unter einer Bedingung 332 . um einer Urſache willen 694 . in den aus einander ſetzenden Tauſchhandlungen 468
Gebet 175
Gebiete 1010 . eines Staats ebend.
1125 . ſein urſpruͤnglicher Zuwachs 1127 . das friedliche 1196 . neutrales 1181
Gebrauch der Sache 721 . auf dem Lande, in der Stadt 709 . eine Sache dazu an ſich nehmen 192 . der nothwendige 183 . der gemeinſchaftliche in der erſten Gemeinſchaft 187 . 188 . der eigne in der erſten Gemeinſchaft 192 . zur aͤuſſerſten Nothdurft, da die Sache ſchon einen Herrn hat 305 . u. ff. der unſchaͤdliche 310 . der gemeine, heilige 1025 . des Eigenthums 202 . der Herrſchaft 1078 . des Rechts, ſeines Rechts 66 . des Rechts zu ſchenken 477 . der niedergelegten Sache 539 . der vermietheten 622 . der eigne ob er die Miethe bricht 628 . 629 . der oͤffentlichen 1130 . der, welche einer Gemeine eigenthuͤmlich iſt 1129 . des Pfandes 702 . eben deſſelben fuͤr das Darlehn 1150
Gebrauch zu reden, der gemeine 346
Gebrauch (die Servitut) der voͤllige, der nicht voͤllige 721 . demſelben aͤhnliches Recht 722
Geburtsort 1105
Gefahr ſoll man meiden 131 . wer ſie bey gekauften Sachen traͤgt 613 . u. ff. bey dem eiſernen Pacht 638 . bey dem Nießbrauch 716 . nach geſchehener Anerbietung zu bezahlen 753 . wegen der Fruͤchte aus dem Lehn 742 . bey der Zuruͤckſendung einer geliehenen, oder niedergelegten Sache 547 . bey Vollmachten 562 . 567
Gefangene, wer dazu dienet 1164 . 1193 . das Recht uͤber ſie 1192 . 1194
Gefangennehmung 1033
Gegenleiſtungen 442
Gegenmanifeſt 1187
Gegenſchenkungen 483
Gegenwehr 90
Gehalt (der Muͤntze) 534
Geheimniß einem andern verrathen, vertrauen 358
Gehen 712
Gehorſam 168 . 835 . gegen GOtt 168 . der Kinder 889 . der Knechte 956 . der Unterthanen 1079 . 1084
Geiſſeln 1151 . 1152
Geld 494 . 527 . ſeine Materie und Form 501 . deſſen Erwerb 507 . 508 . 511 . praͤgen 501 . umſetzen 655 . auf Zinſen leihen 650 . eine Art von Gelde, die Summe davon, den Werth des Geldes borgen 535 . wie dieſes wiedergegeben wird 536 . das baare 503 . das zu verzinſende 650 . das hinuͤber zu fahrende S. Seegeld.
Geldlehn 740
Geleite, ſicheres 1212
Gemaͤhlde 239
Gemeine 197 . ihre Sachen 1128 . wie dieſe erworben ebend. veraͤußert oder verpfaͤndet werden koͤnnen 1129
Gemeine Beſte S. Beſte.
Gemein machen, die heiligen Sachen 1025
Gemeine Weſen 973 . S. Republick.
Gemeinſchaft der erſten Zeit, der Sachen 186 . 191 . 194 . 301 . u. ff. 334 ihr Stoͤhrer 193 . der Guͤter unter Eheleuten 867 . die zufaͤllige 197 . die verneinende 191 . die poſitive 196 . 254 . 345
Gemuͤth dankbares 474 . der Kinder 894
Gemuͤthsbewegungen ſtillen, regieren, zaͤhmen 110
Genehmhaltung 29 . 81
Gerecht 83 . buͤrgerlich gerecht ebend .
Gerechtigkeit, die allgemeine, beſondere 85 . 86 . ſoll im Staat gehandhabet werden 1028
Geſandter 1236 . wer dazu taugt 1240 . ihre Nothwendigkeit 1238 . vorſtellender Character 1242 . Privathandlungen 1243 . natuͤrliche 1244 . willkuͤhrliche Heiligkeit 1243 . dieſelben ſchicken, zulaßen 1238 . die beſtaͤndigen 1239 . ihr Zuſtand als waͤren ſie auſſer dem Gebiete 1243
Geſang 176
Geſchaͤffte, das einſeitige, zweyſeitige 775 . daſſelbe jemanden zugefallen fuͤhren 560 . ſich eines fremden anmaſſen 690
Geſchencke 475 . obs des Undanks wegen wiederrufen werden kann 476 . wegen der Hochzeit, was dieſes iſt 914 . die oͤffentlichen 1057 . S. Schenckung.
Geſellſchaft 836 . wie ſie anzuſehen iſt 850 . ihre Vollkommenheit 851 . welche unerlaubt iſt 849 . in dieſelbe treten 197 . von ihr abgehen 852 . 853 . aus derſelben ausgeſchloſſen werden 853 . einfache, zuſammengeſetzte 963 . die gleiche, ungleiche 839 . die herrſchaftliche 960 . die eheliche S. Ehe. die vaͤterliche 909 . gelehrte S. Academie. der Guͤter, aller Guͤter, allgemeine, beſondere 641 . S. Handlungsgeſellſchaft.
Geſetz 39 . deſſen Bekantmachung 67 . deſſen Beobachtung, Uebertretung 58 . 846 . abſchaffen, veraͤndern 1045 . 1068 . 1074 . wenn verſchiedene collidiren 63 . 64 . 65 . eines vorziehen, nachſetzen 63 . goͤttliche, menſchliche, willkuͤhrliche 39 . buͤrgerliche 1041 . 1068 . u. ff. des groͤßten Staats 1090 . das verluſtigmachende uͤberhaupt 609 . was dieſes im Kaufcontract zu bedeuten hat 609 . bey der Uebertragung der Herrſchaft 1007 . 1081 . bey der Miethe 628 . bey Handlungsvertraͤgen 1110 . das natuͤrliche 39 . 40 . u. ff. 67 . 1045 . 1046 . 1070 . des wohlanſtaͤndigen 55 . das gebiethende, verbiethende, erlaubende 47 . das vollkommen machende 48 . des Vergeſſens 1056 . S. Amneſtie. das eine Geſellſchaft hat 846 . das Hauptgeſetz im Staat 976
Geſundheit 113 . der Unterthanen ſoll der Regent beſorgen 1034
Gewaͤhrleiſtung (gvarantia) allgemeine, beſondere 1149
Gewaͤhrleiſten (evictionis præſtatio) 617
Gewaͤhrmann 1149
Gewalt (poteſtas) 833 . die hoͤchſte im Staat 981 . 984 . 1145 . herrſchaftliche 947 . 951 . 955 . die vorzuͤgliche 1065 . Geſetze in der Geſellſchaft 846 . im Staat zu geben 1043 . des Ehemannes 870 . die vaͤterliche 888 . 910 . 911 . was in unſrer Gewalt ſtehet 60 . 200 . die vorzuͤgliche S. Macht.
Gewalt (vis) die austreibende, antreibende, ſtoͤhrende 297 . welche im Kriege erlaubt iſt 159 . wenn ſie dem Feinde uͤber Perſonen nicht zukommt 1206
Gewaltigen die kleinern, die hoͤchſten 1140 . 1155
Gewicht der Muͤntze 534
Gewinn 414 . 560 . 646 . entzogener 1112 . gewiſſer, ungewiſſer, deſſen Verluſt 414 . Hauptgewinn, Nebengewinn im Spiel 678
Gift ob es erlaubt iſt, die Feinde damit hinzurichten 1207
Glaͤubiger 528 . ſein Recht an dem Vermoͤgen des verſtorbenen Schuldners 820 . der handſchriftliche 652
Gleichgewicht unter Voͤlckern 1172
Gleichheit natuͤrliche unter eintzeln Menſchen 70 . unter Voͤlckern 1089 . unter den Regenten 1120 . in den beſchwerlichen Contracten 580 . 581 . bey dem Tauſch 584
Glieder die zum Leben gehoͤren, der Sinnen aͤuſſerliche, innerliche, die bewegenden 112 . ihre Erhaltung 141
Gluͤck 130 . der Kinder zu beſorgen wem es zuſtehet 892
Gluͤckſeligkeit 118 . der Unterthanen 1024
Gluͤckscontract 668
Gluͤcksguͤter S. Guͤter.
Gluͤckstopf 674 . wiefern er im Staat zuzulaſſen iſt 1021
Gott, ſeine Guͤte 170 . Erkenntniß deſſelben 163
Gottesdienſt, aͤuſſerlicher 178 . 1024 . abgoͤttiſcher, aberglaͤubiſcher 182 . der innere 178 . 1064
Gotteslaͤſterung 166
Gottloſigkeit 167
Gottſeligkeit 167 . des Regenten 1077
Graben des Flußes 246 . 248
Grad in der Verwandſchaft, in gerader Linie 879 . der hoͤhern und niedern Ordnung 880 . in ungleichen Linien 882 . der Familie 881
Groͤſſe moraliſche, phyſiſche 493
Grund (ratio) rechtmaͤßiger, anrathender zum Kriege 1171 . der buͤrgerlichen Geſetze woher er zu nehmen iſt 1073
Grund, liegender (fundus) der beſte, dienſtbare, freye 709 . der von der Gewalt des Strohnis gelitten hat 244
Grund und Boden (ſolum) 237 . was auf demſelben befindlich iſt ebend .
Grundeigenthum 724
Grundgeſetze 984 . 1043 . 1044 . 1064 . 1079 . 1107
Grundherr 734
Grundzins 734
Guͤte uͤberhaupt 12 . des Geldes 534 . der menſchlichen Handlungen 14 . 15
Guͤter (prædia) herrſchende, dienſtbare 709 . (bona) 207 . des Gluͤcks, des Leibes, der Seele 104 . 134 . der Eheleute 866 . 867 . 943 . der Geſellſchaft 642 . die koͤniglichen, die eigenen des Koͤniges 1012 . des Volckes, worinn ſie beſtehen 1162 . derer, welche Schifbruch gelitten haben 222 . des Verſtorbenen, wie ſie auf andere gelangen 819 . u. ff. 917 . u. ff.
H.
Hader S. Streitigkeiten.
Hadern 762
Hafen 1116
Handel innerer, aͤuſſerer 1099 . 1109 . 1110 . 1113 . ob er kann verjaͤhret werden 1101 . nach neutralen Laͤndern treiben 1181 . den einer allein fuͤhret 1112
Handelsſtadt 1115
Handlung aͤuſſere, natuͤrliche, nothwendige 1 . innere 1 . 1050 . freye 1 . 11 . ihre innere Guͤte, Schaͤdlichkeit 14 . 15 . Beſtimmungen 7 . durch Bewegungsgruͤnde von den goͤttlichen Eigenſchaften 160 . ihre Einrichtung zur Vollkommenheit der Welt 162 . ihre Richtigkeit 16 . 52 . 53 . Mangel der Richtigkeit 17 . ſind Sachen gleich zu achten 225 . 226 . aͤuſſerlich aufrichtige 349 . gute, boͤſe, an und vor ſich gute, boͤſe, gleichguͤltige 12 . 13 . vorſaͤtzlich, aus Verſehen boͤſe 18 . einfache, zuſammengeſetzte 465 . an fremden Theil nehmen 26 . gezwungene, verneinend gezwungene 4 . vor ſich ſelbſt begehrens-, verabſcheuungswuͤrdige 15 . poſitive, privative 2 . ſchaͤndliche 563 . unnuͤtze 360 . uͤberlegte, unuͤberlegte 6 . mit Willen, wider Willen 5 . verbindliche, wohlthaͤtige, bloß wohlthaͤtige 466 . 668 . dabey es lediglich auf den Willen ankommt 1100
Handlungsgeſchaͤfte 662
Handlungsgeſellſchaft 639 . 640 . dieſelbe aufheben, aufſagen 648 . heraustreten 647 . aus derſelben ausſchlieſſen 648 . fortſetzen 647 . wie Gewinn und Verluſt darinnen berechnet werden 645 . 646 . wie der Beytrag an Geld gegen Arbeit verglichen wird 644
Handlungsvertraͤge 1110 . 1111
Handſchrift 652 . 775 . wie es damit zu halten 653 . 654 . wenn damit eine Neuerung geſchieht 758
Handſchriftlicher Contract 622 . Glaͤubiger, Schuldner, Schuld 652
Haß 155
Hauptſache 242
Hauptſchuldner 569 . ſeine Befreyung 760 . ihn angreifen 569
Hauß 964 . ſeine Abſicht 965 . vollkommenes, unvollkommenes 964
Haußgenoſſen 964
Haußgeſetze 967
Haußhaltung 866
Haußmann 620
Haußmutter, Haußvater 964 . ihr Anſehen 969 . Wachſamkeit 968
Heerfuͤhrer 1178
Heilig unter Voͤlckern 1053
Herr von der Sache 198 . 947 . ſeine Einwilligung in die Heyrath des Knechtes 959 . Pflichten gegen den Knecht 952 . (præponens) 662 . (herus) 960 . ihn aufdringen 962 . des Gebietes 1125 . des Wechſels 656
Herrſchaft 833 . 834 ihr Urſprung 838 . worauf ſie haftet 1126 . rechtliche Theile 983 . die ſubjectiviſchen 1010 . verſchiedene Arten dieſelbe aufzutragen 982 . 985 . 986 . 988 . 997 . 1007 . Eintheilung 983 . 1009 . 1010 . ihr Nießbrauch 986 . ihre Veraͤuſſeꝛung durch den Frieden 1226 . allgemeine 1090 . eigenthuͤmliche 986 . eingeſchraͤnkte, uneingeſchraͤnkte 983 . 984 . erbetene 983 . uͤber abgeſonderte Familien 1126 . des Hauſes 966 . herrſchaftliche 955 . 1205 . die nicht immer waͤhret 983 . der Reichsverweſer 1005 . des Staats 979 . 980 . uͤber die Ueberwundenen 1205 . voͤllige, nicht voͤllige 983
Herrſchen 833
Herumſchweifender 1104 . 1105
Heucheley 167
Heyrathsvertrag 913
Hochachtung 125 . gegen verſtorbene 822
Hochverrath 1082
Hoffnung aus dem Verſprechen 396 . 401 . das Recht durch Geburt zu erlangen 829 . zu gewinnen im Spielcontract 678 . in jedem Gluͤckscontract 668
Hoffnungskauf 684
Huͤlfe bey der Beſtrafung 151 . im Kriege 152 . 1179 . Gutes zu erlangen 134 . beyderſeitige der Mitglieder in der Geſellfchaft 848 . der Eheleute 869
Huͤlfstruppen 1179
Hure, Hurerey 854
Hurenkinder 861
Hypotheck 697 . ihre Aufhebung 707 . Ausloͤſung allgemeine, beſondere 704 . verabredete 704 . 705
J.
Jnjurie, real, verbale 143
Jnguiſit 1031
Jnſtrument 775
Jntention, die eigentliche, entfernte, mittel-, und unmittelbare 23
Jntereſſe 415 . wer dafuͤr ſtehen ſoll 416 . welches in den Contracten in Betrachtung kommt 560 . bey der Buͤrgſchaft fuͤr eines andern Auffuͤhrung 576 . des Empfaͤngers 661 . daß die Sache an einen andern verkauft iſt 594 . daß die Arbeit zur verabredeten Zeit nicht iſt geleiſtet worden 623 . daß eine fehlerhafte Sache iſt vermiethet worden 637 . daß das Verſprechen nicht iſt gehalten worden 416 . daß eine verſprochne Sache untergegangen iſt 420 . bey der Vollmacht 557 . 566 . 568 . wegen des Verzugs 419 . 616
Jnvaſion 263
Jnvaſor 263 : des Reichs 1083 . Vertraͤge mit demſelben 1084 . 1220
Jnventarium 902 . obs vom beſchwohrnen Verzeichniß unterſchieden iſt 919 . ob der Erbe dazu verbunden iſt 919 . oder auch der Vormund und Curator 902
Jrrthum 33 . der aͤuſſere 113 . in der Religion kann nicht geſtraft werden 1050 . des Kaͤufers in Anſehung der Sache, der Materie 604 . in der Zahlung des Kaufgeldes 602
Jungen der Thiere 233
Jungferſchaft 862
K.
Kalck brennen, das Recht dazu 712
Kammerguͤter 1040
Kampf 787
Kauf und Verkauf 587 . u. ff. ob Kauf Miethe brechen kann 628 . wer hier den Vortheil und die Gefahr hat 613 . u. ff. was fuͤr Vertraͤge dieſem angehaͤnget werden koͤnnen 605 . u. ff. 733 . unter einer aufloͤſenden Bedingung 606 . 607 609 . unter einer aufſchiebenden 607 . unter der Bedingung, wenn ein fetterer Kaͤufer ſich finden ſollte 607 . auf einen gewiſſen Tag 605 . dem Kaͤufer, Verkaͤufer zu gefallen 601 . nach der Gattung der Sache 595 . nach Maaß und Gewicht 591 . mit einem verluſtigmachenden Geſetz 609 . des Ausgeworfenen, ſo einer ergreifen wird 685 . einer Sache die ein anderer machen ſoll 635 . der eine gewiſſe Zeit dauren ſoll 605 . in Pauſch und Bogen 592
Kaͤufer 587 . fetterer 608
Kebsweib, Kebsweiberey 860
Kerbholtz 777
Kinder ihre Pflicht gegen die Eltern 894 . wer auf ihr Gluͤck bedacht ſeyn ſoll 892 . wer ſie zur Tugend fuͤhren, und von den Laſtern abhalten ſoll 890 . ob die Eltern ſie umbꝛingen oder wegſetzen doͤrfen 886 . wie lange ſie unter vaͤterlicher Gewalt ſtehen 910 . ihre Erbfolge 921 . ob ſie im Teſtament uͤbergangen werden koͤnnen 931 . ob ihnen die Thaten der Eltern koͤnnen zugerechnet werden 837 . 1053 . ſie fuͤr die ſeinigen erkennen 827 . verſtoſſen 925 . die noch in Mutterleibe ſind 827 . u. ff. die von einer Magd 959 . die nach des Vaters Tode gebohren werden 931 . die rechtmaͤßigen, unehelichen 861 . der unehelichen Verwandſchaſt 883 . ob auf dieſen ein Schandfleck wegen der Eltern haftet 873
Kirche (eccleſia), allgemeine, beſondere 1026 . (templum) 1024
Kirchenguͤter, Kirchenſachen 1026 . ob ſie unter dem vorzuͤglichen Eigenthum ſtehen 1065
Klaͤger 773
Knabenſchaͤnderey 854
Knecht 994 . wem er erwirbt, und ob er etwas eignes haben kann 954 . ſein Vermoͤgen ebend. ſeine Heyrath 959 . uͤber denſelben wuͤten, was das ſey 955 . denſelben veraͤuſſern 957
Knechtſchaft 947 . freywillige 948 . gezwungen 950 . die vollkommene, unvollkommene 947
Koͤnig 994 . ſeine koͤniglichen, ſeine eigne Guͤther, ſeine koͤnigliche, ſeine beſondere Handlungen 1012 . ſein Eigenthum uͤber Privatlaͤndereyen 1065 . wie er in der Geſangenſchaft Frieden machen kann 1220 . wie er unter die Privatleute verſetzt wird 1081
Koͤrper menſchlicher, ſeine Vollkommenheit 112
Korn der Muͤntze 534
Kraͤnckang 154 . dieſelbe vergeben 157
Kranckheit 113
Kranckenhauß 1022
Krieg 98 . 99 . wenn er erlaubt iſt 102 . ob er die Streitigkeiten unter Voͤlkern zu entſcheiden tauget 1159 . fuͤhren 102 . wie lange er fortzuſetzen iſt 1219 . ſein Ende 1217 . 1227 . ihn ſoll man meyden 790 . 791 . 1217 . wem die Ausuͤbung deſſelben im Staat zuſtehet 1028 . 1029 . ſeine Bekantmachung 1186 . buͤrgerlicher 1233 . zum Angrif, zur Vertheidigung 1169 . 1170 . gerechter 1190 . 1191 . u. ff. 1215 . bloß des Nutzens wegen 1171 . oͤffentlicher 1166 . 1169 . Privatkrieg 1169 . zur Strafe, S. Strafkrieg. thieriſcher 1171 . unrechtmaͤßiger 1189 . 1190 . vermiſchter 1169 . wegen der anwachſenden Macht der Nachbarn 1172 . ob er bey einer zweiſelhaften Sache ſtatt findet 790 . um einen Vergleich zu erhalten 1170
Kriegsbuͤndniß zum Augrif, zur Vertheidigung, auf beyde Faͤlle 1180
Kriegscontribution 1200
Kriegsliſt 1203
Kriegsoperation 1191 . 1183
Kriegsrecht 1178
Kuͤnſtler 634
Kunſtwoͤrter 802 . ihr Gebrauch 798 . ſollen dem Buͤrgen erklaͤrt werden 578
Kux 683
L.
Lacus 253
Land S. Gebiete.
Landgut 709 . ſeine Verbeſſerung 743
Landlaͤufer S. Herumſchweifender.
Landſtraßen, fuͤr ihre Gemaͤchlichkeit und Sicherheit ſoll ein Regent ſorgen 1034
Laſten der Republick (onera reipublicæ) auſſerordentliche, ordentliche 1037 . 1057
Laſter 85 . 890 . grobe ſollen in dem Staat geſtrafet werden 1052 . ob ſie eine Urſache zum Strafkriege abgeben 1173 . der beleidigten Majeſtaͤt, des Hochverraths 1082 . des Erſchleichens 1062
Laͤſterer 150
Leben bequemes, vergnuͤgtes, worin es beſtehet 119 . obs zur Strafe genommen werden darf 1048 . als ein ehrlicher Mann leben 49
Lebensart gewiſſe ſollen Eltern den Kindern beſorgen 891
Lebensgefahr 131
Lebensunterhalt 972 . 1021 . 1022
Lehn 736 . ſeine natuͤrliche, weſentliche, zufaͤllige Beſtimmungen 737 . wer dabey die Gefahr wegen der Fruͤchte hat 742 . zu Lehn geben 736 . wie und was dazu gegeben werden kann 739 . 740 . daſſelbe auflaſſen, revociren 748 . deſſelben Eroͤffnung 744 . das auf dem Fall ſtehet ebend. ob die Herrſchaft dazu dienen kann 987
Lebncontract (contr. feudalis) 736 . 739 . (emphyteuticus) 725 . 727
Lehndienſte 739
Lehnfolger 743
Lehngut 736 . wer die Beſchwerden deſſelben tragen muß 743
Lehnsberr, Lehnmann 736
Lehnsverbindlichkeit, Lehnsverbindung 747
Lehnwaare 728
Lehrer oͤffentliche 1024
Leib deſſen Erhaltung und Vollkommenheit 112
Leibrenten, an Fruͤchten, an Gelde 682
Leibrentencontract 682
Leichenbegaͤngniß 824
Leiden, wenn man gezwungen leidet 4
Leihen 515 . u. ff. 523 . einen Diener 962 . fremde Sachen 530 . wer bey Zuruͤckſendung des geliehenen die Gefahr hat 547 . auf Zinſen 650 . dem etwas geliehen worden 515 . 517 . 519 . u. ff. 547
Leiſten 328 . die Verbindlichkeit dazu 329
Liebe gegen andre, ihre Beweiſung 136 . gegen Gott 167 . 170 . gegen die Eltern 894 . der Feinde 1188 . zu den Kindern 893 . zu den Unterthanen 1077 . gegenſeitige zwiſchen Regeuten und Unterthunen 1085 . zum Vaterlande 1105 . gegen andere Voͤlcker 1109 . des Wohlgefallens 169 . 170
Liebesdienſt, Liebespflicht 61 . 73 . 79 . der Eheleute unter ſich 869 . der Eltern gegen die Kinder 890 . u. ff. in einem Hauſe 971 . gegen den Knecht 952 . der Kinder gegen die Eltern 894 . unter Regenten und Unterthanen 1024 . 1085 . der Voͤlcker gegen einander 1088 . ob dieſe die Religion zu hindern vermag 1123 S. Pflicht.
Linie der Verwandſchaft, die gerade aufſteigende, niederſteigende 876 . S. Nebenlinie.
Liſt, gute, ſchlimme 24 . S. Bosheit.
Lob 125 . ſoll man nicht begehren 128 . goͤttliches 172 . der verſtorbenen 822
Loͤwengeſellſchaft 640
Lohn 500 . billiger fuͤr die Arbeit, was darunter zu verſtehen iſt 627 . fuͤr die Aſſeeuration 679 . fuͤr die geliehene Sache 524 . der fuͤr die Verwahrung 540 . fuͤr die Sequeſtration verſprochen wird 550 . fuͤr den Gebrauch einer Sache, fuͤr die Arbeit 620 . 621 . 626 . 627 . 630 . 633 . im eiſernen Pacht 638
Looß 669 . deſſen Gebrauch bey ſtreitigen Faͤllen 767 . 1157 . bey zweifelhaften Sachen 790 . bey der Gleichheit der Stimmen 843 . S. Theilungslooß.
Lotterie 673 . wenn ſie zulaͤßig ſind 673 . 674 . im Staat 1021
Luftraum in wie weit er eigenthuͤmlich ſeyn kann 241
Luſtſpiel 1027
Luͤgen 351 . 352
M.
Macht, die anwachſende der benachbarten Voͤlcker 1172 . die vorzuͤgliche des Regenten 1065
Magd 947
Mahlſchatz 865
Mahnen 752
Majeſtaͤt 998
Majeſtaͤtsrecht 998 . was dazu gehoͤret 1042 . u. ff.
Mann ehrlicher 49 . ein redlicher 772
Manifeſt 1187
Maſcopey S. Handlungsgeſellſchaft.
Maſcopeybruͤder 639
Materie dauerhafte zum Gelde 501
Meuchelmoͤrder 1209
Meineid 371
Menſchen, ihre Vollkommenheit 112 . Erhaltung ihres Geſchlechtes 854 die rechte Art dazu 855 . ihre Gleichheit, Ungleichheit von Natur 70 . ihre Liebe gegen andere 136
Menſchenraub 1175
Metalle, ob ſie zum Nießbrauch gehoͤren 714
Miſſethat 1030
Muͤßiggang 124
Mißionarien 1122
Miethe 620 . u. ff. 664 . Vertraͤge die hinzugefuͤget werden koͤnnen 628 dieſelbe auſſagen 631 . aufs neue miethen S. Wiedervermiethung.
Wenn ſie zu erlaſſen iſt 637
Miethender in Anſehung der Arbeit, Sache 620
Miethzins, Mietlohn, S. Lohn.
Minervens Wahlſtimme 843
Mißbrauch des Eigenthums 202 . ſeines Rechtes 66 . der vermietheten Sache 622
Mittelsperſon, im verſprechen 429 . 430 . im verbindlich machen 426 . im annehmen 426 . 433
Mitgabe 913
Mitglieder einer Geſellſchaft 836 . wenn eines ausgeſchloſſen werden kann 853 . ob ſie wider einander zeigen koͤnnen 779 . eines Staats, ihre Verbindlichkeit 975 . wenn eines herausgeſtoſſen werden kann 1050
Mittler 768 . 769
Mitregenten, Mitregentſchaft 995 . 996
Mitſchuldige, Glaͤubiger, der Schuld, des Stipulirens, des Verſprechens 424
Mittheilung der Arbeit 327 . 329
Moͤglichkeit, ſittliche 37
Monarchie 991 . 1002
Morgengabe 915
Muͤndel S. Waͤiſen.
Muͤntze 502 . ihre aͤuſſere, innere Guͤte 534 . die gute, ſchlechte ebend. was der Regent dabey zu beſorgen hat 1036 . 1059
Muͤntzverfaͤlſcher 1036
N.
Nachdencken 108
Nachkommen 832 . die unſrigen ebend.
Nachlaͤßigkeit 21
Nahmen, den ehrlichen verliehren 149 . ob es zur Strafe geſchehen kann 1048 . den guten Nahmen anderer vermindern 142 . durch Duell retten 789 . ihn beſchuͤtzen 150
Nebenlinie in der Verwandſchaft 876 . gleiche, ungleiche 882
Neuerung der Verbindlichkeit 758 . 759
Neutralitaͤt im Kriege 1181
Neutralitaͤtsbuͤndniß 1181
Nichtſchuldiges 692
Niedererbgrundherr 734
Niederholtz obs unter dem Nießbrauch begriffen iſt 714
Niederlegen eine Sache bey jemanden 539 . u. ff. wer die Gefahr hat bey Zuruͤckſendung des Niedergelegten 547
Niederlegender 539 . ſeine Verbindlichkeit 542 . 547
Nießbrauch 713 . u. ff. der Herrſchaft 986 . das dem Nießbrauch aͤhnliche Recht 719
Nothzuͤchtigen 862 . 1206
Nuͤtzlich was es in den Contracten iſt 560 . in der Anmaßung eines fremden Geſchaͤftes wie zu ermeſſen 690 ob des Nutzens wegen Krieg anzufangen erlaubt iſt 1171
O.
Oberherr 996 . S. Regent.
Obrigkeit 1060
Officir 1178
Onansſuͤnde 854
Original vom Jnſtrument 775
P.
Pacht eiſerner 638 . S.
Lohn fuͤr den Gebrauch der Sache.
Pachtcontract auf die Helfte der Fruͤchte 696
Pachter 620
Partheyiſch 768
Pasguill 149
Pecunia fœnebris 650
Perſoͤnlich 400
Perſon, gewiſſe 325 . moraliſche 96 . das Anſehen der Perſon 772
Pfaͤhle zu nehmen, das Recht 712
Pfand 697 . deſſen Eigenthum 698 . wenn man es wegen einer andern Schuld zuruͤcke behalten kann 706 . 1150 . deſſen Aufhebung 707 . Ausloͤſung 699 . Verkauf 697 . u. ff. ſein nutzbarer Gebrauch fuͤr das Darlehn 1151 . das verabredete 704 . 705
Pfandrecht 697
Pflantzung 238
Pflicht 57 . gegen ſich ſelbſt 57 . ihre Verſchiedenheit und Verbindung 103 . wie ihre Colliſion gehoben wird 65 . welches die gegen andere ſind 57 . ihre Beſtaͤndigkeit 73 . wenn man ſie abſchlagen darf 59 . Uebereinſtimmung der Pflichten gegen ſich ſelbſt und gegen andere 133 . was fuͤr welche die gegen Gott ſind 57 . 59 . 160 . u. ff. ihre Ausuͤbung 177 . gegen die Verſtorbenen 832 . die allgemeine der Voͤlcker unter ſich 1108 . die eheliche 871
Pluͤnderung 1201
Poͤbelregiment 990
Pracht 509 . die unmaͤßige 1021
Praͤſentant 656
Preiß des goͤttlichen Namens 174
Preiß welcher zum Streit ausgeſetzt iſt 675
Preiß, Werth an Gelde 495 . 500 . billiger, unbilliger 499 . der Schatzung wegen, des Verkaufs wegen 659 . der gekauften Sache 600 . u. ff. bey Lotterien 673 . der Looſe im Gluͤckstopf 674
Privatkrieg 1169 . wem ſeine Ausuͤbung in der Republick zuſtehe 1028 . 1029
Privilegien, Privilegirter 1047
Proprietaͤt 198 . wie ſie eingeſchraͤnckt werden kann 724
Protocoll 775
Punctation 775
Q.
Qvaſiborgen 691
Qvaſicontract 686 . u. ff.
Qvaſikauf 691
Qvaſivermiethen, miethen 691
Qvittung 654
R.
Rache, Rachgier 155
Rang 75 . im Staat 1041 . wer ihn zu ertheilen Recht hat 1061 . ob ihn die Voͤlcker von Natur unter einander haben 1089 . wie er unter ihnen erworben wird 1119 . in der Geſellſchaft unter Mitgliedrrn 840
Rantzion 1194 . 1213
Rath (ſenatus) 999
Raͤthe 1076
Rath (conſilium) 561
Raub, Raͤuber 263 . das Recht ihn zu ſtrafen 267 . ſich gegen ihn zu vertheidigen 268 . man ſoll ihnen das Verſprechen halten 1235
Raͤtzel 354
Rebellion, Rebellen 1232 . Verſprechen muß man ihnen halten 1235
Rechnung ſoll man von einem gefuͤhrten Geſchaͤfte ablegen 559 . wegen der Vormundſchaft 903
Recht, richtig 52
Recht 46 . erlaſſen 337 . 341 . ausſchlagen 339 . 342 . 830 . ſich deſſen bedienen 66 . begeben 341 . 342 . auf diejenigen bringen die noch nicht gebohren ſind 827 . 828 . auf andre bringen 314 . 316 . 317 . dazu iſt man verbunden 329 . wie es einem zufaͤllt 339 . wer es verwirft ebend. wie es von Verſtorbenen auf andere kommt 819 . 917 . u. ff. was wiederrechtlich, was ihm gemaͤß geſchieht 83 . das auf einen andern gelangen kann, oder nicht gelangen 820 . 828 . das allgemeine 68 . 69 . 101 . angebohrne 74 . 81 . 95 . das man bittweiſe hat 340 . eigene 101 . 102 . 194 . 195 . den Menſchen eignes, einiger Menſchen, eines einigen eigenes 56 . das erworbene 100 . erlangtes 340 . aus dem Vertrage 1147 . durch die Vorſehung der Vorfahren erlangtes Recht 831 . das gemeinſchaftliche 186 . zu den Handlungen 189 . das kuͤnftige 589 . da etwas bloß in unſrer Macht ſtehet 1100 . der Natur 39 . 56 . deſſen allgemeine Grundwahrheit 43 . das Menſchen und Thieren gemein iſt 56 . perſoͤnliches 400 . das ſtreitige 762 . das uͤberbliebene aus der erſten Gemeinſchaft 300 . u. ff. unendliche 94 . unvollkommene 80 vollkommene 80 . wie dieß erhalten wird 97 . eben das unter Boͤlckern 1089 . des Abweſenden 844 . des Abreiſſens 245 . die Anklage auſzuheben 1055 . der Anſpuͤhlung 251 . u. ff. zur Artzeney 114 . oͤffentliche Aemter zu ertheilen 1060 . das Pſand auszuliefern 699 . ſich Sachen fuͤr billigen Preis anzuſchaffen 307 . 1098 . 1112 . 1181 . Auflagen zu machen 1057 . 1114 . auf des Nachbars Baum 241 . des Begraͤbniſſes 824 . des Beſitzes 287 . u. ff. 299 . 334 . zu beſitzen 200 . Collecten anzulegen 1058 . Conſuls zu beſtellen 1118 . der Einheimiſchen 1020 . Frieden zu machen 1220 . uͤber Fremde im Gebiete 1132 . durch fremdes Gebiete durchzugehen 312 . 1131 . mit Truppen 1181 . 1182 . in oder auf das Gebiete eines Volckes ſtehet keinem zu 1136 . einem andern Volck Rechte in ſeinem Gebiete zu geben 1135 . zum kuͤnftigen Gebrauch Sachen aufzuheben 185 . Sachen zu geben 258 . zu den Fruͤchten der Sache 198 . uͤber die Geiſſeln 1151 . 1152 . Geld zu praͤgen 1059 . Geſetze auszulegen 1044 . zu geben S. Gewalt. der Gleichheit unter Regenten 1120 . zum Gebrauch der Sache 198 der geringern Gewaltigen 1155 . zu einer Handlung Recht einzuraͤumen 259 . Holtz zu holen 712 . uͤber die Handlungen eines andern 76 . zum Handel und Wandel 1101 . Haͤuſer zu bauen 116 . Kinder wegzuſetzen, umzubringen 886 . ſie zu verbinden 889 . zur Kleidung 115 . den Knecht zu verbinden 951 . im gerechten Kriege 1190 . 1192 . im unrechtmaͤßigen Kriege 1189 . zum Kriege 98 . in zweifelhaften Faͤllen 790 . u. ff. 1159 . uͤber dem Vertrage 447 . uͤber dem Beſitz 790 . im Staat 1066 . das Voͤlckern zuſtehet 1089 . 1215 . Kriegscuntributions auszuſchreiben 1200 . einen Koͤnig zu waͤhlen 1006 . ſich in fremden Landen zu verweilen 190 . 312 1131 . 1181 . aus dem Lande zu gehen 1107 . uͤber Leben und Todt 1048 . nicht zu leiden daß man in ſeinem Recht gehindert wird 50 . 1069 . daß ſich ein Volck in des andern Regierung miſchen ſoll 1121 . Liebesdienſte zu fordern 82 . 1108 . das libellariſche 732 . die Macht zu vermehren 1102 . die feindliche zu ſchwaͤchen 1193 . des Nießbrauchs 198 . der Nothwendigkeit 308 . u. ff. des unſchaͤdlichen Nutzens 311 . zum Nutzen der Sache 198 . Pfaͤhle zu nehmen 712 . Privilegien zu geben 1047 . des Reichstages denſelben zu berufen 1000 . der Repreſſalien 1163 . in einer Sache 334 . die durch den Gebrauch verbraucht wird 187 . das man in ſeiner Sache jemanden einraͤumet 260 . zur Sache, vollkommenes, unvollkommenes 335 . uͤber heilige Sachen 1064 . der Sicherheit 89 . zur Speiſe und Tranck 114 . zu ſchencken 477 . Streitigkeiten wegen der Reichsfolge zu entſcheiden 1016 . die in der Kirchen vorlaͤufig zu entſcheiden 1064 . zu ſtrafen 93 . im Staat 1048 . 1029 . 1030 . welches den Voͤlckern zuſtehet 1089 . 1160 . in der Geſellſchaft 846 . zu ſuppliciren 1080 . der Trift 712 . zu veraͤndern 256 . zu veraͤuſſern 257 . 724 . das Lehn zu veraͤuſſern 748 . zum Vergleich zu zwingen 767 . 790 . 1158 . zu verderben 255 . 269 . Vertraͤge mit andern Voͤlckern zu machen 1067 . der natuͤrlichen Verbindlichkeit ein Genuͤge zu leiſten 81 . die Jungferſchaft, oder auch die Schamhaftigkeit zu vertheidigen 862 . ſich zu vertheidigen 90 . und ſeine Sachen 268 . obs im Staat beſtehet 1029 . obs den Voͤlckern zukommt 1089 . andere zu vertheidigen 151 . des Vorkaufs, geſetzmaͤßiges, verabredetes 611 . der Ueberſchwemmung 249 . der Wiederkunft 1214 . 1216 . zu widerſtehen wenn jemand in ſeinem Recht gehindert wird 50 . dem Regenten 1079 . 1080 . einem Volck 1102 . 1121 . Wuͤrden zu ertheilen 1061 . 1062
Rede betruͤgliche 801
Redemtor 620
Regenten 982 . ihre Eigenſchaften 1076 . 1077 . wenn ſie die Schulden der Vorfahren zahlen muͤßen 1012 . 1147 . ihre Pflicht gegen die Unterthanen 1024 . 1085 . ihr Recht 982 . ihre Gleichheit unter einander 1120
Regierung welche gut oder uͤbel iſt 1075 . ſich in fremde Regierung zu miſchen iſt nicht erlaubt 1121
Rheder 665 . in deſſen Namen handeln ebend .
Rhedercontract 665
Reich, Reichthum 486 . 504 . 508 . 1019 . wie es zu ſchaͤtzen iſt 504 . wiefern man darnach trachten darf 512
Reich 994 . aͤſymnetiſches 1002 . das deſpotiſche 997 . laconiſche 1003 . geſetzmaͤßige 1004 . vollkommen und unvollkommen eigenthuͤmliche 1009
Reichstag 1000
Reichsverweſer 1005
Reinigungseid, ſich reinigen 782 . vom Verzug 418 . 758
Religion 1024 . Vorſorge des Regenten fuͤr dieſelbe ebend. wie ſie fortzupflantzen 1122 . auf ihre Verſchiedenheit ſoll unter Voͤlckern nicht geſehen werden 1148
Remiſſe, Remittent 656
Rentkammer 1039
Repraͤſentationsrecht 921 . 923 . 926 . bey der Erbfolge im Reich 1011
Repreſſalien 1163 . 1163 . u. ff.
Repudium 871 . 864 . 865
Republick 973 . die vermiſchte 993
Richter 1028 . ſein Recht 1029 . 1030 . 1132 . wer ihn beſtellen muß 1060
Ruͤckbuͤrge 574
Ruf 126
Ruhm 127 . eines Volckes 1096 . was die Voͤlcker einander deswegen ſchuldig ſind 1097 . 1109
S.
Saͤen 238
Sachen 121 . behaupten 617 . Sachen und Thun gemeinſchaftlich machen 469 . zu Lehn verleihen 736 . wenn ſie untergehet 243 . wenn die verſprochne untergehet 420 . oder die geborgte ehe man ſie gebraucht 537 . oder die verpfaͤndete, was das nach ſich ziehet 707 . ihre Verbeſſerung 279 . die Veraͤnderung der gemietheten 636 . ausgeworfene 221 . bewegliche 211 . 212 . 1198 . 1204 . 1222 . ſich bewegende 211 . 218 . die nicht eingeſchraͤnckt und nicht vertheidiget werden koͤnnen 303 . eigene 191 . 1128 . durch Fleiß gezogene 121 . feindliche 1184 . 1196 . u. ff. fruchtbare, unfruchtbare 228 . 550 . fremde 199 . durch Beſitz erlangen 448 . verderben oder verſchlimmern 277 . wiedergeben 261 . beſitzen 278 . leihen oder borgen 529 . 530 . hinterlegen 543 . veraͤuſſern 585 . verkaufen 593 . verpfaͤnden 700 . von unerſchoͤpflichen Gebrauch 302 . geliehene verderben 519 . gemeine 1025 . der Gemeine 1128 . ihre Veraͤuſſerung 1129 . gemeinſchaftliche 186 . 1128 . ihre Veraͤuſſerung 330 . die gemeinſchaftlichen der Eheleute 867 . gewiſſe 325 . geſtohlne 264 . geraubte 264 . gleichguͤltige 527 . Hauptſache 242 . haͤußliche 866 . heilige 1025 . ob ſie unter dem vorzuͤglichen Recht ſtehen 1065 . ob ſie deswegen zu verwuͤſten ſind, weil ſie zum Aberglauben zu dienen ſcheinen 1195 . keinem zugehoͤrige 191 . 209 . 246 . 250 . 251 . koͤrperliche 121 . u. ff. dieſelben erſitzen 451 . kuͤnſtliche 121 . blos naͤtuͤrliche 121 . nothwendige 121 . 305 . 306 . nuͤtzliche 121 . oͤffentliche 1128 . 1130 . ſeinige 195 . 206 . ſtreitige 548 . 762 . vergnuͤgende 121 . verlaſſene 203 . 209 . verlohrne 220 . verpfaͤndete 697 . die verzehrt werden, wie man ſie leihet 523 . wie ſie dafuͤr angeſehen werden koͤnnen, als wenn ſie ſich nicht verzehren ließen 740 . unbewegliche 211 . 213 . 1199 . unkoͤrperliche 121 . u. ff. 206 . 214 . wie ſie erſeſſen werden 451 . uͤberfluͤſſige 485 . die wircklich werden ſollen, ihr Kauf 590 . zweifelhafte ob ſie zum Nießbrauch gehoͤren 714
Sand graben das Recht dazu 712
Schaden 269 . in denſelben bringen ebend. erſetzen 270 . wenn verſchiedene collidiren 283 . welcher im unrechtmaͤßigen Kriege erſetzt werden ſoll 1190 . wer ihn im Pacht auf die Helfte tragen muß 696 . den ein betruͤgeriſcher Rath verurſachet 561 . auf welchen in den Contracten geſehen wird 560 . bey dem Hinterlegen der Sachen 541 . 542 . auſſerordentlicher, ordentlicher beym Spielcontract 678 . an der gemiethehen Sache, oder ihrem Gebrauch 633 . bey der Vollmacht 557 . 568 . durch Erwaͤhlung untuͤchtiger Beamten 1062 . bey der verdungenen Arbeit 634 . an dem Pſande 702 . durch ein Verſprechen 405 . aus den Repreſſalien 1166 . den der Knecht gethan hat 954 . bey der Handlungsgeſellſchaft 640 . der Geſellſchaft 852 . der bey dem Durchzuge mit Kriegsvoͤlckern iſt zugefuͤget worden 1182 . den der Vormund gethan hat 904 . wegen eines Fehlers der gekauften Waare 618 . vorſaͤtzlicher, unvorſaͤtzlicher 269 . zufaͤlliger 269
Schadloßbuͤrge 575 . des Buͤrgen ebend .
Schadloßhaltung iſt in den wohlthaͤtigen Contracten begriffen 1154 . eines Curaters, Vormundes 907 . des Gevollmaͤchtigten 557 . 565 . 566
Schamhaftigkeit 862
Schande 145 . denen die in Ehren und Wuͤrden ſtehn anzuthun iſt unerlaubt 1041
Schatz 223
Schatzkammer oͤffentliche, einer Geſellſchaft 1038
Schaͤtzungscontract 658 . 659
Schenkender 475 . ob er die Gewaͤhr leiſten ſoll 617
Schenkung 475 . u. ff. 639 . Vertraͤge die ihr angehaͤnget zu werden pflegen 478 . 733 . ob ſie Undancks wegen wiederrufen werden darf 476 . unter Eheleuten 874 . wegen der Heyrath 914 . unter Lebendigen 480 . 481 . ums Sterbens willen 479 . 481 . 482 . wenn ſie wiederruſen werden kann 479 . 482
Schertz 677
Schiedsmann 770
Schiedsrichter 770 . wenn er ſich von dem Amt loßſagt 771 . ſeine Pflicht 772 . 773 . ſein willkuͤhrlicher Spruch 770 . 772
Schiffer 665
Schiffmann 666
Schimpf S. Jnjurien.
Schluß der Geſellſchaft 843
Schmaͤhſchrift 149
Schoͤnheit natuͤrliche, kuͤnſtliche 117
Schreckung 1032
Schrot (der Muͤntze) 534
Schulden 49 . 72 . 336 . 207 . 918 . 919 . ihre Erlaſſung 337 . 766 . des Staats 1147 . 1162 . 1164 . des Verſtorbenen 820 . der Feinde 1198 . Privatſchulden der verſtorbenen Regenten 1012 . boͤſe 503 . handſchriſtliche 652 . ſichre 503 . ſtreitige, unſtreitige 756 . 766 . 767 . vollkommene 667 . 1069 . 1071
Schuldigkeit 336 . 49 . 72 . 667
Schuldner 336 . 528 . wie er zum Knecht wird 950 . handſchriftlicher 652
Schulen 1022
Schwaͤgerſchaft 884 . 885
Schwerdtmagen 875
Seele ihre Vollkommenheit 106
Seegeld, demſelben aͤhnliches Geld 680
Seezinſen, ihnen aͤhnliche Zinſen 680
Seezinscontract, demſelben aͤhulicher Contract 680
das Seinige 195 . wegwerfen 204 . 208 . um daſſelbe kommen 269
Seitenlinie in der Verwandſchaft 876
Seitenverwandten obs erlaubt iſt ſie im Teſtament vorbeyzugehen 930
Selbſtliebe und ihre Ausuͤbung 132
Selbſtmord 112 . 1051
Selbſtſchuldner 579
Senat S. Rath.
Sequeſter 548
Sequeſtriren freywilliges, nothwendiges 548 . u. ff.
Servitut 708 . wie man dazu kommt 710 . 743 . wie ſie auf Lehnguͤtern beſtehet 743 . der Sache, die perſoͤnliche, bejahende, verneinende ebend. eines zutragenden Gebaͤudes, vom einzufuͤgenden Balcken, des Weiterherausbauens, hoͤher zu bauen, nicht hoͤher zu bauen, des Lichts, der Ausſicht, das Licht nicht zu benehmen, die Ausſicht nicht zu hindern, die Trauf abzuwenden, eben dieſelbe nicht wegzunehmen, eine Goſſe durch des andern Haus zu fuͤhren, einen Abtritt zu leiden, eine Miſtgrube zu leiden, Waſſer abzuleiten 712 . Servitut der Guͤter 709 . der Stadtguͤter, Landguͤter ebend .
Sicherheit 89 . des Staats 972 . 1172
Sodomie 854
Sold 1176
Soldaten, die gedungenen 1174
Sorgloſigkeit 21
Specification 227 . 231
Spiel 677 . Haupt-, Nebengewinn in demſelben 678 . welche im Staat zu dulden ſind 1021
Spielcontract 678
Spieler 1021
Spillmagen 875
Spion 1208
Spolium, eigene Vemaͤchtigung 288
Staat 972 . 973 . deſſen Abſicht 972 . Errichtung ebend. ſich hereinbegeben 1086 . deſſen Schulden 1147 . 1162 . 1164 . der groͤßte 1090
Stadtgut 709
Stamm, gemeinſchaftlicher, maͤnnlicher, weiblicher 875 . ſeine Familie 877
Stagnum 253
Stapelrecht 1117
Steine brechen, das Recht dazu 712
Stillſchweigen wie daraus eine Einwilligung abzunehmen iſt 450 . oder eine Verlaßung 460 . u. ff. beſonders unter Voͤlckern 1139
Stimmen (in der Geſellſchaft) 842 . dieſelben erwegen 843 . ihr ungleicher Werth von Natur 845 . bejahende, verneinende, einſtimmige, verſchiedene, einhellige, die mehreſten, wenigſten, gleiche 842 . beſſern, entſcheidende 843 . der Abweſenden 844
Stoͤhrer, Stoͤhrung der Gemeinſchaft der erſten Zeit 193 . der oͤffentlichen Ruhe 1218 . 1219 . des Beſitzes, durch Worte, in der That 297
Strafe 93 . ihre Arten 1048 . ihre Schuld 153 . das Verdiente in ihr 153 . bey derſelben verſprechen 410 . 758 . 809 . wenn man ſie erlaſſen ſoll 157 . die beſſernde, exemplariſche 93 . die in buͤrgerlichen Geſetzen beſtimmt wird 1043 . 1048 . 1049 . ihre Vollziehung 1029 . 1033 . 1048
Strafkrieg 1169 . 1170 . wegen grober Laſter denen ein Volck ergeben iſt 1173
Streiten mit Gewalt 98 . uͤber das Eigenthum 548
Streitigkeiten beylegen 765 . 790 . ſollen vermindert werden 1072 . entſcheiden 765 . obs durch Zweykampf 789 . und Waffen geſchehen kann 1159 . wie ſie unter Voͤlckern beygelegt werden koͤnnen 1157 . in der Kirche vorlaͤufige entſcheiden 1064
Subſidien, Subſidiengeld 1179
Suppliciren 1080
Symmetrie 117
Syſtem 62
T.
Tadel 146
Tauſch 582 . u. ff.
Tauſchhandlungen, auseinauder ſetzende, gemeinſchaftliche 467
Teſtament 927 . 936 . 937 . wie es gemacht wird 932 . 935 . 936 . das geſchriebene, muͤndliche 932 . eines Fremdlings 1137 . 1138
Theilung gemeinſchaftlicher Sachen 343 . 344 . der Erbſchaft unter Eltern oder Kindern 926 . der Herrſchaft 983 . 1009 . 1010 . des Gewinns und Verluſtes in der Handlungsgeſellſchaft 645 . 646
Theilungslooß 669 . S. Wahllooß.
Theurung 307 . 1021
Thiere wilde, wie man ſie ſich zueignet 217
Thun, That 2 . wie ſie ſich zum Geben verhaͤlt 327 . wie es in auseinander ſetzenden Tauſchhandlungen vorkommt 468 . umſonſt 470 . S. Handlung.
Titel (zum Recht) 295 . beſchwerlicher, falſcher, rechtmaͤßiger, vermeynter, vortheilhafter, wahrer 454
Titel S. Ehrentitel.
Todt ſeine Wirckungen in Auſehung der Rechte 818 . bey Verſprechen 425 . 430 . u. ff.
Todesfall deswegen etwas bekommen 484
Todtſchlag vorſetzlicher, unvorſetzlicher 141 . ob er natuͤrlich die Todesſtrafe nach ſich ziehet 156
Tolerantz 1064
Tortur 1032 . die geiſtliche ebend .
Tractaten 769
Traͤncke das Recht dazu 712
Transportcontract 680
Traſſat, Traſſant, Traßirer 656
Tratta 656
Trauer natuͤrliche, willkuͤhrliche 826
Trauerſpiel 1027
Treue (fidelitas) 735
Treue und Glauben (fides) 389 . ſich ihrer von andern verſichern, jemanden dabey verſichern 389 . dawider handeln 389 . 442 . 446 . ſoll unter den Voͤlckern heilig gehalten werden 1154 . ausdruͤckliche, ſtillſchweigende 1154
Tribut 1057
Trieb (Recht) voͤlliger, nicht voͤlliger 712
Trift (Recht) 712
Trunckenheit 114
Tugend 85 . die ſittlichen, des Verſtandes 125 . dazu ſollen Kinder 890 . Knechte 952 . Unterthanen augefuͤhret werden 1024 . welche von Regenten erfordert werden 1077
Tumult 1234
Tumultuanten 1234 . Verſprechen muß man ihnen halten 1235
U.
Uebelſtand (indecorum) 54
Uebelthat, gleichſam eine 1030
Uebereilung 21
Uebereinſtimmung, ihr Mangel 9
Ueberfluͤßig 485
Uebergabe 320 . u. ff. in der Kuͤrtze, 323 . von ferne 324 . ſymboliſche 326 . die zum Gebrauch 518 . beym Kauf 596 . 598 . beym Tauſch geſchiehet 582
Ueberlegung 6
Ueberreſt (hyperrocha) 697
Ueberwinden, uͤberwunden werden im Kampf 788 . im Wettſtreit 675 . gaͤntzlich in der Schlacht 1219 . uͤberwindlich, unuͤberwindlich 17
Umſonſt, geben, thun, geſchehen 470
Unachtſamkeit 21
Unanſtaͤndig 54
Unbedachtſamkeit 21
Unbilligkeit 83 . 86
Undanck, undanckbar 474 . ob deswegen ein Geſchenck wiederrufen werden darf 476
Uneinigkeit 847
Unerlaubt 49 . 72 . nach buͤrgerlichen Geſetzen 1069 . 1071 . laut denen Vertraͤgen 667
Ungehorſam 835
Ungerecht 83
Ungerechtigkeit 85 . 86
Ungleichheit in beſchwerlichen Contracten 580 . 581 . beym Tauſch 584
Ungluͤck S. Zufall.
Ungluͤckſeligkeit 118
Unklugheit 21
Unkoſten 279 . welche der Eigenthumsherr erſetzen muß 281 . 283 . 285 . abziehen 284 . wegnehmen, ohne Schaden der Sache wegnehmen 282 . die nothwendigen, nuͤtzlichen, zur Luſt, zur Luſt als die vornehmſten, vermiſchten 279 . auf einen gerechten Krieg 1190 . bey geliehenen Sachen 526 . auf niedergelegte Sachen 542 550 . auf gemſethete Sachen 636 . bey der Vollmacht 557 . bey der Anmaßung eines fremden Geſchaͤftes 690 . auf das Pfand 703 . auf fruchtbare Sachen in der Sequeſtration 550 . bey der Servitut des Gebrauchs 721 . des Uſufructuarius 717
Unmoͤglich, ſittlich 37
Unpartheyiſch 768
Unrecht 87 . 88 . 97 . Privatunrecht 1029
Unſchamhaftigkeit 862
Untererbzinsrecht 731
Unterlaſſung, Unterlaſſungsthat 2
Unterlaſſungsſuͤnde 58
Unterſchrift der Jnſtrumente 775 . des Blanquets 776 . des Teſtaments 932
Unterſuchung 1031
Unterthanen 996 . ihre Pflicht gegen den Oberherrn 1085
Unterwuͤrfigkeit 835 . der Kinder 910 . des Volckes 1102 . ob Regent und Volck einander unterworfen ſind 985
Untreue 390
Unvermeidlich 17
Unvermoͤgen zu handeln 20
Unvollkommenheit 10 . des Vermoͤgens zu begehren und zu verabſcheuen 109
Unvorſichtigkeit 21
Unwahrheit 348 . 350 . 356 . 357 . 368
Unwiſſenheit 32 . einfache, zuſammengeſetzte 33 . was ſie bey Zahlung des Kaufgeldes thut 602
Urſach freye der Handlung 3 . erfolgt nicht, was das heißet 694 . was ohne, oder auch gleichſam ohne Urſach angenommen wird 695 . am Verſprechen ſeyn 405 . ob ſie in der Handſchrift ausgedruckt werden muß 653 . der Schenckung 475 . beym Verſprechen 407 . die rechtmaͤßige zur Aufkuͤndigung einer Vollmacht 568
Urtheil von ſich und ſeinem Zuſtande 129 . uͤbles von andern Leuten 147 . des richterlichen Vollziehung 1029
Uſuarius 721
Uſufructuarius 713
V.
Valuta 656
Valvation der Muͤntzſorten 534
Vaterland 1105 . Liebe zu demſelben 1105
Verachtung 146 . der Geſaudten 1241 . eines Regenten 1120
Veraͤnderung mit der Sache vornehmen 256 . mit den Geſetzen 1045 . mit dem Lehnguth 743 . mit gemietheten Sachen 636
Veraͤuſſerung 257 . verſprochner 413 . vertauſchter Sachen 585 . der Privatſachen durch den Frieden 1226 . S. Sachen.
Verbeſſerung einer Sache 279 . des Lehngutes 743
Verbindlichkeit thaͤtige 35 . leidende 37 . aufheben 749 . ſich eine zuziehen 97 . 377 . 380 . 381 . allgemeine 68 . 69 . 101 . angebohrne 74 . beſondedere 101 . die dazukommende 569 . dingliche 402 . gegenſeitige unter den Menſchen 44 . Hauptverbindlichkeit 569 . hergeleitete 62 . natuͤrliche 36 . 38 . ob ſie aufgehoben werden kann 138 . perſoͤnliche 402 . ſtaͤrckere 65 . urſpruͤngliche 62 . unvollkommene, vollkommene 80 . zugezogene 100 . Geſandten zuzulaſſen 1238 . ſie zu empfangen 1241 . Soldaten einzuquartiren 1176 . aus den Vertraͤgen der Koͤnige 1147 . deſſen, der da ſchweret 368 . aus dem Zulaſſungsgeſetz 1069 . des kleinern Theils der Mitglieder gegen den groͤſſern 843 . 978 . der eintzeln Glieder und aller zuſammen 836 . 975 . was fuͤr welche aus dem Quaſicoutract entſtehet 687
Verbrechen oͤffentliche, privat 1030
Verdacht ſich davon reinigen 782
Verderben ſeine eigne Sache 255 . eine fremde 277 . geliehene 519 . gemiethete 633
Verdient was es bey der Strafe iſt 153 . wohlverdient ſeyn 470 . wie man einen ſolchen betrauren ſoll 826
Vergeltungsſchenckung 482 . 617
Vergeſſen des vorigen Unrechts S. Amneſtie.
Vergleich 764 . allgemeiner, beſonderer 764 obs daruͤber Krieg zu ſuͤhren erlaubt iſt 790 . 1158 . wo er ſtatt hat 765 . u. ff.
Vergnuͤgen, dauerhaftes 118 vergaͤngliches 120
Verguͤtung 756
Verhaͤltniß 493
Verheelung 349
Verheerung der ſeindlichen Sachen 1195 . 1201
Verhinderung unvermeidliche, unuͤberwindliche 418
Verjaͤhrung 452 . iſt dem Naturrecht gemaͤß 463 . erfordert ein gutes Gewiſſen 464 . ob ein Recht, welches bloß in jemandes Macht ſtehet, kann verjaͤhret werden 1100 . hat unter Voͤlckern ſtatt 1139
Verkauf, ſich in die Knechtſchaft verkaufen 948 . eine Sache zweymal 594 . einer an andere verſprochenen ebend. einer fremden 593 . vermietheten 628 . 629 . des Pfandes 697 . u. ff. zu gefallen 601 . S. Kauf.
Verkaͤufer 587 . 588
Verlaſſung der Sache 203 . 208 . 450 . wo ſie ſich vermuthen laͤßt 458 . 460 . der Zubuſſekuxe 683 . des Reichs 1081 . die boßhafte der Eheleute 871
Verlaͤumder 150 . Verlaͤumdung 142
Verletzung S. Beleidigung.
Verloͤbniß 864 . Verloͤbnißgeſchenck 865
Vermaͤchtniß 929 . daſſelbe ausſchlagen 939 . wie es beſtehet 931 . ihre verſchiedene Weiſe 935 . unter den Ehegatten 943
Vermengung 235 . der Schuld mit dem Darlehn 761
Vermiethen 620 . S. Miethen, Wiedervermiethung.
Vermiether der Sache, Arbeit 620 . u. ff.
Vermiſchung 235 . fleiſchliche 863
Vermittelung 768
Vermoͤgen, geringes, groſſes 207 . wie es zu ſchaͤtzen iſt 207 . 503 . ſoll man den Kindern beſorgen 896 . S. Guͤter.
Des Vermoͤgens zu begehren und zu verabſcheuen Vollkommenheit und Unvollkommenheit 109
Vermuthung 27 . bedingte, unbedingte, rechtliche, von Rechts wegen, eines Menſchen 453 . ihr Gebrauch 30 . 781 . Nothwendigkeit 449 . des Willens deſſen der ohne Teſtament verſtorben iſt 933 . aus dem Stillſchweigen 459 . 1139
Verpfaͤndung, verpfaͤnden 697 . natuͤrliche 705 . nothwendige 792 . die Sache zweymal 701 . eine fremde Sache 700 . des Vermoͤgens des Mannes fuͤr die Mitgabe 913 . des Vormundes an den Pupillen 904 . der Kammerguͤter 1040 . der Sachen einer Gemeine 1129 . wie ſie unter Voͤlckern vorkoͤmmt 1150
Verſchlimmerung eigener Sachen 255 . fremder 277 . 279 . geliehener Sachen 519 . des Lehnguts 743 . gemietheter Sachen 633
Verſchweigen die Wahrheit 351 . 352
Verſchwendung 208 . 509
Verſehen 17 . 19 . deſſen Arten 21 . was das mittlere zwiſchen Verſehen u. Bosheit heißt 22 . bey der Theilnehmung an fremden Handlungen 26 . was die buͤrgerlichen Geſetze dabey beſtimmen ſollen 1072 . bey dem leihen 520 . 521 . des Miethers 633 . 634 . bey niedergelegten Sachen 541 . 542 . 546 . deſſen der ſich zur Arbeit hat dingen laſſen 634 . der Bevollmaͤchtigten 958 . bey dem Pfande 702 . des Knechts 954 . des Vormundes 904
Verſicherungseid 782
Verſprechungsannehmer 379
Verſprechender 379 . ſein Jrrthum 405 . muß fuͤr das Jntereſſe dem andern Theil ſtehen 416 . der ein ungiltiges Verſprechen halten will 436
Verſprechen 379 . halten 388 . wiederrufen 427 . 428 . 432 . u. ff. beſchweren 409 . 435 . zur Strafe, bey Strafe 410 . bedingtes, unbedingtes 393 . 398 . u. ff. unter einer gewiſſen 395 . aufſchiebenden 396 . aufloͤſenden Bedingung 397 . unter der Behingung einer ſchaͤndlichen That 394 . unter mehr als einer Bedingung 399 . unter unerlaubter Bedingung 391 . das peꝛſoͤnliche 400 . das beſchwerliche 425 . das dingliche 401 . auf eine gewiſſe Zeit 393 . 395 . 398 . fuͤr den Abweſenden 403 . gegen einen dritten 433 . wegen einer Sache, die man ſchon vorher ſchuldig war 408 . durch den Brief 428 . 431 . eines irrenden 405 . welches von der Freygebigkeit herruͤhret 425 . durch Mittelsperſonen 429 . u. ff. das mehrern zuſammen gethan wird 423 . einer fremden Sache 412 . einer Sache die ſchon einmal an einen andern iſt verſprochen worden 421 . der Sache die noch wircklich werden ſoll 420 . das mit Gewalt oder durch Furcht erzwungen wird 406 . das unſere Krafte uͤberſteigt 411 . ob man es Feinden, Moͤrdern, Naͤubern, Rebellen, Tumultuanten halten ſoll 1235
Verſtand, ſeine Vollkommenheit 108
Verſteilung 349 . 350 . 356 . ihre Sittlichkeit 359
Vertheidigung 90 . Maͤſſigung dabey 158 . des Beſitzes 289 . 1029 . des Beklagten 1031 . der Jungferſchaft, Schamhaftigkeit 862 . ſeiner Sachen 268 . 1029
Vertheidigungskrieg 1169 . 1170
Vertrag 438 . davon abgeben 442 . 443 . 619 . ihn aufheben 444 . ſeine ſtillſch weigende Eꝛneuerung 441 . auf weſſen Worte dabey am meiſten zu ſehen iſt 817 . wieferne ſie Geſetzen gleichen 816 welche Faͤlle dabey auszunehmen oder ausgenommen ſind 816 . 817 . daruͤber die Gewehr geleiſtet worden 1149 . der ausdruͤckliche 439 . beſchworner 446 . der guͤtliche 763 . u. ff. 790 aufloͤſende, voritzt, nach dieſen aufloͤſende 610 . (pactiones) 1141 . der ſchriftliche 445 . ſtillſchweigende 439 . auf eine zeitlang, auf ewig 440 . das Pfand fuͤr das Darlehn nutzbar zu gebrauchen 1150 . die Schuld nicht zu fordern 755 . des Vorkaufs 611 . vom Wiederkauf 612 . vom Wiedereinloͤſen 612
Vertrauen auf GOtt 172
Vertriebener 1050 . 1106
Verwahrer 539 . ſeine Verbindlichkeit 541 . u. ff.
Verwahrung dazu geben 539 . u. ff. wie es mit den Fruͤchten ſolcher Sachen zu halten iſt 550
Verwalter 662 . 663
Verwaltungscontract 662 . u. ff.
Verzeihen 157
Verzicht auf ſein Recht 340 . auf eine Schuldforderung 766 . im Namen derer die gebohren werden ſollen 830 . auf die Nachfolge im Folgereich 1015
Verzinſung der Zinſen 651
Verzug daran ſchuld ſeyn 417 . u. ff. 541 . 753 . ſich davon reinigen 418 . durch die Neuerung 758
Vicarius 899 . S. Reichsverweſer.
Vielweiderey 857
Vieh eiſernes 638
Vindication der Sache S. Wiederzueignung.
Volck 974 . gelehrtes, gerechtes, geſittetes, ungeſittetes, wildes 1096 . 1097 . maͤchtiges 1102 . zinsbares 1145 . ſein Eigenthum 1125 . Vollkommenheit 1094 . 1095 . 1108 . natuͤrliche Gleichheit 1089 . ſeine allgemeine Pflicht 1108 . beſondere Pflichten 1088 . 1123 . wer daſſelbe vorſtellet 991 . u. ff. ihre Liebe gegen einander 1109 . Liebe des Regenten zu dem ſeinigen 1077
Voͤlckerrecht, natuͤrliches 1088 . 1089 . Gewohnheitsvoͤlckerrecht 1092 . Vertragsvoͤlckerrecht 1091 . willkuͤhrliches 1090
Vollkommenheit 9 . weſentliche, accidentale 11 . andter Menſchen 140
Vollmacht 551 . u. ff. 664 . aufkuͤndigen 568 . zeitig, unzeitig 562 . wiederrufen 565 . nach beſten Wiſſen und Gewiſſen erfuͤllen 552 . aufgetragener maſſen, durch was gleichguͤltiges 564 . 576 . die allgemeine, beſondere, mit oder ohne freye Hand, geheime, offenbare 552 . 553 . das ſtillſchweigende 555 . zu einer ſchaͤndlichen That 563
Vollſtreckung des richterlichen Urtheils 1029 . der Strafe 1033 . 1048
Vorausvermaͤchtniß 938
Vorbehaltung im Sinne 355 . 800
Vorfahren 832
Vorherzahlung 694
Vorkauf, das Recht, verabredetes, geſetzmaͤßiges 611 . der Vertrag des Vorkaufs 611
Vormund 898 . ſein Recht 908 . ſeine Beſtaͤtigung 1023 . wo ſeine Einwilligung erfordert wird 905 . was ihn entſchuldiget und untuͤchtig macht 901 . die Verpfaͤndung ſeiner Guͤther an den Pupillen 904 . ob er Ehrengeſchencke und Beſoldung nehmen darf 906 . der im Teſtament geſetzte, rechtliche, gegebene 898 . zu der Erziehung, zur Verwaltung des Vermoͤgens, bloß als Aufſeher, Obervormund, Untervormund 900
Vormundſchaft 898 . wie ſie entſtehet 908 . ihr Grund 1057 . was der Regent deswegen im Staat zu beſorgen ſchuldig iſt 1023
Vornehme des Reichs 992
Vorrecht (prærogativa) 71 . in der Geſellſchaft 839 . unter Voͤlckern 1089 . 1191 . (jus protimiſeos) 611
Vorſatz uͤberlegter, unuͤberlegter 386 . eine Neuerung zu machen 758 . 759
Vorſetzlichkeit S. Bosheit.
Vorſtand S. Caution.
Vorwand 349 . 350 . deſſen Sittlichkeit 359
W.
Waare 587 . ihre Fehler 618 . Vortheil und Gefahr bey derſelben 613 . u. ff.
Wachſamkeit 968
Waffen 1174
Waffenſtillſtand, allgemeiner, beſonderer 1211 . ob er den Frieden ausmacht 1217
Wahl, Koͤnigswahl die rechtmaͤßige, unrechtmaͤßige 1006
Wahlreich 1005 . 1007
Wahlloß 669 . S. Wahrſagungslooß.
Wahr, Wahrheit logicaliſche, moraliſche 347 . wahrreden 347 . 350 . 352 . was wider jemanden der ſich erklaͤret hat fuͤr wahr gehalten wird 318
Wahrſagung 669
Wahrſagungslooß 669 . S. Zutheilungslooß.
Waͤiſen 898 . wie ihre Guͤter zu verwalten ſind 903 . wenn ſie giltig handeln, oder nicht 905
Waͤiſenhaus 1022
Wandel ehrbarer 49
Waſſer ſtehendes 253
Waſſerleitungsrecht 712
Waſſerſchoͤpfungsrecht 712
Wechſel 655 . traßirter 656 . eigner 657
Wechſelbrief 656
Wechſelinhaber 656
Wechsler 655 . 1036
Weg (ſervitus viæ) 712
Wegwerfang des Seinigen 204 . 208
Wehren S. Vertheidigung.
Weiber ihr Zeugniß 779 . ihre Nachfolge in der Regierung 1011 . 1013 . koͤnnen im Kriege gefangen gefuͤhret werden 1164 . 1193
Werth der Sachen und Arbeit 493 . der gemeine ebend.
495 . ſeine Beſtimmung 498 . 1021 . wie er ſich durch oͤffentliche Auflagen aͤndern laͤßt 1057 . der Sache im Hoffnungskauf 684 . in dem libellariſchen Contract 732 . der Waare 600 . u. ff. die in der Lotterie an einen geſchlagen werden ſoll 673 . der Zettel im Gluͤckstopfe 674 . des Wechſelbriefes 656 . billiger, unbilliger 499 . im auswaͤrtigen Handel 1112 . der urſpruͤngliche, hergeleitete 497 . am Gelde. S. Preis.
Wette 676 . 677
Wettſtreit 675
Widerwille 28 . der ausdruͤckliche, ſtillſchweigende, vermuthete 28 . ob durch den beyderſeitigen Vertraͤge aufgehoben werden moͤgen 444
Wiedererbzinsbarmachen 731
Wiedergeben die fremde 261 . niedergelegte 541 . 543 . 547 . geborgte 531 . 532 . 538 . ſequeſtrirte Sachen 549 . 550 . was man eigenmaͤchtig weggenommen hat 288 . Unkoſten S. Unkoſten erſetzen.
Das nicht ſchuldige 693 . das ohne Urſache angenommene 695 . der Fruͤchte 274 . u. ff. 550 . 1224 . die Sache in einerley Art, eben dieſelbe Sache 515 . die gleichguͤltigen Sachen 527 . das geborgte Geld 536
Wiedervergeltung 156 . ob darauf bey der Strafe zu ſehen 1049
Wiedervergeltungsrecht 156 . 1160
Wiedervermiethung 631 . ausdruͤckliche, ſtillſchweigende ebend .
Wiederzueignung 262 . 448 . das Recht dazu 264
Wiederzueignungskrieg 1169 . 1170
Wille ſeine allgemeine Beſtimmung 164 . der widrige S. Widerwille.
Wirthſchaftsgeſchaͤfte S. Handlungsgeſchaͤfte.
Witz 354
Wohlfahrt der Geſellſchaft 837 . 847 . des Staats 972
Wohlſtand 54 . 115 . 116 . im Bauen 116
Wohlthat 470 . u. ff. dieſelben vergelten 474 . 822 . 894
Wohlthaͤter 470 . 826
Wohnung (domicilium) 1103 . die natuͤrliche, angenommene ebend.
(habitationis ſervitus) 723
Worte, ihre Bedeutung S. Bedeutung.
Wer ſie im Verſprechen auslegen darf 796 . auf weſſen Worte bey der Auslegung am meiſten zu ſehen iſt 817 . S. Auslegung. was fuͤr Worte in den Vertraͤgen zu gebrauchen ſind 798 . derer ſich Zeugen bedienen ſollen 780 . nicht Wort halten 389 . ob das genug iſt von dem Vertrage deswegen abzugehen 442 . offenbare, verſchwiegene 355 . unnuͤtze 360
Wucher 649 . ſoll im Staat nicht geduldet werden 1021
Wuͤrden buͤrgerliche 992 . 1061
Wuͤrdigkeit 80
Z.
Zahlung des Geldes 596 . an Zahlungsſtatt angeben 757 . Zahlungstermin verlaͤngern 572 . ob dadurch eine Nenerung vorgehet 758
Zergliederung todter menſchlicher Koͤrper, ob ſie ſich geziemet 825
Zeuge 779 . wovon und wie ſie zeugen muͤßen 780 . wenn man ſie in Verwahrung bringen kann 1033 . Augenzeuge, Zeuge vom hoͤren, beſchworner, falſcher, glaubwuͤrdiger, verdaͤchtiger, wahrhafter 778 . in ſeiner eignen Sache 779
Zeugeneid 778
Zieraten 117
Zinſe (penſio) 620 . S. Lohn.
Zinſe (cenſus), geſetzte, vorbehaltene 733
Zinſen (uſuræ) 649 . Judenzinſen ebend. wenn die ordentlichen in dem Transportcontract zu laufen anfangen 680
Zinscontract 733
Zinsgut 733
Zinsherr, Zinsmann 733
Zoll 1057 . wie man ihn einrichten ſoll 1114
Zubuſſe 683
Zuchthauß 1022
Zuͤchtigung vaͤterliche 889
Zueignung (des Kaufs) auf einen beſtimmten Tag, bedingte, unbedingte 608 . des Schuldners zu ſeinem Knecht 950
Zueignung (occupatio) 210 . 212 . u. ff. der erbloſen Erbſchaft 934 . eines Strichs Landes 1127 . 1136 . S. Eroberung.
Zufall wer dafuͤr bey geliehenen 520 . 521 . niedergelegten 541 . geborgten 537 . gemietheten Sachen 633 . u. ff. bey Pfaͤndern ſtehen muß 702 . wen er bey dem Nießbrauch 716 . bey dem einem Nießbrauch aͤhnlichen Recht trift 719
Zulaſſungsgeſetz 47 . das buͤrgerliche was es wircket 1069 . wie es dasjenige enthalten kann, was dem Recht der Natur zuwider iſt 1046 . 1069
Zurechnung 3 . u. ff. 20 . 26 . 34 . 60 . 558 . wenn die Beleidigungen eintzeler Buͤrger dem gantzen Volck zugerechnet werden koͤnnen 1133 . der Thaten der Eltern denen Kindern, und umgekehrt 873 . des Verzugs 418
Zuruͤcktreibung des Rechts 1161
Zuſage bloſſe 382 . 385 . 389 . 390
Zuſammenkuͤnfte des Gottesdienſts wegen 179
Zuſtand, innere, aͤuſſere 8 . natuͤrliche 96 . ſittliche 96 . urſpruͤngliche, entſtandene 102
Zutheilungslooß 669 . 672
Zuwachs S. das Dazukommen.
Zweydeutigkeit im Reden 353 . wie ihre Auslegung anzuſtellen iſt 803
Zweykampf 787
Zwiſchenreich 1005
ENDE.
