WÜLFER Jnotuit Vultus non linea Mentis ſculni: nec, MAGNUM pagina PARVA: capit.
Ara æterna meret: Famam ninxere LJBELLJ; Scrintorem FATJ Fata nerire vctant.
Sign. officios a manus et mens Sigismundi à Birken, dicti Betulij, S Cæſ. Maj. Com. Pal. Nob.
et P. L.
Das vertheidigte Gottes-geſchick/ und vernichtete Heyden-Gluͤck.
Das iſt: Gruͤndlicher Unterꝛicht/ von der Goͤttlichen Vorſeh- und Regierung/ in dem Menſchlichen Gluͤckweſen Auß H. Goͤttlicher Schrifft/ den Alten Kirchen-Vaͤtern/ Geiſt- und Weltlichen Schrifften und Zeitgeſchichten zuſammen gerichtet/ Von Daniel Wuͤlffern .
Mit ſchoͤnen Sinnbildern/ Poetereyen und Liedern gezieret/ auch mit dienlichen Anmerkungen vermehret.
Nürnberg / Gedruckt durch Chriſtoff Gerhard und zufinden bey Paulus Fuͤrſten Kunſthaͤndlern daſelbſt.
Anno M D c. LVI .
Erklaͤrung Des Titel-Kupfferbilds.
WAs iſt das Gluͤck? ein Goͤtz/ den man zur Goͤttinn machte im Heidenthum/ und ihm Altar und Dienſt erdachte.
Was dann was iſt das Gluͤck/ das noch zur Zeit ein Chriſt offt in dem Munde fuͤhrt?
Hier lerne/ was es iſt!
Diß Buch/ das Gluͤcke dich im Himmel ſuchen lehret; Diß Buch/ der Donner iſt/ der dieſes Bild zerſtoͤret/ wie dorten Daniel den Bel zu Babylon.
Was Dichter-Haͤnd’ erdacht/ dem ſinget auch der Thon des Dichters hier zu Grab.
Laß deine Augen ſehen auf GOttes Aug und Hand/ ſo alles heiſt geſchehen.
Liſ/ lern/ und troͤſte dich/ und ehre das Geſchick; und dieſem/ der dich lehrt/ wuͤnſch lauter Stern und Gluͤck.
Über beygefuͤgtes Bildnis deß Herꝛn Verfaſſers.
SO ſiht Herꝛ Wuͤlffer aus: Kein Pinſel bildt die Sinnen; ſo groſſe Sachen faſſt nit ſo ein kleines Blat.
Er iſt ſein Mahler ſelbſt: und/ wie er ſiht von innen/ Diß ſeine Feder uns vorlangſt gewieſen hat.
Jn Bůcher hat er ſich/ in ewigs Ertz/ geſchrieben: Den/ der ſo ſchreibt von Gluͤck/ muß Gluͤck und Ehre lieben.
Sein Lob Jhn uͤberlebt/ ſtaͤts von ihm reden wird: Wir mahlen/ den einmal die Welt mit Nach-Ruhm ziert.
S. v. B.
Dem Hochgebohrnen Grafen und Herꝛn/ Herꝛn Joachim Ernſten/ Grafen zu Öttingen/ ꝛc. Meinem gnaͤdigen Grafen und Herꝛn.
Wie auch/ Der Durchleuchtigen Hochgebornen Fuͤrſtinn und Frauen/ Frauen Anna Sophia/ Gebohrnen Pfaltzgraͤfinn bey Rhein/ Hertzoginn in Bayrn/ zu Guͤlich/ Cleve und Berg/ ꝛc. Vermaͤhlten Graͤfinn zu Ottingen/ ꝛc.
Meiner gnaͤdigen Fuͤrſtinn und Frauen.
Hochgebohrner Graf/ Gnaͤdiger Graf und Herꝛ.
Durchleuchtige Hochgebohrne Fuͤrſtinn/ Gnaͤdige Fuͤrſtinn und Frau.
UNter vielen ſchoͤnen Lehrſpruͤchen und Erinnerungẽ/ welche uns von den weiſen Heyden hinterlaſſen wordẽ/ iſt der baͤſten und Lehrreichſten eine/ was der Edle Raht in Griechenland/ die Amphyctionen genennt/ uͤber die Thuͤr deß Tempels ihres vermeynten Gottes Apollo/ mit guͤldnen Buchſtaben ſchreiben laſſen/ dieſes Lauts und Jnhalts:
ΓΝΩΘΙ ΣΕΑΥΤΟΝ.
Jm Teutſchen moͤcht es ungefaͤhr heißen:
Lerne dich ſelbſt kennen!
Und dieſe Eriñerung/ (ſchreibet auch ein Heyd/ der Poet Juvenalis) iſt nirgend anders woher/ als vom Himmel kommen.
Dannenhero Thales/ einer von den ſieben Griechiſchen Weiſen/ gefragt/ was das ſchwerſte uñ was das leichteſte waͤre/ wahr und wohl geantwortet:
Das leichteſte ſey/ einen andern meiſtern; Das ſchwerſte aber/ ſich ſelbſt keñen.
Die Urſach iſt/ (welche Chilon/ ein andrer weiſer Grieche/ hinzu ſetzet) daß man/ aus einer blinden Selbſt-Liebe/ ihme ſelber jm̃er ein mehrers zuſchreibet/ als ihme zuſtehet.
Der dapfre Held/ Kaͤiſer Heinrich der Vierte/ erwaͤhlte auf gleichen Schlag/ dieſes zu ſeinem Symbolo oder Gedenk- Spruch: Multi multa ſciunt, ſeipſum nemo, d. i. Viele wiſſen zwar offt vieles: aber ſich ſelbſt will niemand wiſſen oder kennen.
— De cœlo deſcendit γνῶϑι σεαυτὸν, 4. Sat. 10. ꝟ. 29.
Wie viel/ ſonderlich uns Chriſten an dieſem Selbſt-Erkenntniß gelegen ſey/ iſt (kuͤrtzlich davon zu reden) allein daraus abzunehmen/ wañ man bedenket/ daß ein Chriſt voꝛnehmlich auf dreyerley zu ſehen habe in ſeinem gantzen Leben: als nemlich I. auf Gott/ deſſen Geſchoͤpffe und Gefaͤß er auf Erden iſt; II. auf ſich ſelbſt/ wie er/ ſo viel menſchlicher Elendſtand leidet/ Leib und Gemuͤhte in Ruhe ſetze; III. auf den Naͤchſten und Neben-Chriſten/ mit demſelben ſchied-fried- und bruͤderlich zuleben.
Das Erſte belangend:
Weil die Vernunft uͤberal mit dem Kopf durch/ odeꝛ oben aus und nirgend an will/ und alſo der Menſch zu Zeiten ſich ſo gar vergiſſt/ daß er GOtt die Urſachen ſeiner Werke abzufragen/ zu gruͤblen/ und ſeine Weißheit zu meiſtern beginnet und erkuͤhnet; als dienet hierwider/ wann er auch uͤber die Thuͤr ſeiner Gedaͤchtniß ſchreibet:
Nosce Teipsum, Lerne dich ſelbſt kennen!
Lerne erkennen/ daß du ein Menſch/ uñ nicht Gott; ein Tohn und Topf/ und nicht der Schoͤpffeꝛ und Toͤpffer ſeyeſt.
Leꝛne auch alſo das jenige gehorſamlich ſeyn/ was dein GOTT und Schoͤpfer will das du ſeyn ſolleſt.
Vor das andre:
So kan ein Menſch auch ſein Gemuͤte uñ ſich ſelbſt/ nicht baͤſſer in Ruhe ſetzen/ als durch Erkeñtniß ſein ſelbſten/ und deſſen/ was ihn unruhig machet.
Solches/ iſt die Unvergnuͤgliichkeit/ die ihm einbildet/ er ſey viel eines baͤſſern Gluͤcks wehrt:
Weil er aber ſolches allein verlangen:
aber nicht erlangen kan/ ſo wird dadurch ſein Gemuͤte betruͤbt und unruhig.
Solcher Unruhe nun zuſteuren und abzukommen/ iſt kein baͤſſer Mittel/ als ſich ſelbſt und ſeine Kraͤfften eꝛkennen/ von Sachen/ die nicht zu aͤndern oder zu endẽ/ abſtehen/ und bedenken/ daß man viel zu ſchwach/ etwas dergleichen zu werden oder zu vollbringen.
Wo dieſe Erkaͤñtniß einziehet/ da ziehet aus die Unzufriedenheit/ und folgbar auch die Gemuͤts beunruhigung.
Alſo kan man mitten in der Ungnuͤglichkeit/ vergnuͤgt leben.
Drittens: So pfleget aus dem/ wañ man ſich unvergnuͤgt/ andre aber begluͤckt/ ſihet/ ein Neid; aus dieſem/ Haß und Feindſchafft/ uñ alſo Unvertraͤglichkeit mit dem Naͤchſten/ zu entſtehen.
Dieſem kan nun widerum nit baͤſſer gewehret werdẽ/ als durch die Kunſt der Selbſt-Erkaͤñtniß.
Dann/ welcher ſich ſelbſt recht kennet/ der erkennet auch ſein Unvermõgen und des Naͤchſten Vermoͤglichkeit/ und lernet ohne Neid und Widerwillen ſeyn und eines andern Gluͤcke/ gegen ſeinen und eines andern Verdienſten und Kraͤfften/ abwaͤgen.
Weiln aber gleichwol offt geſchihet/ daß auch Untuͤchtige hervor- und empor kommen/ tuͤchtigere aber ligen bleiben; daß die Boßheit ſteiget/ die Froͤmmkeit aber faͤllet; daß Tugend gedruckt/ Untugend aber gefoͤrdert wird; daß endlich manch unverhoffter Gluͤcksfall den Unwuͤrdigẽ trifft/ den Wuͤrdigern abeꝛ voꝛbey gehet:
Als pfleget in ſolchen Faͤllen das Noſce teipſum ſchwer zu fallen/ und kan ſich Fleiſch und Blut nit wol darein finden.
Habe derohalben Jch dieſes voꝛ eine noͤtige und nutzliche Matery erachtet/ Feder und Gedanken damit zu ſchaͤrfen/ und zu verſuchen/ ob auch deꝛgleichen Gruͤnde aufzubringen/ womit ein Chriſtenhertz in unſtraͤflicher Veꝛhaͤltniß gegen GOtt/ in ſelbſt-eigner Gemuͤts-Ruhe/ und in Vertraͤglichkeit gegẽ dem Naͤchſten/ moͤchte geſteiffet und befaͤſtet werden.
Welche meine Gedanken/ nach dem ich ſie mit Gott gluͤcklich zu Papieꝛ gebracht/ habe ich voꝛ eine Chriſtliche Schuldigkeit erachtet/ ſolche meine wolgemeynte Arbeit mit meinem Naͤchſten zu teihlen und ihn alſo verhoffentlich erbauen zu helffen.
Weiln aber dieſes Buͤchlein/ bevor es in die tadelſuͤchtige itzige Weltlufft ausfloͤge/ mich gleichſam/ daß ich es dem Schirm hoheꝛ Schutzfluͤgel untergeben moͤchte/ anflehete; Weilen auch Gnaͤdigeꝛ Graf und Herꝛ/ E. Hoch-Gr. G. meine zu dieſer Arbeit anfangs etwas ſchwache Feder mit deꝛo Gn. Wolgefaͤlligkeit maͤchtig geſtaͤrket/ und dero gnaͤdigs Veꝛlangen/ dieſes Gluͤckwerkleins durch offentlichen Druck bald theilhafft zu weꝛden/ mit Worten vielfaͤltig bezeuget; Weiln uͤber das E. Hoch- Gr. Gn. an dero Hoch-Gr. Perſon/ miꝛ ein hohes Gluͤck-Beyſpiel zu dieſeꝛ Lehꝛ Schrifft geſteuret/ da einsmals Pulver und Bley/ Blitz und Stral/ Dampf und Rauch/ ſonſten Pfeile des gewiſſen Todes/ des Lebens/ welches vom Gluͤcke uñ Geſchicke/ wunder- und ſondeꝛbar geſchutzet wuꝛde/ verfehlen uñ ſchonen muſten; Weiln letzlich E. Hoch Gr. Gn. beywohnend-hoher Verſtand/ in mehrmahligem gluͤckshafftem Genuß dero Gnaͤ.
Anſprache/ mit tieffſinnigẽ ſchweren Zweiffel fragen/ deren Aufloͤſung meiner hierzu allbereit angeſetzten Feder auftragend/ daduꝛch ſelbige mich und andere hierinn zu belehren und des baͤſſern zu unterrichten/ gnaͤdig veranlaſſet:
Als habe ich vor meine gehorſame Schuldigkeit eꝛachtet/ die Fluͤſſe in das Meeꝛ/ daraus ſie gefloſſen/ wideꝛum zuſchickẽ/ und E. Hoch Gr. Gn. diß geringe Werklein/ zu gnaͤdigem Schutze/ untertaͤhnig zu untergeben/ mich ſelber theuer verſicherend/ daß/ wofern es ſo gluͤckſeelig iſt/ ſich E. Hoch Graͤfl. Gn. hochverſtaͤndigem Uꝛtheil gefaͤllig zu machen/ es alsdañ auch der gantzen Chriſtenheit gefallen werde.
Ferner ſo habe/ Gnaͤdige Fuͤrſtinn und Frau/ E. F. Gn. diß Buͤchlein zugleich mit unterthaͤnig zuwidmen/ ich nicht umgehen ſollẽ/ ſo wohl/ weiln/ da E. F. Gn. mit dero Hertz-hochgeliebtẽ Herꝛn und Gemahl/ duꝛch das Goͤttliche Band der Vermaͤhlung vereinigt/ mir obligen wollen/ ſolche Einbarkeit/ in Ubergabe dieſer meiner ſchlechten Gabe/ ungezweyet und unzerteihlet zu laſſen; ſo wohl auch/ weiln/ in dem E. F. Gn. an dero Hochgebornen Gr. Jungen Herꝛſchafft in dieſer gruͤn-bluͤhenden Jugend/ das fruͤzeitig-reiffe Alter einer hohen Wohlartigkeit/ zu ſehen ſo gluͤckſeelig iſt/ dieſelbe dieſem meinem Buche auch ein hochſchaͤtzbares Beyſpiel abgeben kan.
Wie nun dieſe Blaͤtter vom Gluͤcke reden/ als geruhen E. Hoch-Graͤfl. Gn. und E. F. Gn. ſie in gnaden ſo gluͤckſeelig zumachen/ daß ſie mir und Jhnen das Gluͤck dero gnaͤdigen Wolgefaͤlligkeit und Schutzſchiꝛmung moͤgen ſelbſt geweiſſagt haben.
Jn deſſen unterthaͤniger Zuverſicht/ E. Hoch-Graͤfl. Gn. und E. F. G. ich hiemit/ noch zu dem neu-angetrettenen Jahr/ dieſen treuen Wunſch uͤbergebe/ daß dieſelbe/ ſamt dero ſaͤmtl. Hoch-Gr. Jungen Herꝛſchafft/ alles das gute Gluͤck/ welches hierinnen die Feder beſchrieben/ im hoͤchſten Grad tauſendfaͤltig eꝛfahren und verſpuͤren/ und ein ſtaͤtiges Beyſpiel deß unveraͤnderlichen Gluͤckes uñ Gnadwaltenden Gottes- Geſchickes/ viel liebe lange Jahre ſeyn und bleiben moͤgen:
Zu dero Hoch Graͤfl. und Fuͤrſtl. Gnaden mich ferner gehorſamſt empfehlend/ ꝛc.
Nuͤrnberg den 1. Febr. 1656. E. Hoch-Graͤfl. und Fuͤrſtl. Gn. Gn. Unterthaͤnigſter Diener Daniel Wuͤlffer.
I. Honori Excellentiſſimi Dn. AUTORIS, Fratris in Christo, Et Amici Plurimum Honorandi.
EThnica de Fato volitantia ſomnia, abeſte, Homines Deumq; non ligabitis amplius!
WÜLFFERUS penetrante armatus acinace Verbi Durum catenæ ſtoicæ robur ſecat.
Digna Deoq; magis nec non mortalibus affert Mentem liquore fontis Iſrael madens.
Docte liber, tu nunc WÜLFFERI nomine notus Virûm per ora inambulare discupis; Nec te pœniteat; tamen hoc ſi nomen abeſſet, Pietate ab ipsâ conditus dici queas.
l. mꝙ. ſcripſi.
GERHARDVS TITIVS. S.
Theol. D. & Prof. Ordin.
Acad. Juliæ h. t. Pro- Rector.
II. Reverendo admodum & Clarisſimo Viro, Domino M. Danieli Wülffero, Amico veteri & certo, S. & O.
FOrtuna & Fatum, quantas, fera numina, Mundo Multorũ offundunt pectoribus tenebras?
Non Deus eſt, male-ſanus ait; non provida cœli Cura ſolũ tangit, fors vaga cuncta rotat.
Ferrea vis, ait alter, & in ſuperabile fatum Sursũ horſum raptans evehit, imminuit.
O vanas ſecli curas, ô ſomnia vana!
Mens tua, homo! ſpisſis quàm jacet in tenebris!
Hinc metus immanis, querulus dolor, anxi- (etasꝙ́ Hinc odium, ira, & edax livor, & omne malum.
Has, Wülffere, DEI præco venerande, tenebras, Fulgida, quæ vulgas, grammata discutiunt.
Lumen Scripturæ præfers, erroris id exors, Regiâ & in media præcipit ire viâ.
Conſiliũ Jovæ prudens benè cuncta gubernat, Menſurâ is, numerô, pondere, cuncta facit.
Sincerô ſummũ affectu qui Numẽ adorant, In verum his cedunt, cuncta τυχόντα, bonum.
Si bona, munificum laudantꝙ́ coluntqúe Datorem.
Sin mala, ſpe dites, mente decente ferunt.
Spe dites, inquam, quæ non confundit, & olim Ἂῤῥητα cœlorum præmia conſequitur.
Fuſiùs hæc, Lector cordate, & clariús, iſt hic Te liber, eximiô pondere & arte, docet.
Autori mecum grates age, ſupplice Jovam Voto, vt eum ſervet, ritè precare, Vale.
Pſal. xiv. 1.
Sap.
xi, 22.
Affectus benevoli teſſeram hanc ponere volui Salomon Glaſſius, D. Gotæ, d. 3. Jan. A. 1656.
III.
CUjus hic eſt variè doctus ſcitusqúe libellus?
An, WÜLFFERE, tuus, quem Vitæ Verba docentem Noricaberga colit, quem publica ſcripta celebrant?
Usq; adeóne Tibi ſunt curæ Fata Deusq;?
Euge, Bonum Factum!
Fatum Tibi præmia reddat!
Provida Cura DEI, quæ Verbo cuncta potenti Portat, TE ſervet, tueatur, ſospitet!
Omnes Adplaudunt Muſæ, Charites Bona Verba precantur, Et Tibi pro meritis annos Eccleſia multos Optat.
Perge igitur (quid enim, Wülffere moraris?) Perge Tuas Sanctas de Fato prodere curas.
Sic erit in Fatis, ut ſis poſt Fata ſuperſtes.
Adm. Rever. Dn. Autori gratulari paucis hiſce voluit in Acad. Julia.
Joachimus Hildebrandus, S S.
Theol. D. & Ordin. Prof.
IV.
WJR ſind es wohl gewohnt/ wir hier am Teutſchen Meer/ Daß uns Herꝛn Wuͤlffers Hand ſchickt etwas Liebes her/ Die Geiſt und Feuer ſchreibt und ungemeine Sachen/ Die unſre Sinnen kan gen Himmel fliegend machen.
Sein Foͤnix flog zu uns: (er iſt vns lieb geweſt/ Er bleibt vns ewig lieb/ die Hertzen ſind ſein Neſt.)
Wie unſer JESUS ſich mit ſeinen Jüngern letzet/ Das ſchoͤne Buch/ hat uns vielmehr als Gold ergetzet:
Vor allen aber Mich; es ſcheidet nie von (mir/ Es machet mich nie ſatt/ mich hungert fuͤr und fuͤr/ Jch laſ und liſ es offt.
Jetzt reitzet mein Verlangen Ein neues Buch/ das man zu drucken angefangen/ Vom Gluͤck und vom Geſchick.
Wann kommt die ſuͤſſe Koſt?
So frag ich Tag fuͤr Tag/ hinſchickend auf die Poſt/ Ob es mir ſey geſchickt?
Nun/ endlich wird es kommen.
Es wird willkom̃en ſeyn.
Und daß die Zahl der Frommen Auf Erd vermehret werd/ in dieſer boͤſen (Zeit/ Da wenig Chriſtenthum wohnt in der Chriſtenheit:
So wuͤnſch ich daß noch lang Herꝛ Wůlffer moͤge leben/ Und daß noch manches Buch Er moͤg zu leſen geben.
Joachimus Pipenburg/ Raths- und Gerichts Herꝛ in Luͤneburg.
V. Uber Das fuͤrtreffliche Buch/ Von der Fuͤrſehung GOttes/ heraus gegeben/ von Dem Wol Ehrwuͤrdigen/ Großachtbahren und Hochgelehrten Herꝛen Daniel Wuͤlffern/ Treufleiſſigen und Wolverdienten Seelenhirten in der Kaiſerlichen/ Freien Reichsſtatt Nürnberg/ u. ſ. v.
KAn ein Menſch in dieſem Leben Ohne Neid und Streit wol ſeyn?
Kan er wol in Freuden ſchweben Stets begnügt?
Jch ſage/ Nein: Einer faͤllt/ der Ander ſtehet/ Einer weint/ der Ander lacht/ Einer ſchlaͤfft/ der Ander wacht/ Einer pocht/ der Ander flehet.
2.
Wenn das Gluͤck mich hat erhoben Und vergroͤſſert meinen Stand/ Faͤht der Neidhardt an zu toben/ Schmaͤhet mich mit Mund’ und Hand: Siehet er mich aber ſinken; Ey/ ſo lachet ihm ſein Hertz/ Mein Eꝛhebung war ſein ſchmeꝛtz/ Und mein Gluͤck/ ſein Galle-trincken.
3.
Manchen muß es zwar betruͤben/ Wenn er ſpuͤhret/ daß ein Mann/ Der nur eitles Thun veruͤben/ Nirgend ſonſt-zu nützen kan/ Wird ſo trefflich hoch geſetzet/ daß er kaum ſich ſelber kennt/ Daß er Laſter Tugend nennt Und nur Geld fuͤr alles ſchaͤtzet.
4.
Ey/ was hilffts noch viel ſtudiren?
(So klagt oft ein edler Sinn/) Geld/ und Kraͤfft’ und Zeit verlieren Bleibt uns letzlich zum Gewinn:
Ja/ was nuͤtzen uns die Gaben/ Hoͤflich/ klug und tapfer ſeyn/ Weil die Narren ins gemein Groͤſſer Glůck als Ander’ haben.
5.
Rennen/ lauffen/ ſchreiben/ dichten/ Bitten/ ſchenken/ Dienſthaft ſtehn/ Kan in Wahrheit nichts außrichten/ Wil das Gluͤck nicht mit uns gehn; Laſſet auch den Kluͤgſten machen Wie/ wenn/ wo/ ja was er will; Haͤlt das Gluͤck ihm nicht fein ſtill/ Muß man ſeines Tuhns nur lachẽ.
6.
Aber/ diß ſind Weltgedanken Von den Heiden außgeheckt/ Die ſich in deß Gluͤckes Schranken Gar zu Kindiſch oft verſteckt/ Alles iſt von Gott verſehen Gutes/ Boͤſes/ Groß und Klein/ Freud’ und Leid muß ins gemein Seinem Willen nach/ geſchehen.
7.
Neidet dich ein ſchlechter Prahler/ Steiget oft ein Geck empor/ Welches Stafflen ſind nur Tahler; Kom̃t ein Heuchler in den Flor?
Lieber/ laß dich das nicht irren/ Weil das Gluͤck/ das nur iſt blind Wie man glaubet/ gar geſchwind’ Alle Wolfahrt kan verwirꝛen.
8.
Gott der ſorgt doch fuͤr die Seinen/ Gibt was ihnen nuͤtzlich iſt/ Laͤſſet nach dem Regen ſcheinen Sonn’ und Liecht in ſchneller friſt/ Angſt und Truͤbſahl kan er wenden/ Kom̃t ſie doch nicht ungefehr/ Sondern von dem Hoͤchſten her/ Alles ſteht in ſeinen Haͤnden!
9.
Solches aber recht zu wiſſen/ Als ein Chriſt der billich ſol/ Lieber Leſer ſey gefliſſen Dieſes zu betrachten wol/ Was Herꝛ Wuͤlffer hie geſchrieben/ Wuͤlffer der berühmte Mann/ Deſſen Kunſt verſchaffen kan/ Daß gantz Teutſchland Jhn muß lieben.
10.
Diß ſein Buch iſt wehrt zu leſen/ Denn es lehrt uns trefflich fein/ Was deß Gluͤckes Tuhn und Weſen Muͤſſ’ hier einem Chriſten ſein/ Wie man ſuchen ſoll dort oben Huͤlff’ und Raht in aller Noht:
Nun man wird/ wann du gleich todt/ Dich/ Mein Wuͤlffer/ ewig loben.
Aus teutſchem/ Treumeinendem Hertzen aufgeſetzet/ und ſeinem Hochwehrten Bruder in Chriſto/ uͤberſendet/ von Johann Riſten/ zwantzig- Jaͤhrigen Prediger des heiligen/ Goͤttlichen Wortes zu Wedel an der Elbe/ dero Roͤmiſchen/ Kaiſerlichen Majeſtaͤt Pfaltz- und Hof-Grafen/ auch von deroſelben Kaiſerlichen Hofe aus/ Edelgekroͤhnten Poeten.
VI. Dn. Danieli Wülffero, Viro Muneris venerandâ dignitate, ſoliditate doctrinarum, ac dotium præcellentiâ ante alios eminenti, De FATO μελέτημα accuratè publicanti, M. Christianus Betulius P. S. P.
IPſa provida Fata jusſisſe reor, Vir Excellentisſime, ut circa efformandum, inq́; lucem edendum de Fato fœtum impenſiorem curam impiger ſusciperes.
In magno argumento non niſi Ingenia magna & ϑαῤῥα- λέως ἔχοντα fas eſt occupari, ſi ad rem communem aliquid accedere debet augmenti.
Quare publicis uſibus de exaſciato Tuo & ſolido Opuſculo conceptis verbis gratulor, & Chriſtianorum utiliter! ingenuè acclamo.
Solidum jure merito appello.
Quid enim, niſi ſolidum, â Te tali Viro ſperetur, quem tum Divina, tum humana, tum liberaliore Literatura excultisſimũ, acumine inſuper & ἀκριβείας promtitudine pollentisſimũ omnes cenſent, quicunque amoto livore, πρὸς ἀλή- ϑειαν calculum ponunt: â tali, inquam, Viro, qui, omisſis nugamentis ἀπρος- διονύσοις καὶ ἀλλοτρίοις, ipſisſimam rem pertractat, & ἀκρότητα τὰ κύμβαλα tota mente abhorret.
Accedit ſolertisſimus ille rerum uſus crebrior, quo, adhuc junioribus annis, varias & violentas ſortis vices (Fati tamen benignitate maſculè ſuperatas) plus ſatis perdidiciſti.
Namq; τὸ ἔργον ἂνδρα διδάσκει.
Feliciùs verò docet, quem priùs ipſa exercitatio edocendo Magiſtrũ effecit.
Cæterùm, Oden quandam ſacram Fatiloquio Tuo me annectere jubes.
Sed quid?
Visne, lacerum pannum regiæ purpuræ adſuam?
Sanè verendum, ne, inverſo adagio, mihi occinatur: ου᾽δὲν ἔπος πρὸς τὸ χρῆμα.
Verùm, malo hunc metum poſthabere, quàm nutui Tuo obſervando non obſequi.
Eum n. Te plenis buccis deprædico, quem, jam annos plusculos, Amicum, Fautorẽ, Præceptoremq́; optimum & conſtantem abundè perſenſi.
Servent Te Fata, exoſculandum Pectus, & me Tecum! ſi non alio, hoc ſaltem nomine, quô levidenſi aliquando ſpecimine palam faciam, quantis officiis Candori, Patrocinio & Meritis Tuis æternùm obſtringar.
Ita vale, Vir non niſi inter magnos accenſende, & dotes Tuas præſignes in publica emolumenta, faventibus Fatis & μετα τοῦ ὑπερή- δεοϑαι, quám diutisſimè alacris impende!
Scribebam Öttingæ, d. 16. Sept. A. 1655.
Willige Ergebung Jn Gottes vaͤtterliche Vorſorge.
Jn der Melodey: Friſch auf/ mein Herz/ verzage nicht/ ꝛc.
1.
DU feiges Herz/ was zageſt du/ und kraͤnkeſt deine Sinnen?
Gott ſelber goͤnnet dir die Ruh: Du wilſt ſie dir misgoͤnnen.
Wann/ nach Begehr/ es nicht geht her/ was darfſt du dich drum graͤmen?
Gott lebet doch/ das glaub ich noch!
Der mag es auf ſich nehmen.
2.
Dort oben ſitzt der groſſe Mann/ Der dieſes Rund regieret; Der alle Ding vermag und kan/ und wunderthaͤtig fuͤhret.
Mit vorbedacht/ die Gottesmacht verwaltet alle Sachen.
Gott herꝛſchet doch/ das glaub ich noch/ und laß ihn weißlich machen.
3.
Wie/ wann/ und wo/ und was er heiſt/ ſo/ dann/ das muß geſchehen; was er von dir und mir beſchleußt/ das ſol und wird beſtehen.
Raht/ Witz und Kunſt iſt ganz umſonſt/ laͤſt Gott es nicht gerahten.
Gott fůhrt mich doch/ das glaub ich noch/ in allen meinen Thaten.
4.
Die Gaben ſeine Vatters Guͤt uns austheilt/ nach Gefallen/ und mit gemeßnem Unterſchied; er ſchenckt nicht Alles Allen.
Dort gibt er viel:
Hier ſezt er Ziel/ und haͤlt die Maß im geben.
Gott gibet doch/ das glaub ich noch/ die Nohtdurft meinem Leben.
5.
Dem reicht er Reichthum; jenem nicht/ er kan ſich kaum ernehren:
Der iſt gelehrt; Dem Wiz gebricht:
Der nidrig; Der in Ehren.
So iſts beſtellt/ ſo wird die Welt/ durch Ordnung/ feſt erhalten.
Gott hauſet doch/ das glaub ich noch/ und laß ihn jmmer walten.
6.
Hier naͤchſt wil er die Arbeit auch friſch angegriffen haben: und heiſcht von dir den rechten Brauch der Leibs- und Seelen-Gaben. drum nicht vergrab der Gaben Haab/ Fleiß/ Schweiß/ und Muͤh anwende.
Gott nehrt mich doch/ das glaub ich noch! leg ich nur an die Haͤnde.
7.
Wornach und wie ein jeder ringt/ und dem er nachgegangen/ darnach es ihm auch oft gelingt/ mit Gott es zu erlangen.
Dein Fleiß gewinnt/ was Gott dir goͤnnt; auf Wagnis folgt Erſprißen.
Gott ſegnet doch/ das glaub ich noch/ und laͤſt es mich genißen.
8.
Wann dann von oben ab es kom̃t/ was Zeitlich mich erfreuet; und/ was in dieſem Leben from̃t/ die Gottesgunſt verleihet: Weg/ blindes Gluͤck! Weg/ Nohtgeſchick! hinfort ich euch verlache.
Gott goͤnnt es doch/ das glaub ich noch/ und ſtell ihm heim die Sache.
9.
Auf deine Vorſicht/ Gott/ ich ſchau/ die wil ich laſſen walten.
Auf deine Treu und Guͤt ich bau/ die nimmermehr erkalten.
Jch hoff und bet/ und friſch forttret in meines Amtes Schranken.
Gott ſorget doch/ das glaub ich noch/ und trau ihm ohne Wanken.
10.
Jch ſey in Armut oder reich; tief unten/ oder oben:
Es gilt/ mein Gott/ dir alles gleich/ ich wil dein Aufſicht loben.
Es haͤlt mein Will dem deinen ſtill: ſchick/ was du zu wilt ſchicken.
Gott ſchickt es doch/ das glaub ich noch!
wie mir es moͤge gluͤcken.
11.
Geht mir’s bey frommen Leben ſchlecht und wol den ſchlimſten Leuten.
Gilt Unrecht mehrmals mehr als Recht: laß mich es ſchicklich deuten.
Du ordneſt ſchon den Gnaden Lohn/ damit du mich wilſt zieren.
Gott liebt mich doch/ das glaub ich noch! der wird mich ſeelig fuͤhren.
12.
Dir/ Gott und Vatter/ ich befehl mein ganzes Thun und Leben; und mich mit Sorge nimmer quaͤl: dir bleibt es heimgegeben.
So/ wie es woll’/ und wie es ſoll.
mag Alles jmmer gehen.
Gott hilft mir doch/ das glaub ich noch!
Es muß um mich wol ſtehen!
Chriſtian Betulius, Extraordinari Prediger und Schulen-Rector in Ottingen.
EPIGRAMMA. H. STEPHANI.
SI vitam ſpectes hominum, ſi deniq́; mores, Artem, vim, fraudem, cuncta putes agere.
Si propiùs ſpectes, fortuna eſt arbitra rerum; Neſcis quam dicas, & tamen eſſe vides.
At penit9 ſi introſpicias, atq́; ultima primis Connectas, Tantum est Rector In Orbe DEUS!
Welches ein ſuͤßklingender jungeꝛ Teutſcher Schwan/ aus Lieb zu dem verfaſſeten Werk/ alſo getentſchet.
Wann du aller Menſchen Leben/ Thun und Sitten ſchaueſt an/ Wirſt du meynen daß Gewalt/ Kunſt/ Betrug/ die Welt regieren.
Schaue naͤher auf/ du findeſt/ daß das Glůcke alles kan; Was es ſey/ das weiſt du nicht/ kanſt doch/ daß es ſey/ verſpuͤren.
Schaueſt du gar auf den Grund/ und betrachteſt alle Sachen/ Sieheſt du daß in der Welt/ Gott allein kan alles machen.
C. F.
Ein anderer Liebhaber der teutſchen Poeterey/ von guten Sinnen und Sitten/ hat es alſo/ etwas weitlaͤuffiger verdolmetſchet.
SChau O Menſch! der Menſchen Tuhn/ merk der Erden-Kinder Sitten.
Kuñſt hat/ rufft die ganze Welt/ auf der Welt den Trohn beſchritten; Nach der Kunſt/ Gewalt und Waffen; nach Gewalt Betrug und Liſt/ ſo daß Kunſt/ Gewalt/ und Truͤgen in der Welt Regierer iſt.
Aber/ dieſer Wahn betreugt.
Sih von des Verſtandes Zinne etwas weiter in die Welt; Gluͤck iſt ihre Koͤniginne.
Was es ſey/ iſt dir verborgen:
doch ſo viel haſt du geſpuͤrt/ Daß ein Gluͤck iſt auf der Erden/ daß ein Gluͤck die Welt regirt.
Doch auch diß vergnuͤget nicht.
Wer die rechte Bahn wil finden/ muß hier unverdroſſen ſeyn inn- und auſſen nachzugruͤnden von dem Anbeginn zum Ende.
Endlich ſagt ihm ſelbſt die Welt/ daß nit Kunſt/ Gewalt und Truͤgen/ ſondern Gott die Welt erhaͤlt.
J. C. S.
An den Chriſtlichen Leſer.
CHriſtlicher lieber Leſer!
Du wirſt finden/ daß/ was hierinnen fuͤrkommen/ du/ zum Teihl/ entweder an dir ſelbſt: oder aber an andern gemerket habeſt/ du moͤgeſt auch in der Welt leben wo du wolleſt/ und in welchem Regiment/ Herꝛſchafft/ Land/ Statt/ Dorff; Ja nur geringen kleinen Hausweſen.
Findeſt du dich ſelbſt getroffen/ und deinen Sinn/ mir wol in Perſon unbekanten/ abgemahlet in einem und andeꝛm Menſchlichen Gebrechen/ laſſe dich es nit verdrieſſen/ und danke Gott mit mir/ daß er ſolches uns beyde hat erkennen laſſen wollen.
Findeſt du/ daß einem und anderm deines Hertzens Gedankẽ ein Genügen geſchehen/ danke Gott wider mit mir/ der uns beydẽ die Wahrheit geoffenbaret hat.
Merkeſt du andere in dergleichen Gedanken entweder anſtoſſen oder hangen; Gleich wie du hoffentlich dir wirſt geholfen befinden: Alſo baͤſſere deinen Naͤchſten/ was an dir iſt/ wider mit dem/ mit dem du dich wirſt gebaͤſſert finden.
Die Erfindung und Poetiſche Erklaͤrung jedes Sinnbildes/ hat ſich freundlich belieben laſſen hinzu zu ſetzen/ der Edle und Hochgelaͤhrte Herꝛ Sigmund von Birken/ ſonſt Betulius genant/ Roͤm. Kaͤiſ. Maj. Comes Palatinus Edler gekroͤnter Poet/ ꝛc. ſamt dem zu End jedes Capitels angefuͤgten Lied.
Die Dolmetſchung mancher Allegaten belangend/ wiſſe/ daß ſolche nit allezeit von Wort zu Wort geſucht:
ſondern mehrmaln auf den Sinn und das Gemuͤht des Autors ſelbſt geſehen worden ſey.
Jm fall du endlich dem ſubtilen ganzen Werk naͤher und deutlicher wirſt beykommen wiſſen/ und getreulich der Chriſten heit mitteihlen/ werde ich meines Teihls/ neben andern/ ſelbiges/ zu meinem eignen baͤſſerern Unterꝛicht mit Dank annehmen/ der ich nichtes begieriger bin als der lautern Wahrheit/ unangeſehen es Freund oder Feind lehren.
Gehab dich wol/ und ſo dir dieſe meine Arbeit gefallen wird/ ſoll mit naͤchſtem der Abſchied Jeſu von ſeinen Juͤngern/ neben meinen Paſſions- Gedanken/ um viel vermehret/ auch folgen.
Verzeichniß Der Summarien und Jnnhalts aller Capitel.
Das Erſte haͤlt in ſich
Den Vortrag deß ganzen Werks.
Das andere Capitel.
Was die Heyden/ und andere mehr das Gluͤck und Ungluͤck genennet.
Das dritte Capitel.
Was die Chriſten das Glůck und Ungluͤck heiſſen?
Das vierte Capitel.
Haͤlt in ſich Gezeugniß der heiligen Schrifft?
Das fuͤnffte Capitel.
Haͤlt in ſich den Unterſcheid aller Creaturen GOttes/ den ſeine weiſe Güte darunter gemacht hat.
Das ſechſte Capitel.
Haͤlt in ſich Exempel der heiligen Schrifft.
Das ſiebende Capitel.
Haͤlt in ſich Exempel aus Weltlichen Hiſtorien gezogen.
Das achte Capitel.
Haͤlt in ſich die Urſachen/ warum GOtt ſolch einen Unterſchied ſeiner Gaben halte unter den Menſchen?
Das neunte Capitel.
Haͤlt in ſich die Scrupel und Einwuͤrf/ die unſer Fleiſch und Blut uͤbeꝛ ſolches alles fuͤhret und erreget.
Das zehende Capitel.
Haͤlt in ſich der heiligen Altvaͤtter und Kirchenlehrer Gezeugniß.
Das eilfte Capitel.
Bringt auch der Heyden Einſtimmen heran.
Das zwoͤlfte Capitel.
Haͤlt in ſich allerley noͤhtige Lehren und nuzliche Erinnerungen an Hohe und Nidrige/ Manns- und Weibs-Perſonen.
Verzeichniß etlicher weiter erklaͤrter Spruͤche aus H. Schrifft.
Geneſ. XXXIX. ꝟ. 2. &c. p. 136.
XLVIII. 14. 129.
XLIX. 14. 133.
Num. XI. 16. &c. 383.
XVI. 1. &c. 139.
XXV. 18. 85.
I. Sam. IX. 4. &c. 144.
XVI. 1. &c. 148.
I. Reg. XI. 12. &c. 221.
II. Reg. X. 26. &c. 222.
Nehem.
II. 8. &c. 154.
Eſther.
II. 3. 150.
VI. 6. &c. 42.
Job. XXXIV. 30. 224.
Pſal. CXXVII. 2. 249.
Prov. XVI. 1. 75.
— 33. 89.
XIIX. 22. 79.
XX. 22. 250.
XXI. 31. 83.
Eccleſ. IX. 11. &c. 64.
Eſa. III. 4. 224.
Jer. X. 23. 67.
Dan. IV. 30. 211.
Oſe. XIII. 11. 224.
Sap. XI. 22. 70.
Tob. I. 13. &c. 157.
VII. 12. 80.
Syr. XI. 23. &c. 73.
XXXIII. 10. 68.
XXXVII. 23. &c. 76.
Matth. II. 12. 92.
V 35. 259.
XVII. 27. 97.
XX. 14. 382.
— 21. 363.
Joh. III. 25. &c. 76.
Act. X. 34. 284.
Rom. IX. 11. 126.
— 15. 97.
— 20. &c. 114.
I. Cor. XII. 22. &c. 115.
XV. 41. &c. 108.
Coloſ. I. 16. 105. 117.
I. Tim. IV. 8. 287.
II. Tim. II. 20. 113.
Vor diꝛ waꝛ/ dieſes Licht.
Ob man ihm widerſpricht.
Wirds doch verdũnckelt nicht.
Erklaͤrung.
Olim erat in cœlis mens libera, 2. Murmura latrent in terris:
3. Eadem libera ſemper erit.
WElt und Sonne war zu bett’/ als ich lag auf meinem Lager.
Unter-Tags hatt’ ich zuvor mich gekraͤnket krank und mager: ich war neidiſch/ ich war zornig auf der boͤſen Buben Gluͤck; ich war leidig/ ob der Frommen ihrem Leid und Mißgeſchick.
Andre ſchlieffen; aber mich ließ mein Denken gar nit ſchlaffen.
Warum teihlet Gott nit auß/ nach Verdienſte/ Lohn und Straffen? warum muß es/ wol den Boͤſen/ und den From̃en uͤbel gehn? und wie daß Er/ der Gerechte/ laͤſſet was nit recht geſchehn?
Als ich alſo dacht’ und lag’/ hoͤrt’ ich drauſſen ein Gebelle.
Jch ſtund’ auf/ und wolte ſehn/ was es waͤr vor ein Geſchaͤlle.
Bald befand ich/ das anbellte/ Wachtel mein getreuer Hund/ die beglaͤntzte Nacht-Laterne/ deß gefüllten Mondes Mund.
Bald erkandt’ ich/ daß diß Thier ſeines Herren Sinnbild ware.
Dieſes Bellen ein Gebell im Gewiſſen mir gebahre/ drang ins Hertze durch die Ohren.
Mein Hund war mein Prediger/ der mich ſtraffte/ daß ich jetzund auch gemurret hatt/ wie Er.
I.
Wie der Mond lang lang zuvor/ eh der Hund ihn angebellet eh ein Hund er worden war/ an den Himmel war geſtellet: Alſo war von Ewigkeiten Gottes weiſer Will und Raht/ eh der Menſch/ der ihn wil ſchelten/ dieſe Welt geſehen hat.
II.
Was und warum ſey der Mond/ weiß der Hund nit/ leer an Wiſſen; darum bellt er/ haͤtt wol gern ſich mit ihm herumgebiſſen:
Gottes Vorſicht und Regirung wiſſen oder glaͤuben nicht/ macht/ daß man entgegen murꝛet/ wider ſeinen Schoͤpffer ſicht.
III.
Wie der Mond/ bellt ſchon der Hund/ bleibet hell am Himmel ſtehen: Alſo wird/ was Gottes Raht hat verſehen/ doch geſchehen; bellen/ murren ſchon die Leute.
Seine Weißheit weiß gar wol/ wann der Mond der Gnaden ſcheinen oder ſich verbergen ſol.
Jn JESU Namen Amen!
Das Erſte Capitel/ Haͤlt in ſich den Vortrag deß gantzen Werks.
NJchts gemeineꝛs hab ich in der Welt gefunden/ und in unſerm Menſchlichẽ Leben/ ſo wol an groſſer Herꝛen Hoͤfen/ als niderern Standsperſonen; ſo wol bey Geiſtlichen als Weltlichen; ſo wol bey Handels- als Handwercksleuten; ja bey Burger und Bauern: als vieler Klagen und Seuftzen uͤber ihren Zuſtand.
Teihls waͤren gerne anderſt in der Welt angeſehen/ denen der gegenwaͤrtige Zuſtand zu nider:
Die Ehre/ die ſie haben/ zu ſchlecht:
Das Amt/ das ſie verwalten/ zu gering:
Das Einkommen/ zu klein:
Das Anſehen zu wenig duͤnket:
Teihls waͤren gerne damit zu frieden und hielten es fuͤr ihre groͤſte Gluͤckſeligkeit/ wann ſie nur die Helfft der jenigen erlangen koͤntẽ.
Dieſe klagen wider teihls uͤber ſich ſelbſt: teihls uͤber jene.
Jene haͤtte das Gluͤck ſo hoch erhaben/ ſo reich gemacht/ ſo anſehnlich/ ſo maͤchtig; und dennoch ſey keine Vergnuͤgligkeit bey ihnen!
es ſey noch ein Mißbrauch ſolcher groſſen Guͤter in Freſſen/ in Sauffen/ in Panquetiren/ in Pracht und Hoffart.
Wir aber/ ſprechen ſie/ haben das Ungluͤck oder den Unſtern!
Jenen fleugt es gleichſam ſelbſt in die Hand: Wir rennen/ wir lauffen/ wir ſchreiben/ wir bitten/ und hilfft doch alles nichts!
Jenen traͤgt man die Ehr nach/ man traͤgt ihnen das Amt nach: Uns kan keines gedeyen; oder/ ſo es durch viel Muͤhe zuwegen gebracht/ nimt man es unverſehens wider weg!
Der Wůrdigkeit nach würde es ſich noch diſputiren laſſen/ welcher unter beyden/ dem/ oder jenem/ baͤſſer anſtuͤnde?
Man ſpricht:
Jch bin ſo gut von Adel als der!
Jch bin ſo gelehrt als der!
Jch habe mich ſo lang bedienet als der!
Jch habe mehr verſucht als der!
Jch bin ein gebornes Landskind: jener ein Fremder!
Jch hab ſpendirt was ich gehabt hab: jener nichts/ dannoch aber will das Glůck jenem/ und mir nicht!
Jch bin ſo emſig in meinem Amt als jener/ und doch hab ich das Gluͤck zu den Leuten nit/ das er hat!
Jch laſſe es mir ſo ſauer werden als jener: jener aber hat den Genieß/ ich den Mangel! und ob ſchon etwas von meinem Tuhn und Laſſen/ in einerley Ding belobt und belohnt wird:
ſo hat doch jenes alles einen groͤſſern Glantz/ einen maͤchtigern Schein!
Daher komt nun erſtlich die Ungedult und Kuͤmmerniß:
auß dieſer der Neid: auß dem wider die Verleumdung/ und das uͤble Anwuͤnſchen dem Naͤchſten/ der ihn da oder da gehindert habe; das Nachreden:
es muͤſſe nicht recht zugehen/ daß der oder der zu dem Reichtum/ zu der Handlung/ zu dem Hauß/ zu der Heurat/ zu der Ehr ſo ſchnell komme; er muͤſſe geſtohlen/ partirt/ ſich eingeſchmeichelt/ eingeheuchelt haben!
Und wann uns dieſes alles in die laͤnge plaget/ ſo geraͤht das Hertz letzlich in einen ſolchen ſichern Gedanken:
Es ſey das Gluͤck ein plumpes blindes Ding und wer das blinde Ding finde/ der finde es: wer es nicht finde/ der muͤſſe ein geſchlagner Menſch ſeyn/ ſo lang er lebet.
Die Ungedult/ ſprich ich/ macht eben die Kuͤmmerniß im Hertzen daß einer ſich duͤnken laͤßt:
er ſey ſo verworfen/ ſo von der Natur faſt verſchlagen/ ſo ungeſegnet in allem was er gedenkt/ redt und tuht.
Das nidergeſchlagene Gemůht gebieret folgend den Neid/ daß eben jener das alles haben ſoll/ und er nicht/ dem er doch ſeinem/ aber eignen/ Urteihl nach gleich ſey!
was man eben an jenem erſehen/ und an ihm ſelbſt nicht/ der ſich ja ſo wol ſehen laſſe?
Zu dem Dienſt/ zu dem Amt/ zu der Verꝛichtung nehme man jenen: warum ihn nicht?
So giftet ſich nun der Neid im Hertzen an/ biß er durch den Mund gar heraüß bricht.
Da gehet dann das Laͤſtern an/ das Verleumden/ das Verkleinern/ in ſeiner Abweſenheit/ in ſeiner Gegenwart/ das Stochern/ das Zwicken/ und wann man etwas weiß oder ſihet/ daran er ſich/ als ein Menſch/ verſtoſſen/ das Auffmutzen der hohen Weißheit/ die ſich da oder da (aber umgewendet) ſehen laſſe/ welcher wegen er andern ſey vorgezogen worden.
Den einigen Fehltritt deß Naͤchſten macht man ſo groß/ als wann es der unbeſonnenſte/ der groͤſſte Tohr waͤre.
Jſt es muͤglich/ ihn/ von Amt/ von Ehren/ von Wuͤrden zu bringen:
das waͤre die groͤſte Hertzens-Vergnuͤgung.
Wañ nun alles umſonſt/ und man weder jenem ſchaden/ noch ſich ſelbſt helffen kan; ſo gehet es zu letzt dahin/ daß man ſich einbildet:
Es ſey deß Gluͤcks und Ungluͤcks Schuld: Beydes aber das komme ſo ohngefehr her/ wens trifft/ den triffts/ er ſey es wehrt oder ſey es nicht wehrt.
Mancher komme ohngefehr hergeloffen/ uͤber den falle das Gluͤck hauffenweiß/ der ſein Lebtag ſolches nicht gewuͤnſchet/ auch ſich nie davon haͤtte traumen laſſen:
Mancher renne/ lauffe/ dichte/ trachte/ brauche allen Raht/ alle Mittel/ und doch alles vergeblich.
Warum?
Die Urſach gibt man wider:
Das Ungluͤck hab er/ das komme auch ſo blind eben uͤber ihn her:
Sonſt wiſſe er keine Urſach zu geben.
Auff zwey gefaͤhrliche Mittel iſt es offt ausgeſchlagen.
Entweder auff die Gewalt/ daß man gedacht mit der Spitze durchzudringen/ oder es mit gewapneter Hand zu erhalten; daher ſo viel blutige Krieg und Schlachten kommen/ daß man vermeynt: das Kaͤiſertum/ Koͤnigreich/ Fuͤrſtentum/ gehoͤre ihm und muͤſſe ihm werden/ ehe ſol die Klinge nicht auß ſeinen Haͤnden kommen.
Zum Succurs hat man den Koͤnig/ Fuͤrſten/ Herꝛen angeruffen/ Gelt/ Volk und Munition erlanget/ und gedacht: nimmer fehlen koͤnne es/ den ſchwaͤchern wolle er bald auffreiben/ und ſeinen Zepter in ſeine Hand/ ſeine Kron auff ſein Haubt nehmen.
Jm end iſt alles verlohrn worden/ ein Augenblick hat es alles verderbt/ alle Kriegs-Raͤht ſind gefallen; die wenige Regimenter haben die gantze battaglia getrennt.
Wie da?
Man ſagt: deß Gluͤcks und Ungluͤcks ſey es Schuld.
Daß es viel tauſend ſchon auff das andere extremum gebracht/ weder zu beten/ noch zu arbeiten/ in ſolchen Gedanken: wann es ihm kommen ſoll/ můſſe es kom̃en/ er renn’ oder lauff’/ oder laß’ es bleiben! wann es ihm nit kommen ſoll/ kaͤm’ es ihm doch nicht er mach’ was er wolle!
Oder aber/ man hat weder Tugend/ noch Ehr noch Lob geachtet/ und mit Hercule ſich reuẽ laſſen/ daß man ſo lang ſich damit gemartert hab.
Ut quid incubui virtuti, ſprach er/ quam video ſubjacere fortunæ?
was hat es mich geholfen/ daß ich ſo viel Zeit auff die Tugend gewendet/ die ich doch finde/ daß ſie gegen das Gluͤck nichts iſt?
Oder wie jener Geitzhals ſprach:
Gutta bonæ ſortis ſive fortunæ, potior mihi eſt, bonæ mentis ſive prudentiæ cado.
Jch wil einem eine gantze Laͤgel Froͤmkeit und Verſtand laſſen/ und nehme einem einigen Tropfen Gluͤcks darvor.
Greg. Nazianz. tetraſtic.
de fortuna & prudentia.
T. II. p. 156. edit. Pariſ. M D C XI.
Oder/ was das allerletzte iſt/ man hat gedacht:
das oder jenes Gluͤck und Unglück muͤſſe einer haben/ er woll’ oder wolle nicht/ das waͤre/ wie man redt/ ſein Fatum, das ſich nicht aͤndern lieſſe/ weil es einmal ſo oder ſo beſchloſſen ſey/ wie es ihm gehe/ und wer er werden ſoll/ und wo ers werden ſoll/ und wie ers werden ſoll; er es alſo auf keinerley weiſe und wege haͤtte aͤndern und mindern koͤñen/ er haͤtte es auch gemacht wie er wolle.
Solch ein denckwuͤrdig Exempel erzehlt jener Spaniſche Religioſus, Antonius de Torquemada in ſeinem IV. der ſechstaͤgigen Geſpraͤch.
Wie es der vernuͤnfftige und weltweiſe Hꝛ.
G. F auß dem Jtalianiſchen uͤberſetzet/ wollen wir es hiemit anfuͤgen.
Jch will euch ſagẽ/ ſpricht jener/ was ich ſelbſt geſehen und mir begegnet iſt.
Als ich einsmals in einer der fürnehmſten Staͤtte dieſes Koͤnigreichs war: deß Abends aber mit etlichen Edelleuten ein wenig ausſpatzirte/ wurden wir etwas abwegs auff einem Huͤgel dreyer Maͤnner gewahr/ welche mit einem Pfahl ſich bemuͤheten/ daran folgenden Tags einer erwuͤrgt werden ſolte.
Jemand aber unter uns wieſe auf jener einen/ und ſprach zu mir:
Sehet doch ſelben an:
Er iſt der Henker/ und wie man mir ſagt/ ein gelehrter und vernuͤnftiger/ anmuhtiger/ junger Menſch.
Jch verwunderte mich daruͤber/ und da es mir nimmermehr eingehen wolte/ beteuerte ers hoch/ und machte/ daß ich um Gewißheit willen/ und/ auß einem Mitleiden ſolcher ſchoͤnen Qualitaͤten bey ſo einem ſchaͤndlichen Amt/ das er haben ſolt/ hinritte und nachfragte:
was ſie da machten?
Da ſie es eben ſo erzehlten/ ſahe ich dieſen/ von Perſon feinen/ ſchoͤnen/ jungen Kerlen an/ der etwan auff die 20. oder 21. Jahr alt ſchiene/ in huͤpſchem mittelmaͤſſigem Gewand/ doch ohne Kappe/ wie es bey uns braͤuchlich iſt/ fragte ihn dabey:
Ob er der Henker waͤre?
Da er ja ſagte/ fragte ich ihn auff lateiniſch: ob er ſtudirt haͤtte? und da er in ſolcher Sprach recht zierlich auf das und andersmehr geantwortet hatte/ fuhr ich fort/ um/ zu vernehmen/ was Landsmann er waͤre.
Da er aber eben darum/ weil er ein ſolches Amt vertrat’/ antwortete/ es ſich nicht ſchicken würde/ daß er ſein Vatterland nennete/ ſprach ich ferner/ warum er ſich zu ſolch einem ſchmaͤhlichen verfeindten Amt und Handwerk gebrauchen laſſen/ der ſo viel Sprachen koͤnte/ und ſo einen guten Verſtand haͤtte/ und zu viel dapfferers/ anſehnlichers ſeine Dienſte anwenden koͤnte/ und doch ſo ſchimpflich und ſchaͤndlich ſich finden lieſſe.
Da er mir nun gar bedachtſam und lang zuhoͤrete/ antwortete er zu letzt: Herr! meine Fata waren ſo/ die mir nicht zulaſſen wolten/ daß ich ein ander Amt verwalten ſolte; denen hab ich ſchwacher Menſch ja nicht widerſtehen koͤnnen.
Derhalben ſchicke ich mich auch noch darzu/ wie ihr jetzt ſehet.
Als ich nun darauß ſeinen groſſen Jrꝛtum und Unwiſſenheit erfahe/ fieng ich einen langen diſcurs an/ ihm zu weiſen/ daß kein ſolches Fatum waͤre/ wie er ſichs einbildete/ nemlich/ das dem Menſchen ſeinen freyen Willen nehme/ und er nim̃er die Gewalt haͤtte/ einen Weg zu erwehlen welchen er wolte!
Nimmermehr.
Solte demnach die Schuld ſeines jetzigen abſcheulichen Zuſtandes nicht auff ſeine/ ſo vermeinte darzuzwingende Fata geben:
ſondern ſich ſelbſt beymeſſen/ der viel eine ehrlichere Profesſion haͤtte machen koͤnnen als er machte.
Da er nun vernahm/ daß ich ihm ſeinen Fehler/ mit vielen andern motiven mehr/ zum hoͤchſten verwieß/ fieng er bitterlich an zu weinen/ daß er mir eine Verwunderung machte/ und ſprach mit Seufftzen:
All mein Ungluͤck koͤmt daher/ daß mir niemand jemals das geſagt/ was ihr mir ſagt/ dardurch mir zeitlicher meine Augen waͤren auffgetahn worden/ dieſen meinen Fehler zu erkennen.
Weil dann dem ja ſo iſt/ ſo will ich eheſt einen andern Weg gehen/ und mein ſo fuͤrnehmes Geſchlecht nim̃er laͤnger alſo verunehren.
Dañ ich ſolte wiſſen/ ſprach er ferner/ daß er nit geringes Herkommens/ und von hohen Eltern geboren ſey: uͤber dem Spielen aber ſich verderbet/ und aus Mangel der Mittel auff das Handwerk ſich begeben muͤſſen.
Danke aber ſeinem GOtt/ daß ihn in dieſem ſeinem ietzigen Amt biß hieher noch niemand erkennt haͤtte.
Dann mein Vatterland/ ſprach er/ iſt weit von hier/ und von dem Minut an ſoll alles altes quittirt ſeyn/ und euer Raht meine Regel werden.
Da er nun nicht abließ bitterlich zu weinen/ folget er mir in mein Loſament nach/ biß an den Morgen ohne Schlaff und mit ſtaͤten Thraͤnen/ da er ſich gar davon und unſichtbar machte.
Biß hieher gedachter Spanier.
Antonius de Torquemada Colloq.
IV. Hexäem.
Was ſeinen Wahn anlanget/ daß einen jeden ſein Fatum ſo unumgaͤnglich zu dem oder jenem treibe/ darinnen mag er wol noch auff die Stund viel tauſent Brüder und Schweſtern haben.
Allerhand ſolcher Gedanken hab ich nun mein lebtag viel gehoͤrt/ erfahren/ geleſen/ und deßwegen etlich mal (ich muß geſtehen) mich ſelbſt uͤber dieſen oder jenen froͤlichen und traurigen Fall hoͤchlich verwundert; Andere hab ich daruͤber teihls freudig/ teihls betruͤbt und unwillig geſehen/ neidiſch/ laͤſtern/ fluchen hoͤren.
Dann dachte ich bey mir ſelbſt auff Mittel/ teihls meine Verwunderung zu ſtillen/ teihls anderer Hertzen zu ſteiffen/ entweder daß ſie ihres Gluͤcks/ Ehren/ Anſehen/ Gewalt/ Hoheit/ Geſchickligkeit/ Heurat und dergleichen ſich ja nicht uͤberheben mit Hoffart/ mit Verachtung anderer/ mit Unterdrucken/ mit Verſchwendung und Mißbrauch:
Anderer Hertzen aber dagegen zu beſaͤnftigen/ ſich ſelbſt unbetrübt zu laſſen/ oder unvergriffen gegen ſeinem Naͤchſten mit Neid/ mit Laͤſterung/ mit Verfluchung; habe aber ſo viel befunden/ darinn ich mich ſelbſt endlich habe befriedigen koͤnnen.
Zweifle auch nicht/ wann der guͤnſtige Leſer ſolches gleichmaͤſſig erwegen wird/ er werde/ wo nicht alſobalden:
doch hoffentlich nach und nach ſich eher beguͤtigen/ und in ſolche Faͤlle baͤſſer und vergnuͤgter ſchikken lernen.
Ehe ich nun ferner ein Wort rede/ bitte ich Gottes weiſe Guͤte/ ſie wolle unſer Hertz und Feder regiren und fuͤhren/ daß wir ſeiner vaͤtterlichen Vorſorg gehorſamlich uns untergeben/ wol lehren und lernen moͤgen.
Gebet-Lied.
Um Zufriedenheit/ wider Murren und Ungedult.
Nach der Singweiſe:
So wuͤnſch ich ihr ein gute Nacht/ ꝛc.
1.
OGroſſer Gott/ ich klage dir mit Reu die Ungedult/ ſo mich beſeſſen/ die wider dich ſich ſetzet ohne Scheu/ dir Gnaden denket abzupreſſen. die fuͤr und fuͤr den deinen hier nach meinem Willen will abmeſſen.
2.
Bald bild’ ich mir Verdienſt und Froͤm̃keit ein/ und fordre Glück von deinen Haͤnden. als eine Schuld/ vor mein Unſchuldig-ſeyn. wilſt du nit ſtracks Erhoͤrung ſenden/ ſo wird gar bald die Andacht kalt/ ich denk von dir mich abzuwenden.
3.
Mit Neid ſeh’ ich deß Naͤchſten Wolſtand an/ bin nicht zu frieden mit dem Meinen; Mein Aug ſein Gluͤck nit wol vertragenkan/ Sein lachen darff mich machen weinen.
Jch kan gar nicht der Sonne Liecht auf Boͤs’ und Gute ſehen ſcheinen.
4.
Ach pflanze du Zufriedenheit in mich/ ſtell’ ab und ſtill das Widerbellen!
Mit Murren/ Herꝛ/ werd ich erzuͤrnen dich und mit Gefahr zuruͤcke prellen.
Was du verſehn/ das muß geſchehn ſolt alle Welt ſich widerſtellen.
5.
Ach!
ich bin boͤß/ wo ich am froͤm̃ſten bin/ ich kaͤmpfe wider dich mit Suͤnden.
Was/ Lohn? bey dir ich Straffe nur verdien: ſolt dann ein Menſch ihm Gott verbinden?
Ein Gnaden-gab’ iſt alle Haab; kein Staͤublein wir verdienen koͤnden.
6.
Ein Suͤnder pocht je nichts dem Richter (ab.
Jch will/ in Demut/ hoffen Gnaden.
Jch wuͤnſche nichts:
Jch weiß/ daß ich offt hab begehret meinen bittren Schaden.
Du weiſt was mir nütz/ noͤtig hier; Du kanſt und wirſt mich wol berahten.
7.
Dein Will’/ ô GOTT/ ſoll auch mein Wille ſeyn:
Jch ſoll und will dir nichts fuͤrſchreiben.
Schenk/ wem du wilſt/ die Gaben; ſie ſind dein: Mir wird mein Teihl doch uͤbrig bleiben.
Dann/ was ſeyn ſol/ das ſchickt ſich wol; Kein Menſch kan ſolches hintertreiben.
Erklaͤrung.
Non noſtras Fortuna vices; 2. nec fulgidus orbis Sidere: 3. Sed prudens Rector ab axe rotat.
DAs Ungluͤck und das Glück der Boͤſen und der Frommen. hatt mir mit Widerſinn die Sinnen eingenom̃en.
Jch ſahe gute Tag’ in boͤſer Buben Hauß: bey Frommen ſahe Noht zu allen Fenſtern auß.
Den liebt das Glück/ den nicht:
hoͤrt ich den Poͤbel ſagen.
Sie aber hoͤrten mich/ auff dieſe Sage/ fragen: Sagt an/ was iſt das Gluͤck?
es muß ja etwas ſeyn/ ein Teuffel oder Gott.
Es wil mir gar nit ein.
I.
Ein Goͤttinn iſt es nicht; wie zwar die Heyden ſchreiben!
Nur ein Gott/ Ein Gott iſt/ an den wir Chriſten glaͤuben.
Der Teuffel iſt es nicht:
Gott laͤſſet dem nit zu/ daß er/ was er nur will/ auff Gottes Boden thu.
Sie ſchwiegen alle ſtill.
Jch hatte wol geſprochen/ und ihnen auß dem Sinn geredt/ und abgebrochen den Goͤtzen/ die Fortun.
Mich ſelbſt hatt’ ich vergnuͤgt:
weil dieſe Fantaſey in mir mich offt bekriegt.
II.
Ein Weiſer kam darzu.
Als er die Frag erlernet/ ſprach er:
Das Gluͤck hat ſich am Himmel eingeſternet.
Das Tuhn der gantzen Welt auß dem Geſtirne flieſt.
Darnach dir lacht ein Stern/ darnach du glücklich biſt.
Diß wolt mir auch nit ein.
Jch ſagte/ was ich dachte:
III.
Der Schoͤpffer/ deſſen Hand die Sternen ſchuff und machte/ ſolt er ſich dem Geſchoͤpff ſo machen unterthan?
Gott/ aller Sternen Herr/ mehr als die Sternen kan.
Bald fiele mir erſt bey/ was jener Heyd geſchrieben/ Der zwar in Schranken nicht der Chriſten Lehr geblieben:
Die Gottheit/ was ſie hat erſchaffen/ auch regirt mit Raht und Vorbedacht.
Kein Stern den Zepter fuͤhrt/ kein blindes plumpes Gluͤck/ kein Zufall in den Sachen.
Gott ſelbſt iſt Gluͤck und Stern: weiß alles wol zu machen; gewaͤhret und verſagt; nim̃t/ wie er will/ und gibt.
Das iſt gerecht und gut/ was unſrem Gott beliebt.
Das Andere Capitel.
Was die Heyden/ und andere mehr/ das Glück und Unglück genennet.
WAñ man von Gluͤck und Ungluͤck redet/ kan man es hier auff zweyerley weiß verſtehen:
Entweder es bedeutet den gluͤcklichen offt unverſehenen und unverhofften Fortgang eines Dings/ maſſen von Joſeph ſtehet:
Er war ein gluͤckſeliger Mann in allem was er taͤht/ das iſt: alles ſein Tuhn war geſegnet. Gen. XX XIX. 2. 3. oder im Gegenteihl/ den ungluͤckſeligen unverſehens- und unverhofft-gehaltenen Fortgang eines Dings/ darum man ſich doch eiferig und ſtark bewirbt.
So ſpricht man offt:
Er iſt ein ungluͤckſeliger Menſch/ das iſt: was er angreifft/ gehet widerſinns.
Oder es bedeutet die Urſach und den Brunnen/ ſo zu reden/ deſſen unverſehenen/ unverhofften glücklichen Fortgangs oder Nicht-Fortgangs/ Freud- oder Leidfalls; Wer nemlich ſolchen Segen/ oder Schaden gebe; oder/ von wem beydes herkomme?
Alſo ſpricht man ins gemein:
Das Gluͤck hat ihm ſo gewolt/ oder das Ungluͤck hat mir gewolt.
Das iſt:
Etwas/ das wir das Glůck heiſſen/ hat ihm das Gut/ die Ehr/ Reichtum/ Heurat/ ꝛc. gegeben/ oder das widrige uͤble zugeſchickt.
Nun iſt es wol wehrt/ und kan ſich auch das Hertz nicht eher zu frieden geben/ als eben in der ſattſamen Antwort:
was dann das Gluͤck oder Unglück ſey; oder deutlicher: wer/ und was den Segen/ und das Gedeyen in dieſen oder jenen Dingen gebe; und wer und was das ſey/ das unſern Fuͤrſchlag hindere oder auffhalte/ den oder den Schaden und Traurfall zuſchicke?
Nun wir aber dißmal allein vom Gluͤck reden wollen: als iſt foͤrderſt zu behalten: daß hierinn/ ſich/ unterſchiedene Meynungen befunden haben.
Etliche/ als die/ ſo genannte/ Epicurer/ die von keinem Gott wiſſen wollen/ haben es fuͤr ein ungefaͤhres Ding gehalten/ deſſen man keine gewiſſe und gruͤndliche Urſach geben koͤnne/ welchem nach es heiſſet:
Ohngefehr ſind wir geboren/ und ohngefehr fahren wir wider dahin/ als waͤren wir nie geweſt! ſolcher Geſtalt/ verſtehe/ widerfaͤhrt uns auch ohngefehr/ was uns gutes widerfaͤhrt.
Sap.
II. 2.
Andere/ die noch befunden: daß die Welt/ und was in der Welt iſt/ werde von etwas erhalten/ und alſo regirt: haben ſich wider ein andere Einbildung gemacht deß Gluͤcks/ oder deſſen/ von dem manchem Menſchen ſo viel Gutes und Gewůnſchtes herrůhre?
Dieſe/ wie ſie zwar geſtunden/ daß etwas ſeyn muͤſte/ das alles dieſes alſo und alſo fuͤhrte/ und eben auch einen Gott genennet; So haben ſie doch dem/ als dem Hoͤchſten/ noch viel andere Helfer/ als auch/ ſo genannte/ Goͤtter und Goͤttinnen zugeordnet.
Daher iſt die Meng der Goͤtter bey den Heyden kommen/ deren einer dieſes/ ein anderer ein anders zuverwalten haͤtte/ als Jupiter, ſagten ſie/ ſey der fuͤrnehmſte Gott uͤber alle Goͤtter/ der ein ſonderlich Faß habe/ darinn er alle Guͤter aufbehalte/ Ehr/ Reichtum/ Gewalt/ Macht/ Kunſt/ Gunſt und dergleichen/ darauß er einem das/ dem andern ein anders; oder einem mehr/ einem weniger lange.
Weil er aber alles nicht verwalten koͤnne oder wolle/ als hab er andere Goͤtter neben ſich/ deren einer ſich dieſes unterfange/ ein anderer eines andern/ als Mars ſey der Gott des Kriegs/ Vulcanus ſey der Gott des Feuers/ Neptunus der Gott des Meers und ſo fortan.
Jtem es ſeyen noch neben dieſen Goͤttern/ Goͤttiñen auch/ als Juno die Goͤttinn des Ehſtands/ Venus die Goͤttinn der Lieb/ Diana die Goͤttinn der Jaͤgerey/ ꝛc.
Unter dieſe gehoͤre auch die Goͤttinn deß Glücks/ Fortuna genannt/ die die menſchliche Zufaͤll regire und verwalte/ und deme das/ jenem ein anders/ einem mehr als allen beyden auß dem Faß Jovis zuertheile.
Dieſer zu Ehren haben die Roͤmer gar einen Tempel erbauet/ ſie haben ihr die hoͤchſte Geluͤbd getahn/ ſo ſie ſolches oder ſolches ihr Werk und Vornehmen ſegnen wuͤrde.
Und weil das menſchliche Tuhn und Laſſen ſo groß/ ſo viel/ ſo mancherley/ ſo anſehnlich/ ſo weitlaͤuffig; als haͤtte dieſe hohe und anſehnliche Verwaltung/ ihr/ Jupiter, als deſſen Schweſter ſie waͤre/ verehret.
Eben aber darum/ weil es ein Weibsbild ſey/ ſey es auch deſto wankelmuͤtiger/ und verkehre ſich ploͤtzlich und ſchnell/ nach ihrer Art wandelbaren Sinn.
Jetzt geb’ es einem einen Uberfluß: geſchwind nehm’ es ihn wider weg; bald bringe es einen zu Ehren und Würden: bald in Verachtung und Spott; ja/ es verliebe ſich manchmal blind und unbeſonnen in einen/ deme es aus Lieb alles mitteihle/ Huld/ Ehr/ Reichtum/ Anſehen; bald hab die Lieb auch wider ein End/ und verkehre ſich in Haß/ in Neid/ in Gift und Gall.
Um eben deß willen haben ſie es zum teihl blind gemacht/ und auf eine Kugel geſetzt/ weil es ſeine Guͤter unbedachtſam austeihle/ und bald wider verwende.
Das hieſſen die meinſten das Gluͤck!
Nun kan aber ein jeder leichtlich ermeſſen/ daß dieſe Beſchreibung deß Gluͤcks/ einem verſtaͤndigen Hertzen kein Vergnůgen machen koͤnne.
Jch will davon nicht ſagen: daß es laͤcherlich laute/ daß Goͤttinnen ſeyn ſollen/ die ſolche Verwaltung auf ſich haben; was ſind aber uͤber diß/ das fuͤr Goͤttliche Weſen/ die man fuͤr blind halten ſoll/ fuͤr unbedachtſam/ fuͤr wankelmütig?
Viel eben aus den Heyden ſelbſten/ haben ſich mit der Beſchreibung und Vorbildung deß Gluͤcks nicht befriedigen laſſen.
Jener Roͤmiſche Poet Juvenalis verlacht es oͤffentlich/ da er ſpricht.
Sat. X. v. 365.
Nullum Numen abest, ſi ſit prudentia: ſed Te Nos facimus, Fortuna, Deam, cœloꝙ́ locamus!
Unſer eigne Einbildung/ ſagt er/ ſetzt das Gluͤck als eine Goͤttinn ůber uns in Himmel!
Andere/ wie weiland die Chaldeer/ und noch viel Aſtrologi, und derer Anhang/ haben deß gluͤcklichen Fortgangs oder ungluͤcklichen Ruckgangs Urſach den Sternen zugeſchrieben/ vermeinende: welcher in einem guten Zeichen und Planeten geboren ſey/ als zum Exempel im Jove, dem gehe es gluͤcklich und nach Wunſch; welcher in einem widrigen Zeichen geboren/ als im Wider/ oder Stier/ widrig und ungluͤcklich/ darum/ weil eben dieſe oder jene Stern/ das menſchliche Hertz auch ſo oder ſo neigten/ zu der oder der Zeit/ da ihre Würkung am ſtaͤrckſten und beyſamm waͤren/ und Sinn/ Gedanken/ Muht/ alles dahin unwiderſtreblich trieben/ wo der oder der gute Ausſchlag und nutzliche Fall ſich begeben werde.
Auf welches zweifels frey die gemeine tentſche Rede gehet/ da man ſpricht:
Jch hab zu dem oder jenem Menſchen/ zu dem oder dem Ding keinen Stern/ oder/ Jch hab den Unſtern darzu!
Jn welchen Wahn auch die Juden gerahten ſind/ nach dem ſie einmal den wahren GOtt verlaſſen/ und von einer Abgoͤtterey in die andere fielen.
Daher es aben kommen/ daß/ weil ſie Gutes und Boͤſes den Sternen zuſchrieben/ die die Menſchen da und dahin kraͤftiglich und unwidertreiblich neigten/ eben mit einem ſolchen Nahmen der der Sternen Wuͤrkung bedeutet/ das Gluͤck benamfet und Madſal geheiſſen haben; auch ausdrucklich ſchreiben: daß einer weiſe/ einer reich ſey und ſo fort/ hab er ſeinem Planeten zu danken.
Ja hieher deuten viel die Klage deß Propheten Eſaiæ/ daß das juͤdiſche Volk den Herꝛn verlaſſe/ und richte dem Gad einen Tiſch/ im LXV. 11. Gad/ das iſt dem Geſtirn/ das ihnen ſolches oder ſolches Gluͤck ſchenken koͤnne.
Es lacht aber Ambroſius wol ſolcher kindiſchen Gedanken.
Illud, ſpricht er/ quàm ineptum, ut, ſi quis ſigno arietis ortum eſſe ſe dicat, ex uſu pecudis æſtimetur præſtantiſſimus conſilio, quod in grege hujusmodi emineat pecus: aut locupletior, eò quòd veſtitum habeat aries naturalem, & quotannis lucrum capiat indumenti, eoq́ue viro illi familiaria videantur quæſtuum eſſe compendia, das iſt:
Jſt das nicht eine Narꝛheit/ daß/ weil einer im Zeichen deß Widers geboren/ daher entweder ein guter Rahtgeber/ klug und verſtaͤndig werden ſoll/ weil unter der Herd/ der Wider allen fuͤrgehe: oder reich werden/ weil den Wider die Natur ſelbſt kleide/ und jaͤhrlich von ſeiner Wolle einen ſonderbaren Nutzen gebe/ um weßwillen einer/ der in dem Zeichen geboren ſey/ allerley Vorteihle auch in der Nahrung finden wuͤrde.
Dergleichen Wort faſt auch der H. Baſilius fuͤhrt/ die wir geliebter kuͤrtze wegen nicht beyſetzen wollen; zugeſchweigen/ daß viel der Heyden ſelbſt/ den Sternen- und Sternſehern/ ſo ůber-viel nie zugeſchrieben haben.
Nur Herꝛn Lutheri Meynung davon ſoll noch angefuͤgt werden.
Uber das 1. Cap. deß I. Buchs Moſis ſchreibt er alſo:
Daß Gott ſpricht: die Sterne ſollen Zeichen ſeyn/ da ſind die Sternkicker und natuͤrlichen Meiſter hinauf in Himmel gefahren/ und haben das/ das er hie von Zeichen ſagt auf ihre Lůgen gezogen/ daß ſie ſagen/ wer in dem oder dieſem Zeichen der Geſtirne geboren wird/ der ſoll ſo oder alſo geſchickt werden.
Welcher unter der Sonnen geboren wird/ der muͤſte ein Buler oder weiſer Mann werden/ wer im Merkurio geboren wird/ der werde ein guter Handtierer werden und ſo fort an/ werd es ihme ſonſt oder ſo gehen.
Ambroſ. Hexaem. L. IIII. c. 4.
Baſil. M. Hexaem. hom. VI.
Luth.
Tom. IIII. Germ. Jen. p. 9. b.
Andere/ ſonderlich die gelehrteſte Stoiker mehrenteihls/ haben das/ was wir das Gluͤck heiſſen Gottes Vorſorg/ Gottes Rahtſchluß/ ja Gott ſelbſten genennet der unfehlbar alle Ding von Ewigkeit geſehen und geordnet habe/ daß es kuͤnfftig ergehen ſolle/ jedoch nach eines jeden Dings Art und Weiſe/ die er jedwederm ſelbſt mitgeteihlet hat.
Welcher Meynung/ ob ſie ſchon Heyden waren/ viel ehe zu dulten iſt/ als vorhergehender Wahn/ und koͤmt in Wahrheit der rechten Chriſtlichen Meynung weit naͤher/ um welches willen auch der gelehrte Vatter Auguſtinus lieber alſo reden wollen:
Das hat GOtt getahn! als:
Das hat das Gluͤck getahn!
Es reuet mich/ ſchreibt er/ daß ich anderswo das Woͤrtlein Gluͤck gebraucht/ weil ich ſehe daß die Leut die boͤſe Gewohnheit haben/ und wo ſie ſagen ſolten:
Gott hat das gewolt/ dafuͤr ſprichen: das Gluͤck hat es gewolt.
Doch/ ſpricht er:
Si quis virtutem & poteſtatem Dei, nomine fati appellat, ſententiem teneat, linguam corrigat, das iſt:
Wann jemand Gottes Gewalt und Regirung das Fatum nennen wolte/ ſo behalt er die Meynung/ laſſe nur das Wort aus.
Auguſtin. Tom. I. Retract. Lib. I. c. 1.
Auguſtin. V. de Civit.
Dei c. 1.
Andere ſind noch weiter gegangen/ und haben auch zum teihl die Art und Weiſe geben wollen/ wie in ſolchen Gluͤcksfaͤllen Gottes Rahtſchluß verfahre?
So meynen ſie aber: was ein jeder Menſch in der Welt fuͤr Gluͤck erlange/ es habe Namen wie es wolle/ im Heuraten/ in Ehren und Amtsſtellen/ in Reichtum und ſo fort/ dazu ſey er von Gott von Ewigkeit prædeſtinirt/ und damit ers in der Zeit erlange/ neige Gottes Finger ſein Hertz/ zu der Zeit und keiner andern das oder das anzugreiffen; an dem Ort und keinem andern; bey dieſen Perſonen und keinen andern; durch ſolche Mittel und durch keine andere.
Er neige ſie aber alſo gewaltiglich und durchdringend/ daß ſie anderſt nicht koͤnnen und moͤgen/ als deſſen Trieb folgen/ wohin ers fuͤhre und nach ſeinem ledigen Wolgefallen zu fuͤhren beſchloſſen hab.
Welchem Wahn nach man recht ſpricht: daß der die/ und die den/ zum Exempel/ heuratet/ hat ſo ſeyn ſollen und müſſen/ und hat/ ſo viel an ihnen iſt/ nicht anders ſeyn koͤnnen als ſo! daß der den Dienſt bekoͤmt/ hat auch ſo ſeyn ſollen und muͤſſen/ und er haͤtte es auch nicht umgehen koͤnnen/ daß er ihn nicht erlanget haͤtte.
Dem ſey die Grafſchaft/ das Fuͤrſtentum ſo worden/ daß es ihm hat werden muͤſſen/ weil ihn Gott gleichſam dazu gezogen hab/ und ſo fort.
Weiln aber alle oberzehlte Meynungen teihls Gottes Heiliges Ewiges Weſen gar verneinen/ teihls Gottslaͤſterlich ſind/ teihls den Menſchen ſeines freyen Willens berauben/ als ſind ſie unter Chriſten billich nicht zu leiden: weniger daß Chriſten ſelbſt ſolche Gedanken hegen und verteidigen wolten.
Sey derowegen zum Urteihl das folgende dritte Capitel geſetzt.
Andacht-Lied.
ach der Weiſe deß ſechſten ſalms/ M.
Opitzens/ oder mbr. Lobwaſſers.
1.
WEg/ Heydinn/ blindes Gluͤcke! weg! deiner Tuͤck und Blicke der Gottheit lach’ ich nur.
Du lebſt allein in Schrifften/ die gerne Lügen ſtifften/ er Dichter Creatur!
2.
Dein unbeſtaͤndigs Weſen ſt nur ein bloſſes leſen; ie Warheit lacht dich aus. er Wahn hat dich gebohren. s iſt kein Ort erkohren or dich im Menſchenhaus.
3.
Jhr Silberweiſſen Sternen/ hr himmliſchen Laternen/ ewohnet euer Zelt! hr moͤget eure Zinken ls Augen/ laſſen blinken nd winken in die Welt.
4.
Das aber das ſey ferne/ aß ich euch ſolt ihr Sterne/ ls Goͤtter/ beten an; aß ihr ſolt/ Doͤpfe werden/ arinn das Gluͤck der Erden ſich ſelber kochen kan.
5.
Der euch in Lufft gepflanzet/ en Himmel aufgeſchanzet/ iß groſſe Rund umdreht/ ott/ unſer euer Kaͤiſer erſcht uͤber eure Haͤuſer/ hm zu Gebot ihr ſteht.
6.
Du Sternprintz/ Weltverſuͤhner!
ort war ein Stern dein Diener/ uͤhrt dir die Heyden zu on Mohr- und Morgengraͤnzen. aß mein Geſtirne glaͤnzen/ ô Jeſu/ das biſt du.
7.
Du ſaheſt langſt von fernen/ h waren Mond und Sternen/ as nuͤtz und ſelig mir! ch folge wie mich fuͤhret er/ der die Welt regiret. ein Gluͤck flieſt nur von dir.
8.
Wie du mich wilſt begluͤcken/ as du mir wilſt zufchicken/ as nimm ich alles gern. s kan von dir/ dem Frommen/ ir gar nichts boͤſes kommen! ott iſt mein Gluͤck und Stern.
III.
Deꝛ alles vorgeſehen.
Und alſo heiſt ergehen.
Läſt Böß und Guts geſchehen
Erklaͤrung.
Vidit ab æterno ventura; 2. manuq́ gubernat nunc præviſa, boniq́ arbiter atq́ mali.
LAßt die Heyden auf das Gluͤck/ auf den blinderdichten Goͤtzen ihren eitlen Wohlſtand ſetzen!
Chriſten! laßt uns Chriſten ſeyn/ an die wahre Gottheit glauben/ ſie nit ihrer Ehr berauben!
Was geſchehen/ was geſchiht/ und was kuͤnfftig wird geſchehen/ hat Gott alles vorgeſehen.
Der gemacht deß Menſchen Aug/ deſſen Hand ſchuff alle Sachen. der noch immer pflegt zu wachen/ Gott/ der in die Hertzen ſiht/ der Gedanken Sprach verſtehet/ der die Sternen bogen drehet/ der Allgegenwaͤrtig iſt: ſolt ihm etwas ſeyn verborgen/ was noch ſoll geſchehen morgen?
Menſchen/ mit Verſtand begabt/ pflegen weit hinaus zu ſehen/ merken/ was noch wird geſchehen: Sinnen/ die da wohl und fein eines aus dem andern ſchlieſſen/ koͤnnen diß/ was künfftig wiſſen:
Und Gott ſolt/ von dem allein koͤmmet/ als aus einem Brunnen/ Weißheit und Verſtand geronnen/ Gott ſolt etwas wiſſen nicht?
Nein! im Hauß der Ewigkeiten ſind beſchrieben alle Zeiten.
Zu was Nutzen und Gebrauch kommen ſollen ſeine Sachen/ weiß ein Meiſter in dem Machen:
Und der Schoͤpfer aller Ding’ ach wie ſolte der nit wiſſen worzu jedes ſoll erſprieſſen?
Das waͤr ja ein tummes Tuhn/ gar nach keinem Zwecke zielen/ in die Luft mit Pfeilen ſpielen.
Gott iſt weiß: hat auch die Macht/ was er weiß und will/ zu enden: Alles ſteht in ſeinen Haͤnden.
Er regiret mit der Hand/ was ſein Aug zuvor geſehen: was Er ſetzt/ das muß beſtehen.
Gutes/ weiß der gute Gott goͤttlich in das Werk zu richten/ wider aller Menſchen dichten.
Boͤſes/ das oft nur ſo ſcheint/ kan er noch zum Baͤſten lenken/ ſteuren allen Hoͤllen-raͤnken.
Laß dir Menſch/ in Wohl und Weh/ Gottes weiſen Raht gefallen:
ſo wirſt du ohn Anſtoß wallen.
Seiner Allmacht troͤſte dich/ wann du ligſt in Ohnmacht nieder: Sie kan dir aufhelffen wieder.
Das Dritte Capitel.
Was die Chriſten das Gluͤck und Ungluͤck heiſſen?
MJt einem Wort/ weil ſie gruͤndlicher von Gottes Weſen/ Willen/ Werken/ aus dem Mund Gottes ſelbſten unterꝛichtet ſind/ als wiſſen ſie auch gewiſſer/ daß er nach ſeinem allweiſen Wolgefallen/ Raht und Willen/ mit dem menſchlichẽ Geſchlecht vorab/ alſo umgehe/ eines jeden Tuhn und Laſſen/ eines jeden Anſchlaͤg’ und Gedanken fuͤhre/ mittle/ halte/ wider zulaſſe/ mit zeitlichen jrꝛdiſchen Dingen alſo umzugehen/ zu erlangen/ und nicht zu erlangen/ zu erhalten oder zu verlieren/ ehe oder ſpahter zu erwerben/ oder nicht zu erwerben/ wie er von Ewigkeit geſehen/ daß es zu ſeines heiligen Namens Ehr/ und zu eines jeden zeitlichem und ewigem Baͤſten/ am baͤſten ſeyn kan.
Demnach/ wann man ja manchen Menſchen in jrꝛdiſchen Dingen glückſeelig heiſſet/ oder ſpricht:
Das Gluͤck hab’ ihn ſo erhoben/ ſo reich/ ſo anſehnlich/ ſo maͤchtig gemacht/ hat es nicht die Meynung: Plumper/ allerdings zufaͤlliger Weiß/ ohne einiges hoͤhers oder nidrigers Weſens Wiſſen/ oder Verſtand/ waͤre ihm das oder jenes zugeſtanden/ fuͤr dieſem oder jenem/ der es eben ſo und noch wol baͤſſer wehrt waͤre:
ſondern das iſt der Chriſtliche Jnnhalt: Gott/ als ein freyes Weſen/ der uͤber alles lediglich Herꝛ iſt und bleibt/ habe nach ſeinem weiſen Raht und Gefallen/ es/ entweder alſo geſchehen laſſen/ wie es ihm dieſer oder jener Menſch fuͤrgenommen hat/ und zum teihl ſeine Zucht oder Unterweiſung von Kindheit an oder ſeine Leibs- und Gemuͤts-Beſchaffenheit/ und ſo genante Complexion mit ſich gebracht/ oder wohin ſeine Geſellſchafft ihn gezogen hat; Oder aber/ der groſſe und ungebundene Gott habe nach ſeinem allein weiſen Raht und lediglichem Belieben/ mancher Menſchen Hertzen den oder jenen Gedanken eingegeben/ zu der und keiner andern Zeit das oder das vorzunehmen/ bey denen und keinen andern Perſonen/ an dieſem und keinem andern Ort/ auf ſolche und keine andere Weiſe; Auch von Ewigkeit anderſt nicht beſchloſſen/ als bey dieſen Gedanken/ und bey der action, die der Menſch grad in der Stund/ grad in dem Minut/ grad an dem Ort/ ꝛc. vornehmen werde/ zu ſeyn/ und bey keiner andern dieſes ſein Vornehmen zu foͤrdern und gedeyen zu laſſen/ und ſo fort/ daß das oder das jrꝛdiſche Gut unverſehens darauf gefolget/ die Ehr/ die Gewalt/ der Reichtum dem oder dem unwiſſend worden/ und jenem/ der es ſo eyferig geſucht/ und wol gemeynt er hab es ſchon/ wider verhoffen nit gegeben; den erhalten/ jenen nicht erhalten laſſen; den eher/ den ſpahter darzu kommen laſſen/ und dergleichen.
Man muß aber recht verſtehen/ was da heiſſe?
Unverſehens oder Unwiſſend/ ſey dem oder dem/ das oder das worden/ auch wol wider/ und ohne ſein Begehren.
Nicht aber hat es die Meynung: als wann es allerdings/ durchaus/ ohne anſehen jchtwas wie es Namen haben moͤge und ſolle/ bloͤtzlich/ unvorgeſehener/ zufaͤlliger Weiß geſchehe:
ſondern wider wiſſen und verſehen/ manches Menſchen/ oder wider ſein eignes Verhoffen/ Einbildung/ Warten/ geſchehe es/ daß er entweder die Ehr/ oder den Dienſt/ oder dieſes Anſehen/ ꝛc. erlange; oder/ daß ers durch ſolche oder ſolche Mittel erlange/ zu ſolcher oder ſolcher Zeit/ von denen oder denen Perſonen/ an dem oder dem Ort und dergleich en.
Obs aber gleich ſchon wider ſein/ deß Menſchen/ eignes Wiſſen/ Willen/ Gedanken/ Ausrechnen/ Hoffnung geſchiht:
ſo darf man darum nicht gedenken/ daß es gar auch ohne Gottes vorwiſſen/ Willen/ oder Zulaſſung geſchehe.
Nein!
Gar artig laͤßt es ſich mit dem Exempel Mardochœi verſtehen.
Der Koͤnig Ahasverus wolte ihm Ehr und Guts tuhn/ um der Liebe willen/ die er/ Mardochœus/ gegen ihm/ als ſeinem Herꝛn getragen hatte.
Hatte demnach/ unwiſſend Haman und Mardochœo/ beſchloſſen/ den/ von jenem ehren zu laſſen; zu welchem End er Haman fragte:
Was ſoll man dem Mann tuhn/ den der Koͤnig gern ehren wolte? Eſth. VI. 6.
Da nun Haman ihm unfehlbar die Rechnung machte:
Er würde der ſeyn und alſo antwortete: v. VIII.
Den Mann/ den der Koͤnig gern wolt’ ehren/ ſoll man herbringen/ daß man ihm Koͤnigliche Kleider anziehe/ die der Koͤnig pfleget zu tragen/ und das Roß da der Koͤnig aufreitet/ und daß man die Koͤnigliche Kron auf ſein Haubt ſetze: v. IX.
Und man ſoll ſolch Kleid und Roß geben in die Hand eines Fuͤrſten deß Koͤniges/ daß derſelbe den Mann anziehe/ den der Koͤnig gern ehren wolt’/ und fuͤhre ihn auf dem Roß in der Statt Gaſſen/ und laſſe ruffen fuͤr ihm her: So wird man tuhn dem Mann den der Koͤnig gern ehren wolt!
Da Haman/ ſprich ich/ allerdings meynte:
er waͤre es/ bekomt er den Befehl: v, X Eile und nimm das Kleid/ und Roß/ wie du geſagt haſt/ und tuh alſo mit Mardochai dem Juden/ der fuͤr dem Tohr deß Koͤniges ſitzt/ und laß nichts fehlen an allem das du geredt haſt.
Bey dieſem Exempel koͤnte man mit Waarheit ſagen: Ungefehr/ unwiſſend/ ohne Mardochai Willen und Begehren/ waͤre ihm die Ehr und Gnad zugeſtoſſen: aber gleichwol ohne ihres Herꝛn/ deß Koͤniges Wiſſen/ ohne ihres Herꝛn Willen nicht.
Jhm iſt es nicht ohngefehr/ der es ſchon bey ſich geſehen/ daß Mardochai zu der Zeit für dem Tohr ſitzen werde/ und beſchloſſen/ daß dieſer/ Haman/ jenem begegnen/ und die Koͤnigliche Gnade ablegen ſolte.
Alſo auf gegenwaͤrtiges zu applicirn/ iſt der Herꝛ/ der Gott und Vatter im Himmel/ der unzaͤhliche Knecht hat/ einen da/ den andern dorthin ſendet/ einen dem andern begegnen laͤßt mit der Ehr/ mit dem Amt/ mit dem Anſehen/ Reichtum/ Gewinn/ ꝛc.
Welches alles/ eines Teihls recht ohngefehr/ unverhofft/ ohne Begehren geſchihet: Betrachtend aber Gottes Ordnung/ Willen/ Wiſſen/ geſchiht es ja nicht ohngefehr/ unverhofft/ unbegehrt:
ſondern wiſſentlich/ vorſetzlich/ mit allem Willen/ mit allem Gefallen/ der mit den Seinigen als ein Herꝛ Macht hat zu tuhn/ zu ſchalten zu walten wie er will.
Eſth. II. 22. 23.
Uber diß iſt wol zu merken/ daß wir ſagten:
Es geſchehe nicht ohne Gottes Willen/ Geheiß/ oder auch ohne Gottes permiſſion und Zulaſſung.
Dañ ohn iſt es nicht/ manchmal gibt Gott abſonderlich und vorſetzlicher Weiſe/ einem Menſchen jrꝛdiſche zeitliche Guͤter/ den er von Ewigkeit wol geſehen und gewußt/ daß er ein luͤderlicher leichtfertiger Menſch werden werde; manchmal aber laͤßt ers nur zu/ daß der oder der luͤderliche leichtfertige Menſch/ der Hurer/ Ehbrecher/ Moͤrder/ ungeſchickte grobe Troll mit Suͤnden einen Reichtum ſamlet/ mit Unrecht die Gewalt erlangt/ mit Frevel die Macht zu ſich reiſſet/ tyranniſiret nach ſeinem Luſt/ daß eben Gott nicht allezeit ein Gefallen daran hat:
aber doch geſchiht auch das nicht allerdings ohngefehr/ eben darum/ weil es Gott vorher von Ewigkeit geſehen/ und zuzulaſſen von Ewigkeit auch beſchloſſen hat.
Welchem nach auch jenes baͤſſer wird zu verſtehen ſeyn/ was dem Anſehen nach hart lauten will/ da wir ſagten:
GOtt gebe manchem Menſchen/ manchmal/ nach ſeinem lediglichen Belieben/ dieſen oder jenen Gedanken ein/ zu der Zeit/ Ort/ Perſonen und keinen andern/ das oder das vorzunehmen/ woraus der erwuͤnſchte Außgang folge/ denjemand geſuchet habe.
Jtem: Gott habe es auch von Ewigkeit anderſt nicht beſchloſſen/ als bey dieſen Gedanken zu ſeyn und keinen andern/ und ſelbigen eben in der Stund und Minut und keiner andern/ an dieſem Ort und keinem andern/ bey dieſen Perſonen und keinen andern alſo geſegnet anſchlagen laſſen.
Dann es moͤchte jemand alſo ſchlieſſen:
Wann Gott bey keinen andern Gedanken beſchloſſen hat/ dem oder dem/ ſeinen Willen zu erfuͤllen/ als bey dieſen oder jenen Gedanken/ den er zu der Zeit/ an dem Ort/ bey denen Perſonen und keinen andern heraus laͤßt; Und gebe doch Gott ſelbſt den und keinen andern Gedanken ein:
ſo muͤſſe ja dem oder jenem Menſchen das oder das werden unfehlbar.
Unausbleiblich muͤſſe ihm der Reichtum kommen/ die Ehr/ der Dienſt/ die Heurat/ das Amt/ die Regirung/ das Anſehen.
Und ſage man ja noch einmal recht:
Es iſt ſein Fatum ſo geweßt!
So hab es ſich ſchicken můſſen und nicht anders!
So man es aber dahin kommen laſſen will/ ſo werden wir ja ſo wol als andere/ dem Menſchen ſeinen freyen Willen nehmen in allen ſolchen Faͤllen/ und einen Sclaven und Gefangenen aus ihm machen.
Den harten Gedanken weg zu raͤumen/ muß man zu baͤſſererm Verſtand alles deſſen/ was bey unſern gluͤcklichen actionen vorlauft/ etliche Stücke recht verſtehen und wol behalten.
Einmal aber iſt gewiß/ daß Gott/ wie alle Ding: alſo auch deß Menſchen Sinn und Gedanken/ die er jemals machen kan und wird/ zuvor weiß und ſihet.
So ſpricht David:
Der Herꝛ verſtehet aller Gedanken Dichten I. Chron. XXIX. 9.
Der HErꝛ weiß die Gedanken der Menſchen Pſ. XCIV. 11. Jm CXXXVI. ſagt er: Herꝛ du erforſcheſt mich und kenneſt.
Du verſteheſt meine Gedanken von ferne/ ꝛc.
Und weil bey Gott keine Veraͤnderung iſt Jac. I. 17. und er bleibet wie er iſt/ Pſal. CII. 29.
So muß er ſolches/ aller Menſchen Gedanken Wiſſen/ haben von Ewigkeit her.
Was nun ein jeder Menſch bey ſich beſchlieſſen werde zu der oder der Zeit/ an dem oder dem Ort/ bey dieſen oder dieſen Perſonen einmal zu handeln/ zu tuhn oder zu laſſen/ das alles iſt fuͤr Gottes Augen blos und entdeckt/ Ebr. IV. 13. da er noch in Mutterleib iſt/ Pſ. CXXXIX. 13.
Fůrs Ander iſt auch das gewiß/ daß Gott als ein freyes Weſen/ neben dem/ daß er einen Menſchen ſeine eigne Gedanken anſchlagen laͤßt/ auch oft abſonderlicher Weiſe entweder unſerm menſchlichen Hertzen dieſe oder jene Gedanken unverhoft eingibt/ und wie die Schrifft redet/ neiget wohin er will/ weil ſie in ſeiner Hand ſind/ wie die Waſſerbaͤche/ Prov. XXI. 1. oder aber/ ſo ſie anderswohin wolten daher wendet und lenket Pſal. XXIII. 10. 13. auch vielfaltig ein ſonderbares zeitliches Gluͤck dardurch zu erhalten/ welch erley es auch ſey.
Nur das Exempel Jacobs wollen wir anfuͤhren.
Weil ihn Gottes Guͤte reich machen wolte/ damals aber der Reichtum am Viehe geſchaͤzet wurde/ er aber/ Jacob/ bey ſeinem harten Schweher nicht uͤberfluͤſſig erarnen kunte/ gab ihm Gott den Sinn ein/ daß er mit Laban alſo uͤbereinkommen ſolte/ und auſſondern alle bunte und fleckte Schaafe und alle ſchwarze Schaafe unter den Laͤmmern/ und die bunte und fleckte Ziegen/ mit dem Beding/ daß/ was bunt und flecket fallen wuͤrde ſein Lohn ſeyn ſolle/ wordurch ſeines Schwehers gantzer Reichtum ihme/ Jacob/ gegeben werden ſolte/ Geneſ. XXX. 31. ‒ 41. XXXI. 5. 9. 12.
Weil wir dann fůrs Dritte in der Taht ſehen und erfahren/ daß Gott bey dieſen und keinen andern Gedanken/ den der Menſch zu der und keiner andern Zeit/ an dem und keinem andern Ort/ bey dieſen und keinen andern Perſonen/ auf Gottes eingeben zu zu Werk ſetzet/ das und jenes was er ſuchet/ erheben laͤßt/ ſo muß eines aus dieſen zweyen folgen:
Entweder es hat Gott ſolchen und keinen andern Gedanken/ zu der Zeit und keiner andern/ mit ſolchen Umſtaͤnden und keinen andern/ zu foͤrdern ſich entſchloſſen von Ewigkeit/ oder er hat den Schluß erſt gefaßt inzwiſchen der Zeit.
Das lezere kan ja nicht geſagt werden/ ſonſt wuͤrde Gottes unwandelbares Weſen nimmer unwandelbar ſeyn/ und er nicht bleiben wie er iſt/ Pſal. CII. 29.
Weil er nach der Zeit anderſt wuͤrde/ als er vor derſelben geweſen iſt.
Muß demnach das erſte bleiben/ daß Gott den/ und keinen andern Gedanken/ zu der/ und keiner andern Zeit/ an dieſem und keinem andern Ort/ ꝛc.
Zu ſegnen und den Zweck erhaben zu laſſen von ewiger Ewigkeit beſchloſſen habe/ ehe der Menſch noch in Mutterleib empfangen/ ehe er geboren worden/ ehe er das oder das Werk noch einmal angegriffen habe.
Wie aber fůrs Vierte/ ob ſchon/ zum Exempel/ ein guter und verſtaͤndiger Freund dem andern die beſte Mittel weiſet und an die Hand gibt ein Ding anzugreiffen/ ſo gar/ daß es auf keine andere Weiſe und Wege ſich tuhn laſſen will als auf dieſe einige/ und der gute Freund auch anderſt nicht darzu helfen will als auf dieſe einige/ die er weiß/ daß das Werk haben kan und wird: dardurch dannoch dem andern ſeinen freyen Willen nicht nimt/ und ſo jener folget/ ſich nit ſagen laͤßt:
Es hat ſchlechter Ding ſo ſeyn müſſen und haͤtte anderſt nit ſeyn koͤnnen.
Nein!
Dann es haͤtte es ja der ander ſo wol bleiben und das ganze Werck koͤnnen verligen laſſen/ als wol er ſichs fuͤrgenommen hat zu erheben:
So viel weniger folgt es/ daß/ da Gott den Gedanken/ gleich wie einem guten Raht/ zu der Zeit/ Ort/ bey denen Perſonen und nirgend anderſt eingibt/ der Menſch/ der denſelben nachkomme/ ſeine Freyheit verliere; weil es dannoch in deß Menſchen Willkuhr ſtehet/ ſolchem eingegebenen Gedancken zu folgen und nicht zu folgen.
Und ob man gleich wider ſpraͤche:
GOtt hab aber beſchloſſen bey dem und keinem andern Gedanken zu ſeyn/ an dieſem und keinem andern Ort/ Zeit/ Perſonen:
ſo mnß man doch wider wiſſen/ daß Gott darum nicht anderſt beſchloſſen habe/ weil er von Ewigkeit geſehen/ daß der oder der Menſch alſo machen/ und dieſen ſeinen eingegebenen Gedanken/ nach ſeiner Freyheit/ ſo/ und nicht anderſt brauchen werde/ ob ers ſchon/ wann er lediglich wolte/ anderſt brauchen koͤnte.
Um welches willen es ſich viel weniger ſagen laͤßt:
Das Amt/ der Dienſt/ die Herꝛſchaft/ die Heurat/ ꝛc. habe dem oder dem fataliter das iſt unumgaͤnglich und bloſſer Dinge werden muͤſſen/ und haͤtte er auch keine freye Gewalt mehr gehabt den Gedanken dazu auszuſchlagen und das darauf erfolgte Gluͤck zu vermeiden.
So wiſſe man abſonderlich fürs Fünffte/ daß viel ein anders ſey/ wann man ſpricht:
Das oder das Glück hat dem Menſchen unfehlbar und unausbleiblich kommen muͤſſen:
Viel ein anders:
Es hat ihm alſo kommen muͤſſen/ daß ers anderſt nicht haͤtte machen koͤnnen bloſſer ſchlechter Dinge/ als daß ihm zukommen iſt.
Dieſes Lezere folget aus jenem noch nicht/ und iſt kein richtiger Schluß/ ſo man ſagen wolte:
Weil/ was Gott beſchloſſen hat einmal zu tuhn/ unfehlbar und unausbleiblich kommen muß/ ſo muß das/ was da kommet/ ſo nohtwendig kommen/ daß es auf keinerley Weiſe und Wege hinterbleiben koͤnne/ es moͤge auch Namen haben wie es wolle.
Nein!
Mit einem Exempel kan man es zum teihl weiſen.
Recht und wahr ſagt man:
Dem oder dem Menſchen/ der taͤglich im Luder lebt/ muß unfehlbar und unausbleiblich eine Schwind- oder Waſſerſucht kommen; und wird doch das keines ſagen:
Der oder der Menſch der im Luder lebt/ hat die Schwind- oder Waſſerſucht bekommen/ und er haͤtte es auch gemacht wie er gewolt/ ſo haͤtte er die Kranckheiten doch haben muͤſſen.
Nein! wann er ſein Freſſen und Sauffen gelaſſen haͤtte/ wie er es wol haͤtte laſſen koͤnnen/ waͤre er auch der oder der Kranckheit entgangen.
Alſo auch am gegenwaͤrtigen Ort.
Es iſt wahr:
Das oder das Gluͤck/ das einer durch den von GOtt eingegebenen heilſamen Gedanken/ an dieſem Ort/ in dieſer Stund/ bey dieſen Perſonen und keinen andern bekommen hat/ hat ihm muͤſſen unfehlbar und unausbleiblich kommen:
Warum?
Weil Gott unfehlbar geſehen und gewußt/ daß der Menſch dieſem/ von ihm/ eingegebenen Gedanken/ und der Goͤttlichen Anweiß/ daraus das oder das Gluͤck gewiß folgen wurde/ fleiſſig und willig nachkommen werde.
Weil aber eben der Menſch dem Goͤttlichen Zeiger/ dem er folgt/ auch nicht folgen koͤnte; Dann er von Gott nicht darzu gezwungen wird/ und ſeine einmal angeborne Freyheit deß Willens ewiglich behaͤlt/ ſo laͤßt es ſich nit ſagen:
Weil es ihm/ nach dem Schluß Gottes/ unfehlbar ſo und ſo gluͤcklich hat ergeheu müſſen/ haͤtte es ihm auch allerdings nohtwendig alſo ergehen můſſen/ und haͤtte er in ſich die Krafft nicht gehabt ſolchen Trieb und Anweiſung Gottes/ und das darauf erfolgte Gluͤck zu verſchlagen.
Zwiſchen unſerer nun und obgedachter Meynung iſt das der ewige Unterſchied/ daß jene darfuͤr halten:
Gott neige die Hertzen der Menſchen zu dieſem und jenem Gluͤcksfall alſo ſteiff und faͤſt/ daß ſie ſolchem Trieb unumgaͤnglich folgen muͤſſen/ und die jnnerliche Gewalt bey ſich nicht haben ſolchen auszuſchlagen/ und das darauf gefolgte Gluͤck zu verlaſſen/ weil ihnen GOtt ſolches und ſolches beſcheiden habe/ daß ſie es haben muͤſſen und nicht von ſich ſtoſſen koͤnnen/ auch nicht einen Gedanken faſſen moͤgen ſelbiges nicht anzunehmen; Welcher Geſtalt dann dem Menſchen ſein freyer Will entzogen werden muß/ und ſich nicht anderſt gehaben als ein gebundener gefangener Mann/ der da/ und nirgend anderſt hin kan/ dort und nirgend anderſt hinaus; welches dann an ſich/ in Wahrheit/ eine toͤhrichte Meynung iſt.
Unſere aber iſt dieſe/ daß/ uneracht Gottes Guͤte manchmal wol dieſem oder jenem Menſchen ſolchen oder ſolchen heilſamen Gedanken eingebe/ und ſein Hertz jnnerlich zwar neige zu der Zeit das oder das zu tuhn/ an dem Ort/ bey der Perſon und nirgend anderſt; ja auch von Ewigkeit beſchloſſen/ bey dieſen und keinen andern Gedanken/ Ort/ Zeit/ Stund/ das Gluͤck erheben zu laſſen; er dan- noch dabey dem Menſchen ſeinen freyen Willen nit nehme:
ſondern wie ein treuer Rahtgeber den baͤſſern Weg fuͤrlege und darweiſe; Und weil er von Ewigkeit geſehen/ daß der oder der Menſch dieſem Raht gehorſamlich folgen wolle und werde/ da er die Macht wol hatte ſelbigem nicht zu folgen/ hab er auch damals beſchloſſen/ bey dieſer Folg den und den erwuͤnſchten Ausgang mitzuteihlen.
Auf welchen Schlag das Lateiniſche Wort hier gelten moͤchte/ da man ſpricht:
Suæ quisq́ue fortunæ faber eſt, verſtehe/ weil er ſeines Gottes vaͤtterlichem wolmeinenden Raht zu ſeinem eignen Aufnahm hat gebuͤhrlich nachkommen wollen.
Und eben in ſolchem Verſtand iſt nicht uͤbel geredt/ daß eine Stund gluͤckſeeliger ſey als die andere/ weil Gott geſehen daß in dieſer und dieſer Stund/ der Menſch ſeinem heiligen Anweiß und Trieb willig und vorſetzlich nachkommen werde/ der ihn zu dem und jenem Segen nach ſeiner groſſen Barmhertzigkeit hinfuͤhren wolle.
Dieſem nach ſind die zwey Stuck ordentlich zu erweiſen. I.
Daß das/ was die Chriſtẽ das Gluͤck heiſſen/ Gottes allweiſes Wolgefallen/ und heilige Ordnung; oder Vorſetzlicher Zulaß ſey/ daß einem Menſchen in jrꝛdiſchen zeitlichen Dingen ſo oder nit ſo ergehe.
II. Warum Gott das tuhe/ und dem dieſen/ zum Exempel/ vorziehe/ jenen nachgehen laſſe/ ob ſchon dieſer/ unſerm Urteihl nach/ entweder gleich wuͤrdig/ oder noch wuͤrdiger waͤre?
Erſtlich wollen wir es mit Gezeugniß der Schrifft lehren:
Hernach aber mit Exempeln in geiſt- und weltlichen Hiſtorien.
Andacht-Lied.
Von GOttes Weißheit und Allmacht.
Nach der Singweiſe:
Ach wie nichtig/ ach wie flüchtig/ ꝛc.
1.
ACh wie nichtig/ und untuͤchtig iſt der Menſchen Denken!
Unſre Sinnen ſich nit koͤnnen nach dem Guten lenken.
Blind ſind wir/ uns vorzuſehen; der Verſtand nit kan verſtehen/ welchen Weg er muͤſſe gehen.
2.
Ob wir ſehen und verſtehen/ was uns nuͤtzen koͤnde:
Unvermoͤgen ſteht entgegen/ faͤſſelt uns die Haͤnde.
Nichts kan unſer Machen machen; Fleiß/ und Schweiß/ und Sorg und Wachen trifft gar nicht das Ziel der Sachen.
3.
Schoͤpfer/ hoͤre!
ich verehre dein allweiſes Wiſſen.
Deine Augen baͤſſer taugen/ Heil auf mich zu gieſſen.
Wolleſt meine Blindheit leiten; laß dein Auge mich begleiten/ mir die rechte Bahn bedeuten.
4.
Deine Kraͤffte dem Geſchaͤffte koͤnnen geben Ende.
Laß mich Schwachen ſtaͤrcker machẽ deine Allmacht-Haͤnde.
Raht und Taht bey dir ich finde. hilff und rahte deinem Kinde/ daß in Ohnmacht wirfft die Suͤnde.
5.
Meine Witze/ was mir nuͤtze/ gar nit kan erꝛahten Ob ich’s treffe/ mich mit aͤffe:
es ſind deine Tahten.
Oft hat wider alles Hoffen/ weil mir deine Gnad ſtund offen/ eine Wolfahrt mich betroffen.
6.
Dein Geſchicke iſt mein Gluͤcke: Dir ich meine Sachen nur befehle/ mich nit quaͤle: Du du wirſt’s wol machen. Deiner Weißheit will ich trauen/ und auff deine Allmacht bauen: Alſo werd ich wunder ſchauen.
7.
Gib/ verſage; troͤſte/ plage: wie/ wann/ wo/ nach Willen!
Dein Gemüte voller Guͤte ſoll mein Hertz abſtillen.
Wollſt nur alles dir zu Ehren/ meine Seeligkeit zu mehren/ zu deß Naͤchſten Aufnahm/ kehren.
IV.
Die Zeitlich hab.
Jſt Bottes gab.
Von oben ab.
Erklaͤrung.
Omnia quæ modò cunq́ cupis 2. ſunt munera Mentis Æternæ:
3. quantum fas dare, lance dabit.
DEr Geiſt war noch zu wach/ er wolt nit ſchlaffen laſſen den abgemüdten Leib/ als ich zu Bette lag.
Viel Dings ſpazirte mir durch der Gedanken Straſſen. das Denken war mein Tuhn biß an den liechten Tag.
Jch triebe mit mir ſelbſt Geſpraͤche von den Leuten/ wie dieſer und wie der nach dem und jenem ſtrebt.
Ein jeder will das Glück/ nach ſeinem Willen leiten; ſein Sinn/ gleich wie ein Schiff/ auf Sorgenwellen ſchwebt.
Der kratzet/ ſcharꝛt und ſpaart/ arbeitet daß er ſchwitzet:
Mit dieſen Pfeilen er nach Gold und Reichtum zielt.
Dort einen andren hat der Ehrendurſt erhitzet: der anderſt nicht als nur mit Hoheit/ wird gekuͤhlt.
Der dritte brennt von Lieb: die Schoͤnheit ihn entzuͤndet; ſein Hertze Kuͤhlung ſucht/ er bittet/ klagt und fleht.
Deß Vierten Kunſtbegier ihn an die Bücher bindet: zu ernden Wiſſenſchafft viel Fleiß wird ausgeſeet.
Nicht mit der Feder nur/ man ringt auch mit dem Degen nach einem Ehrenkrantz und nach dem Siegeslohn.
Ein ander ſtraͤubet ſich/ und ſtrebt dem Tod entgegen/ wolt gerne leben lang uñ langſam ziehn davon.
So vieles und noch mehr iſt Vieler ihr Verlangẽ.
Doch ſindet unter Zehn kaum einer/ was er ſucht:
er laufft und ſchnaufft/ kan doch zum Ziele nicht gelangen; oft ſtirbet in der Bluͤt die langgeſuchte Frucht.
Der Croͤſus werden wolt/ muß armer Jrus bleibẽ. deß Andren Ehrendurſt verdorꝛet in dem Staub.
Der Dritte/ ungeliebt muß traurigs Lieben treibẽ.
Der Künſtler nicht erlangt verlangtes Lorbeerlaub.
Der Kriegsheld ſucht den Sieg durch Mannheit zu erwerben/ muß aber ſelbſt vom Feind ſich uͤberwunden ſehn.
Der langes Leben wuͤnſcht/ muß vor dem Alter ſterben.
Was der und der verlangt/ pflegt ſelten zugeſchehen.
Als ich ſo lag und dacht’/ entſchlieff ich nach Verlangen: Mein Denken doch mit mir nit eingeſchlaffen war.
Jch ſahe Himmel-ab aus einer Wolke hangen (im Traume ſtellte ſich mir diß Geſichte dar) ich ſahe eine Wag/ die alle Glückes-Haabe/ Kunſt/ Hoheit/ Ehr und Geld/ in einer Schale trug; das Zuͤnglein ſich verglich mit einem Zepterſtabe: ein Aug ſtund unten an/ erwoge/ was er wug:
Zur Rechten/ ein Gewicht lag in der andren Schalen/ auf welcher: Gottes Will: diß Wort geſchrieben ſtund.
Jn dem warf in mein Bett’ Aurora ihre Strahlẽ: Nacht/ Schlaff/ und Traumgeſicht zugleich vor mir verſchwund.
Mich lehrte dieſer Traum/ daß Alles man empfange Von Gott/ wie/ wann er will/ der alles lenkt und ſiht.
Die kurtzen Federn ich verließ/ ergriff die Lange: die mir das/ was ich dacht/ bracht in ein Andachtlied.
Sihe zu End deß Capitels.
Das Vierte Capitel.
Haͤlt in ſich Gezeugniß der heiligen Schrifft.
WAr deutlich aber redet hiervon Salomon in ſeinem Prediger im IX. 11.
Zur ſelben Zeit waren auch ſolche Gedanken und Reden etlicher/ die ihnen das nicht einbilden kunten/ wie es zugehen muͤſſe/ daß der/ der gegen jenem gerechnet keinen Laͤuffer gebe/ und unſerm Urteihl/ Sinnen/ Wetten nach/ von jenem zehenmal überlauffen werde/ doch im End ihn noch uͤberlauffe; daß der/ der unſern Gedanken nach ein Held ſey/ und dieſen mit Haut und Haar freſſe/ dannoch von dem ohnmaͤchtigen geſchlagen werde; daß der/ der ſo geſchickt ſo kunſtreich ſey/ ſo genau und ſparſam lebe/ doch mit Muͤh und kuͤmmerlich ſich hinbringen koͤnne:
Da hingegen ein anderer plumper ungeſchickter Menſch/ der wol oft weder leſen/ noch ſchreiben/ noch rechnen koͤnne/ ein reichlichs Haußhalten erlange; daß der/ der ſo klug/ verſchlagen/ liſtig iſt/ ſich kaum der Armut erwehren kan: da hingegen ein bloͤder/ und/ ſo zu reden/ dem Anſehen nach/ ein Toͤlpel/ ein groſſes Gut hinterlaſſe.
Zuletzt/ daß mancher Menſch keine Art und Anmut in einem Ding habe/ keinen Reſpect und Anſehen/ der doch in Grund daſſelbe verſteht:
da hingegen ein anderer/ nur halb/ oder das dritteihl ſo gelehrt/ ſo kuͤnſtlich/ ſo gefaßt ſey/ und doch uͤberal in ſeinen Tahten/ Reden/ Rahten/ eine gratiam habe/ weit mehr als jener/ der deß Dings in Wahrheit ein Meiſter iſt.
Wie das zugehe/ weil es ihnen viel nicht einbilden kunten/ weiſet Salomon den Grund mit ſolchen Worten:
Jch wandte mich/ ſpricht er/ und ſahe/ das iſt:
Jch dachte mit Fleiß und Ernſt nach/ wie es unter der Sonnen/ dem Anſehen nach wider alle Recht und Billigkeit gehe/ und was es fuͤr eine Beſchaffenheit habe in der Welt/ mit ſolchen widerſinniſchen Faͤllen/ daß zum lauffen nicht hilft ſchnell ſeyn/ da es ja an den Fuͤſſen und leichtem Schwingen ligt; zum Streit nicht hilft ſtark ſeyn/ da doch eine ſchwere Fauſt gewaltig drein ſchmeiſſet; zur Nahrung nicht hilft geſchickt ſeyn/ da doch ein Geſchickter allerley Fůndlein erdenken kan; Zum Reichtum nicht hilft klug ſeyn/ da doch ein Kluger lang vorher/ und weit hinaus ſehen kan/ wann ein Aufſchlag oder Abſchlag eines Dings werden moͤchte; daß einer angenehm ſey/ nicht hilft/ daß er ein Ding wol koͤnne/ da doch groſſe Herꝛn wolgemachte Arbeit und Fleiß ſo emſig ſuchen/ ſo theuer bezahlen.
Nach allem meinem Denken aber fand ich/ daß alles lige an der Zeit und Gluͤck; als welches ſein eignes gewiſſes Stůndlein hat und haͤlt; ja ſo zu reden ſeine Minut.
Das Gluͤck aber iſt/ was er im Eingang dieſes Capitels Predig IX. 1. nennet Gottes Hand/ darinnen nemlich alle Werk der Menſchen ſtehen/ und die einem jeden zuteihlt/ oder zulaͤßt/ wann oder zu welcher Zeit/ und was/ und wie viel Gutes/ in jrꝛdiſchen zeitlichen Guͤtern ſie über einen jeden beſchloſſen hat.
Andere gelehrte Maͤnner ziehen hieher auch die Wort Jeremiœ/ wann er ſpricht; Jch weiß Herꝛ/ daß deß Menſchen Tuhn und Rennen und klůgſte Anſchlaͤg/ ſtehet nicht in ſeiner Gewalt/ wie/ und wann/ und wo er ſich begehre zum Exempel zu bereichern/ wie damals Nebucadnezar an Jeruſalem/ und ſtehet in niemands Macht und lediger Gewalt/ wie er wandele oder ſeinen Gang richte/ und Ehr/ und Anſehen/ oder daß mehr erlauffen und gewinnen will/ im X. 23. Jn der Grundſprach komt es gar ſchoͤn/ darinn zwey Woͤrtlein ſtehen/ deren das erſte einen ſchlechten/ geringen/ einfaͤltigen Menſchen; das ander etwas ſonderbares/ fuͤrnehmes/ verſtaͤndiges bedeutet.
Demnach ſey deß Propheten Meynung/ wie Herꝛ D. Martinus Chemnitius ſchreibet/ non tantùm plebeios ſæpè hallucinari in deliberationibus: ſed nec illorum quidem conſiliis ſemper reſpondere eventus, qui præſtantiſſimis prudentiæ donis inſtructi ſunt, das iſt/ Es geſchehe nicht nur/ daß der gemeine einfaͤltige Mann in ſeinen Rahtſchlaͤgen oft fehle:
ſondern es wolle mehrmahl auch mit deren Rahten und Anſchlaͤgen nirgend fort/ die auch die allerweiſeſten und erfahrnſten ſonſten waͤren.
Nemlich es heiſt hierinn: Beſchlieſſet einen Raht und es werde nichts daraus.
Beredet euch/ und es beſtehe nicht.
Warum?
Dann hie iſt Jmmanuel!
Eſai. VIII. 10.
Der es weiter nicht kommen laſſen will/ man muͤhe ſich wie man wolle; man dichte wohin man wolle; man nehme zum Gehuͤlffen wen man wolle.
Das ſoll und muß das Ziel bleiben/ und dabey ſoll man lernen/ das oder das/ was wir gern haͤtten/ ſolle nicht ſeyn!
Gott wolle es nicht haben/ oder wolle es auf die Art und Weiſe nicht haben/ die wir geſchloſſen haben/ oder zu der Zeit nicht/ oder durch die Perſon nicht/ oder an dem Ort nicht.
Mart. Chemnit.
Loc. Commun.
Part. I. Loc. VI.
de lib. arbitrio c. II. p. m. 186.
Der alte Vatter Sirach komt auf dergleichen Red: Alle Menſchen/ ſpricht er/ im XXXIII. v. 10. ſind aus der Erden/ und gleich wie Adam: alſo ſie auch aus dem Staub geſchaffen/ und verſtehe in dem Stuck/ oder ihrer Ankunft nach einander allerdings gleich/ und doch hat ſie der Herꝛ/ nach ſeiner groſſen Weißheit und Wolgefallen unterſchieden/ und mancherley Weiſe unter ihnen geordnet. ꝟ.
XI.
Wie? daß etliche reich/ etliche arm/ etliche weiß und gelehrt: andere/ alber und unverſtaͤndig ſeyn.
Daher ſihet man/ daß er etliche hat auch zeitlich geſegnet/ erhoͤhet/ und geheiliget v. XII. das iſt: abſonderlich zu ſeinem Dienſt gefordert in Geiſtlichen Stand/ wider wiſſen und ohne wollen anderer/ die es ihnen nimmermehr vergoͤnnt/ und gern gehindert haͤtten/ wann ſie es nur gekoͤñt/ die er aber dagegen zeitlich verflucht/ daß ſie gar dergleichen Ehre nicht erlangt; oder/ wann ſie es je etwan von ſeiner Guͤtigkeit erlangt/ doch wider genidriget und aus ihrem Stand mit Spott geſtuͤrtzt hat.
Dann ſie ſind in ſeiner Hand wie der Tohn in deß Toͤpfers Hand.
Er macht alle ſeine Werke/ nicht wie wir denken/ urteihlen/ wollen/ wuͤnſchen:
ſondern/ wie es ihm gefaͤllt.
v. XIII.
Alſo ſind auch die Menſchen in der Hand deß/ der ſie gemacht hat/ und er gibt einem jeglichen an Gaben deß Leibs/ Gemuͤts oder Gluͤcks/ wie es ihm gut deucht/ oder nach dem er will und beſchloſſen hat. v. XIV.
Alſo legen ihrer viel auch aus/ was in dem Buͤchlein der Weißheit ſtehet im XI. 22.
Du HErꝛ haſt alles geordnet mit Maaß/ Zahl und Gewicht.
Dañ groß Vermoͤgen iſt allezeit bey dir/ und wer kan der Macht deines Arms widerſtehen?
Dann die Welt iſt fůr dir/ wie das Zuͤnglein an der Wage.
v. XXIII.
Das iſt/ Du kanſt ernidrigen und erhoͤhen/ wie/ wann/ und wen du wilſt/ wie das Zuͤnglein auf der Wag bald aufdieſe bald auf jene Seiten ausſchlaͤgt:
Hr. D. Cramerus fuͤhrt dabey dieſe Wort: Gott/ der kein Gott der Unordnung iſt/ hat nit allein in den Creaturen:
ſondern in allen ſeinen Wercken und Geſchaͤfften/ alle Ding mit gewiſſer Maas/ Zahl und Gewicht ſehr weißlich gleichſam abgezirkelt/ und umſchraͤnket.
Alſo haben nicht allein Sonn und Mond/ und Sternen ihren gewiſſen Lauff:
ſondern das Meer und Fiſch im Meer/ die Baͤume und Kraͤuter/ die zahme und wilde Thier haben ihre gewiſſe Anzahl/ Groͤſſe der Fruͤchte/ ihre Laͤnge/ Breite/ Weite/ Dicke/ und wann daraus etwas ſchreitet/ ſo iſt es ſtracks ein Monſtrum, Geſtalt es nicht haͤlt/ GOttes Maaß/ Zahl und Gewicht.
Uñ Gott tuht nichts ohne wolbedachten Raht/ ſondern er hat alle Ding in ſeinem Rahtſchluß von Ewigkeit her/ gar genau abgemeſſen.
Alſo muß es mit unſern Ehren/ Reichtum/ Gunſt/ Anſehen/ ꝛc gleich ſo bewandt ſeyn/ daß er einem jeden ſeinen Reichtum gleichſam von Ewigkeit dargezaͤhlt/ ſolch’ und ſolche Summa ſoll er erlangen und mehr nicht; daß er einem jeden ſeine Ehre gleichſam von Ewigkeit dargewogen/ ſo und ſo theuer ſoll er gehalten werden nnd mehr nicht gelten/ auch weniger nicht; daß er einem jeden ſein Anſehen abgezirkelt/ in dem oder dem Kreiß ſoll es bleiben/ und auſſer dem weiter nicht/ und ſo fort.
Hr. D. Lucas Oſiander ſchleußt deßwegen gar wol:
Etiamſi nos exiſtimemus pleraq́; in hoc mundo confusè fieri, tamen apud Deum ſummus eſt ordo, das iſt: Wir meynen oft/ es geſchehe in der Welt viel/ unordentlicher blinder Weiſe; aber Gott haͤlt alles in hoͤchſter Ordnung.
Etliche ſonderbare Stůck abſonderlich weiſet die Schrifft.
Reichtum/ zum Exempel/ ſticht uns Menſchen maͤchtig in die Augen.
Man rennt und lauft/ man ſorgt und borgt/ und kan doch oft kaum ſo viel zu wegen bringen/ daß man nohtduͤrftiglich leben/ oder ehrlich begraben werden kan; oder er komt erſt zu etwas nach vieler Zeit/ da er es wenig mehr genieſſen kan.
Es iſt im uͤbrigen mancher ſolcher Wuͤrgler/ vor menſchlichen Augen/ from̃/ er betet fleiſſig/ er gehet zur Kirchen/ er lebt friedlich/ ſchiedlich/ tauſentmal Chriſtlicher als jener/ der ein Hurer/ ein Ehebrecher/ ein Moͤrder iſt/ und doch Gelts genug hat/ uñ gewiñt was er will uñ mehr als er will.
Solt eines da nit anſtehen:
ob das beydes/ Gottes Werk ſey/ und von ihm/ oder nit vielmehr blinder zufaͤlliger Weiſe den Gottloſen ſo viel: den From̃en ſo wenig/ oder gar nichts gegeben werde?
Gleichwol aberſagt Sirach:
Gott hab in dem zeitlichen Segen/ ſein Stuͤndlein ihm allein vorbehalten/ daß/ wann einer anderſt einen jrꝛdiſchen Reichtum haben ſoll/ nicht ehe ſolchen erlange/ er renne und lauffe wie er will/ biß zu der Zeit/ die ihm Gott erſehen hat.
Es iſt dem HErꝛn gar ein leichtes/ ſpricht er/ C. XI. einen Armen reich zu machen/ verſ. XXIII.
Und XXIV. v. ſteht:
Wann die Zeit kom̃t/ ſo gedeyen ſie bald; ehe der Zeit/ verſtehe/ ſollen ſie ſich nicht kraͤnken/ und ſagen v. XXV.
Was hilft es mich/ und was hab ich die weil?
v. XXV.
Dann/ verſtehe/ einmal werde Gott ſo viel beſchehren/ daß man die Nohtdurft haben koͤnne.
Wann ein Uberfluß nit folge/ und auch ein ſonderbares anſehnliches Zeitliches/ wie es etwan ein anderer hat/ ſoll man gedenken:
Es ſeyen derer noch viel/ die es ſich ſauer werden laſſen und eilen zum Reichtum: hindern ſich aber nur ſelber damit. ꝟ.
XI. Jm End/ komme alles von Gott/ Gluͤck und Ungluͤck/ Armut und Reichtum. ꝟ. XIV.
Es iſt naͤchſt dem Reichtum/ oder noch drüber/ die Ehr/ Gravitaͤt/ und Anſehen in einem Ding/ die mancher hat/ daß man ihn nur nicht gar anbetet/ wann er etwas redet und rahtet/ da ein anderer dagegen nirgend etwas gilt/ der doch dem/ dem er rahten will/ von Hertzen guͤnſtig und wolmeinend iſt/ und auch alle Huͤlf und Raht anbietet.
Nicht ohngefehr geſchicht auch ſolches:
ſondern wie Salomon ſpricht:
Der Menſch ſetzt ihm wol für im Hertzen/ wie ſtattlich er reden wolle/ wie anſehnlich/ lobwuͤrdig/ was fuͤr herꝛliche Sachen er anbringen wolle; aber vom HErꝛn komt es/ was die Zunge reden ſolle/ Prov. XVI. 1. ſo wol was nutzlich iſt: als was geachtet werden ſolle von dem/ zu den man reden will; oder wie es der gelehrte Hugo Cardinalis gibt:
Domini eſt dirigere ſermonem loquentis usq́; ad cor audientis, quod non poteſt facere loquens, das iſt:
Gott der Herꝛ laͤßt unſere Rede dem Zuhoͤrer zu Hertzen dringen/ verſtehe daß es ein Anſehen hab/ und geachtet werde/ als welches in deß Redners Gewalt und Maͤchten ſelbſt nicht ſtehet.
Das iſt eben/ wie es im IX. verſ. erklaͤrt wird: Deß Menſchen Hertz ſchlaͤgt ſeinen Weg an/ aber der Herꝛ allein gibt/ daß er fortgehe.
Sirach verſtehen etliche auch/ daß er hier fuͤglich antworte in dieſen Worten:
Mancher willkluͤglich rahten/ und ſucht alle Kunſt herfuͤr/ und man hoͤret ihn doch nicht gerne/ es hat kein Geſchick mit ſeinen Anſchlaͤgen/ er iſt zu weitlaͤuffig/ zu Schulfuͤchſiſch/ und bleibt ein Bettler/ kan nirgend fortkommen.
Dann er hat nicht vom Herꝛn die Gnade darzu/ daß er etwas angenehmes und nutzliches vorbringen koͤnne. im XXXVII, 23. 24.
Hugo Cardinalis in h. l.
Die Wort Johannis deß Taͤuffers gehoͤren hieher/ die er ſeinen Jüngern gibt Joh. III. ꝟ. 25. 26. 27.
Sie ſahen und hoͤrten/ daß Jeſus durch ſeine Apoſtel taufte/ und viel mehr Volks ihm zulieff als ihrem Meiſter.
Weil ſie nun darinn dieſe Eyferſucht/ Neid und Ehrgeitz ſtach/ wie der Seel.
Vatter Chryſoſtomus in ſeiner Sprach redet/ und meinten:
Jhm/ als ihrem Meiſter/ würde dardurch viel abgehen; als kommen ſie zu ihm/ und ſprechen: Meiſter!
Der bey dir war jenſeit deß Jordans/ den du ſelbſt taufteſt/ und ſo ein ehrlich Zeugniß erteihlteſt/ daß er wol/ ohne das/ nimmermehr bey dem Volk/ waͤre ſo geachtet geweſen/ ſihe der taufft und gibt dir jetzt den Dank/ daß er nach deiner Ehr und Autoritaͤt ſtehet/ und alle deine Juͤnger und Zuhoͤrer abſpannt; dañ jedermann komt zu ihm/ alſo/ verſtehe/ wirſt du uͤber eine weil nichts mehr gelten und verdunkelt werden.
Spitzig bringen ſie ihre Wort an/ iſt wahr/ und mit ſolchen motiven/ die noch viel Tauſend bey ſich tragen/ und ſich damit kraͤnken/ wann ſie ſehen/ daß man ſie laͤſſet/ und an den oder den hanget/ den ſie vermeinen gelehret/ commendirt/ promovirt zu haben.
Was ſagt aber Johannes?
Sey es das ungefaͤhre Gluͤck/ daß der oder der ein groͤſſers eſtimo habe/ einen groͤſſern Anlauf der Leute/ eine mehrere Zuverſicht?
Nein!
Seine Antwort heiſſet:
Wann ihr mich gleich in Himmel heben woltet/ ſo muͤßt ihr doch wider gedenken:
Ein Menſch koͤnne nichts nehmen/ es ſey ihm dann gegeben vom Him̃el/ oder von Gott/ der im Hiel wohnet!
Ddas iſt:
Jch kan doch nicht mehr ſeyn/ als den mich Gott im Him̃el hat wollen ſeyn laſſen.
Schoͤne Wort fuͤhrt hieruͤber der Seel.
Chemnitius: Oſtendit, ſagt er/ hæc ſententia, auctoritatem & ſucceſſum in miniſterio, eſſe peculiare donum Dei, nec poſſe hominem ſibi ſumere, quantum in functione ſua auctoritatis habere, quantum labore ſuo efficere velit, ſed ejus menſuram cuique à cœlo diſpenſari.
Ideò Syrus ſignificanter reddidit:
Homo non poteſt pro ſuo beneplacito, arbitrio ſeu voluntate quicquam ſumere, das iſt/ Damit iſt angedeutet/ daß die autoritaͤt und Succeß in ſeinem Amt ein ſonderbare Gab Gottes ſey/ und koͤnne ein Menſch ihm ſelbſt nicht nehmen/ wie viel er Anſehen haben moͤge in ſeinem Stand/ wie weit ers mit ſeiner Arbeit bringen wolle:
ſondern einem jeden ſey ein gewiſſes Maas vom Himmel zuerteihlt.
Mit wenigem ſoll eben das geſaget ſeyn in der Ep. Ebr. V. 4. Niemand nim̃t ihm ſelbſt die Ehre:
ſondern der auch beruffen ſey von Gott/ wie Aaron.
Epiſt. l. ad Olympiadem diaconiſſam.
Martin.
Chemnit.
Harmon. Evangelicæ C. XXX. p. m. 383.
Man haͤlt ſonderlich fuͤr ein zufaͤlliges Ding/ daß mancher Menſch/ bloͤtzlich/ in der Fremd/ da es weder er noch andere vermeyneten/ zu einer guten ehrlichen Heurat kom̃t/ in die oder die Freundſchaft/ die er ſein Lebtag nicht gekennt/ nicht geſehen.
Oder aber:
Mancher Menſch meynt/ er habe es ſchon/ es fehle ihm nimmer; bekomt dan- noch/ wie man redt/ einen doppeltẽ Korb/ daß er vor Hertzenleid gar davon ziehen will/ und ſich ſchaͤmt einen Menſchen mehr anzuſehen; Und geſchiht ihm doch noch/ daß er die oder die Heurat bekom̃t/ und ehe von der Fremde wider beſchrieben werden muß.
Solches alles ſcheint/ als heiſſe es auch die Schrifft ſelbſt unverſehens geſchehen.
Dann Salomon ſpricht:
Wer ein erwuͤnſchtes Ehweib findet/ der findet etwas gutes.
Prov. XVIII. 22. Finden aber iſt ja nur ein unverſehens Ding/ das ihm eben ſo geraͤht/ weiß nicht wie?
Es ſagt aber dagegen der teutſche Mann wol:
Die Heuraten werden im Himmel beſchloſſen/ und auf Erden vollfuͤhret/ das iſt: Gottes Will/ und weiſe Ordnung/ und Inclination der Hertzen iſt es/ daß die Beyde/ die ihr Lebtag einander nicht geſehen/ zu der oder der Zeit/ an dem oder dem Ort/ durch die oder die Perſonen mit einander bekant werden/ und wider aller Menſchen Raht und Willen/ die es uͤberal hindern wolten/ und trennen/ wie und wo ſie nur wiſſen und moͤgen/ endlich doch in einander verliebt werden/ einander heuraten/ Chriſtlich/ erbar/ züchtig/ ehrlich leben.
Salomon obangezogen/ da er geſagt:
Wer ein Ehweib findet/ der findet was gutes/ ſetzet bedachtſam darzu:
Er kan guter Ding ſeyn im Herꝛn/ als der ihm dieſen Ehſchatz verehrt hat; wie es dann das folgende XIX. C. 14. ꝟ auslegt/ das da ſpricht:
Hauß und Guͤter erben die Eltern/ laſſen es den Kindern zum Erbe; aber ein vernuͤnftig/ tugendſames und frommes Weib/ mag nicht von Menſchen allein und fuͤrnehmlich erlanget werden:
ſondern komt/ wird aus ſonderbarer Schickung gegeben/ vom Herꝛn.
Zu mehrerer Bekraͤfftigung wollen wir Tobiæ Exempel anſehen.
Da er um Raguels Tochter warb/ ihr Vatter aber weder ja noch nein ſagen wolte/ ſprach der Engel zu ihm: Scheue dich nicht/ ſie/ ihme zum Weib zu geben!
Dann es geſchiht nicht plumper Ding/ daß er um ſie anhaͤlt/ und eine ſo unverſehene/ jehe/ bloͤtzliche Lieb auf ſie wirft:
ſondern deine Tochter iſt ihm beſcheert zum Weibe/ weil er GOtt fuͤrchtete; darum hat ſie/ ob ſchon andere ſich um ſie beworben/ doch keinẽ andern werden moͤgen/ als eben dem Tobiæ.
Wol ſetzt Hr. D. Oſiander darzu:
Interdum alter ex conjugibus moritur citò, ut alia perſona ſuccedat, quæ illo matrimonio dignior coram Deo æſtimatur, das iſt:
Bißweilen ſtirbt ein Ehegatt von dem andern geſchwind hinweg/ daß jemand anders zu der Heurat komme/ den Gott fuͤr jenen dieſer guten und laͤngeren Ehe hat wuͤrdig achten wollen/ Tob. VII. 12.
Vorher ſchon/ ehe ſie anſchlugen/ ſagte der Engel: Dir Tobia! ſind alle Raguels Güter beſcheert/ und du wirſt die Tochter nehmen!
Das iſt/ abermals gedachten Lehrers gloſſa nach:
Dominus tibi & illam virginem piiſſimam, Saram & amplam dotem atq́ue hæreditatem deſtinavit.
Das iſt:
Die Gottsfoͤrchtige Jungfrau ſamt ihrem reichen Vermoͤgen iſt dir von GOtt vermeynt geweſt.
A Deo enim ordinantur legitima conjugia.
Die Ehen werden im Himmel gemacht. Tob. VI. 12.
Lucas Oſiander in h. l.
Man macht manchen zum Kriegs-General/ weil er etwan hohes Herkommens iſt; man gibt ihm Voͤlker/ munition, die erfahrneſte Officir mit:
doch dannoch iſt kein Gluͤck bey ihm/ er iſt zwey-dreymal ſtaͤrker als der Feind/ und muß doch das Feld raͤumen.
Solte das Ding nicht ein plumpes Werk ſeyn?
Dann/ wann man gleich ſagte:
Gott taͤhte es!
ſo muß man doch wider geſtehen/ daß Gott nicht ſelbſt vom Himmel herab ſchlaͤgt/ oder allezeit einen Engel ſchicket/ wie im Heer Sanherib.
II. Reg. XIX.
35. Sondern/ heut zu-tag zufoͤrderſt/ durch Mittel handelt.
Nun ſind aber auf jener Seiten tauſent Mittel/ da da nicht eines iſt.
Wann dann GOtt durch Mittel handelt/ wie ſollen die wenige/ jene mehrere uͤberwinden/ wann nicht nochmahl ein blinder Zufall in menſchlichen Dingen waͤre?
Allein auch den Gedanken hebt Salomon auf/ Prov. XXI. 31. Roß/ ſpricht er/ werden zum Streittage bereit: aber der Sieg komt nicht von dem oder dem/ auf den wir unſer Hoffnung ſetzen:
ſondern vom Herꝛn.
Jonathan/ ſelbſt ein Soldat/ ſagt gleich ſo zu ſeinem Waffentraͤger:
Es iſt dem Herꝛn nit ſchweer durch viel oder wenig zu helfen.
I. Sam. XIV. 11. Ja/ da zu Zeiten der Maccabeer/ das Juͤdiſche Volk gerad ſo urteihlte:
Jhre Mittel waͤren gegen dem Feind zu gering/ antwortete ihr General/ Judas/ ſo dapfer:
Es kan wol geſchehen/ daß wenig einen groſſen Hauffen überwinden!
Dann Gott kan eben ſo wol durch wenig Sieg geben/ als durch viele.
Dann der Sieg komt vom Himmel/ und wird nicht durch groſſe Meng erlanget.
I. Maccab.
III. 18. 19.
Noch mehr ſcheint es ein blindes Gluͤck zu ſeyn/ daß mancher Soldat/ jn drey/ vier Stuͤrmen/ in etlichen battaglien iſt/ und/ wie man heut zu tag redet/ die avanguardi etlichmal fuͤhret/ und ſein Lebtag nicht ein mal einen Schuß oder Stoß bekomt/ da doch tauſend und aber tauſend vor ihm/ hinder ihm/ neben ihm/ unter ihm/ ober ihm erſchoffen/ gequetſcht/ gefangen worden/ deren keiner ſo nahe zum Feind kommen iſt als er/ der mitten unter ihnen chargirt hat.
Mancher luͤderlicher gottloſer Geſell moͤchte ſagen:
Er waͤre/ zum Exempel/ vaͤſt geweſen/ daß kein Bley und Klinge haͤtte durchdringen koͤnnen.
Wir wollen aber auf ſolche Teufelskunſt nicht gehen/ und manchen frommen Chriſtlichen Cavaglier anſehen/ der ihm ein Gewiſſen gemacht/ ſolche verfluchte Mittel zu ergreiffen.
Wann nun wir deſſen die Grund-Urſach wiſſen wollen/ weiſet ſie uns Moſes/ daß das GOttes abſonderliche Hut und Vorſorg ſey/ die noch heutiges Tages nach ſeinem allein weiſen Raht und Willen/ manchen Menſchen alſo umſchanzet/ daß ihm nicht ein Haar verſengt werden/ oder von ſeinem Leib fallen ſoll.
Dann ſo/ ſpricht er/ waͤre es zu ſeiner Zeit ergangen/ daß/ da die Kinder Jſrael mit den Midianitern geſtritten/ und ſie aufs Haubt erlegt haͤtten/ und nach dem zuſehen wolten/ was unter ihrem Heer blieben waͤre/ weil der Feind ja ſo wol zugeſchlagen und zugeſtoſſen habe/ wie ers ehe deſſen auch ſchon getahn habe/ Num. XXV. 18.
Die Oberſten nach einander kommen und geſagt haͤtten: Deine Knechte haben die Summa genommen der Kriegsleut/ die unter unſern Haͤnden geweſen ſind/ und fehlet nit einer. Num. XXX. 48. 49.
Wie gehet es aber zu?
Sie finden es/ daß es der Herꝛ getahn hatte/ dem ſie deßwegen Geſchenk bringen wolten.
ꝟ. L. Lang nach der Zeit/ erzehlet der Seelige Auguſtinus, daß ſich zu ſeiner Zeit begeben haͤtte/ da Rhadagaiſus/ der Gohten Koͤnig/ mit mehr als hundert tauſend Menſchen/ Rom berennt/ und doch auf einen Tag mit aller ſeiner Macht geſchlagen/ und ſelbſt/ mit ſeinen Soͤhnen gefangen worden ſey/ da nicht einer von den Roͤmern nur verwundt/ weniger geblieben waͤre.
Er ſetzt aber darzu: Deus mirabiliter & miſericorditer fecit, GOtt habe mit Wunder ſeine Barmhertzigkeit ſehen laſſen/ der Gott/ von dem David ſpricht: der ſeinen Engel lagern laſſe um die er ſchuͤtzen wolle/ Pſalm. XXXIV. 8. daß/ Ob tauſend fallẽ zu ſeiner Rechten und zehen tauſend zu ſeiner Linken/ ihn doch nit treffen ſoll ein Ungluͤck. Pſal. XCI. 7.
Um weß willen gedachter Auguſtinus l. d. noch das darzu ſetzet/ daß auf ſeine Weiſe/ wol/ denen auch geantwortet werden koͤnte/ die ſolches der teufliſchen Kunſt/ dem Vaͤſtmachen/ zuſchreiben.
Nemlich/ was die Gothen damals dachten: quod ille, eorum dux, diis amicis protegentibus & opitulantibus, quibus immolare quotidie ferebatur, vinci omnino non poſſet, das iſt: daß ihr Feldherꝛ nicht überwunden werden koͤnte/ kaͤme daher/ weil er mit den falſchen Goͤttern/ den Teuffeln einen Pact gemacht haͤtte/ denen er taͤglich opferte/ daß ſie ihm helffen und ſchuͤtzen wolten:
Was dieſe/ ſprich ich/ dachten dergleichen tuhn faſt alle die die ſolcher verdamlichen Kunſt ſich bedienen.
Es antwortet aber der Seel.
Pater gar nachdenklich alſo:
Non agunt miſeri gratias tantæ miſericordiæ Dei, quæ, cùm ſtatuiſſet, irruptione barbaricâ graviore, dignos mores hominum caſtigare; indignationem ſuam tantâ manſuetudine temperavit, ut illum faceret mirabiliter vinci, ne ad infirmiorum animos evertendos gloria daretur dœmonibus, quibus eum ſupplicare conſtabat, das iſt:
Solten wol unter den Roͤmern/ deren nicht einer in dem Treffen mit dem maͤchtigen Feind verwundet oder geblieben iſt/ gefunden werden/ die ſolches der Barmhertzigkeit Gottes nicht mit allem Dank zumeſſen wolten?
Dieſer eben/ ob er zwar mit dem wilden Einfall deß Feindes/ der Menſchen ſuͤndiges Verdienſt heimzuſuchen gedachte/ hat doch ſeinen Zorn mit ſolcher Gelindigkeit gemaͤſſiget/ daß er ſelbigen wunderbarer Weiſe uͤberwinden lieſſe/ damit nicht etwan der ſchwachglaͤubigen Hertzen verkehret/ den boͤſen Geiſtern ſolchen Sieg zuſchrieben/ die der Feind ehrte und anbetete.
Alſo/ auf gegenwaͤrtiges zu applicirn:
Jſt es allein der Barmhertzigkeit Gottes zuzuſchreiben/ und durchaus dem boͤſen Geiſt nicht/ oder der verteufelten Kunſt deß Vaͤſtmachens/ daß einer/ zum Exempel/ weder da noch dort/ doch in der groͤſten Gefahr beſchaͤdigt oder umkommen iſt.
Auguſtin. V. de Civ. Dei. c. XXIII.
Wann jrgend wo ein Spur eines blinden Gluͤcks zu finden waͤre/ waͤre es am erſten in dem Looß zu finden/ dadurch viel und groſſe Ding geſchlichtet und gerichtet werden.
Dann der Tauſendſte gedenkt:
Es ſeyn die Looß nur bloſſe menſchliche Vertrags-Mittel/ die dazu dienen/ daß/ zum Exempel/ die Erben guͤtiger von einander kommen; oder die/ die um eine Belohnung mit einander ſtreiten/ um einen Dienſt anhalten/ ſo ſie etwan einander gleich ſind/ und man keinen dem andern gern vorziehen wolte oder koͤnte; da man es dann auf das Looß hingibt und ſpricht:
Wem das Glœck will der ſoll es haben!
Und gewiß ſo man die Art derſelben anſihet/ die zum Teihl durch ein kleines Papierlein geſchehen/ zum Teihl durch Hoͤltzlein/ zum Teihl Steinlein und ſo fort/ ſolt eines wol gedenken:
Es ſey lediglich ein zufaͤlliges Ding/ ohne Regirung eines andern verſtaͤndigern Weſens.
Viel anderſt aber ſpricht Salomon: Looß/ ſpricht er/ wird geworfen in den Schoß: aber es faͤllt nicht blind/ nicht allerdings unwiſſend:
ſondern wie der HErꝛ will. Prov. XVI. 33. Daher bey allen Rechtsgelehrten/ was durch ein ordentlich Sortirn gefallen/ fuͤr ungezweifelt gewiß gehalten/ und in keinem weitern Gericht tractirt oder gehandelt wird; weil Fortuna vel ſors ſuperiorem in hoc mundo non habeat, das iſt:
Hoͤher kan man ein Ding nit bringen als aufs Looß/ daß das allerhoͤchſte iſt/ wie Baldus ſpricht/ und deßwegen in Jure Canonico es heiſſe: in humana dubietate divinam indicare voluntatem, das iſt:
Gottes Wolgefallen anzeigen/ wo die Menſchen ſich nicht aus einem Zweifel helfen moͤgen.
l. meminimus.
can. Sors XXV I. q. 11.
Noch zweyer ſonderbarer Faͤlle wollen wir gedenken.
Es geſchiht/ daß/ wann mancher Menſch bißweilen allein reiſet/ und etwan auf der oder der Straſſen bleiben will/ und gleichwol meynt am ſich erſten zu ſeyn/ dannoch oft wider ſeinen Willen/ gleichſam verblendet/ von der Straſſe weg/ und in einen Abweg geraͤht: oft zwar mit Willen umreitet/ weil er bey ſich merkt/ daß ihn gleichſam/ wie man ſpricht/ einer mit Haaren da oder dorthin ziehet; Da er im End erfahren muß/ wann er auf der ordinari Straſſe geblieben waͤre/ er vielleicht um Haab und Gut/ um Leib und Leben kommen waͤre.
Es ſolten wol viel ſeyn/ die das Ding auch fuͤr einen blinden Zufall hielten/ deſſen keine Urſach man wuͤſte/ oder zugeben waͤre/ auſſer der Unachtſamkeit/ dardurch er der rechten Straſſen/ in andern Gedanken nicht eben wahrgenommen habe: oder einer blinden Einbildung in ſeinem Hertzen/ eben da und nicht dorthin zu reiten.
Nicht anders rechnete wol der tauſendeſte das aus/ daß einer einen Schatz findet und einen Beutel mit Gelt/ da er zum Exempel einen Keller graben wolte/ oder da und dorthin gehen.
Wir wollen aber zweyer gelehrter und tiefſinniger Hiſpanier Urteihl darüber abhoͤren.
Franciſcus Suarez ſpricht vom erſten alſo: Quod aliquis inceſſurus per hanc viam, quaſi rapiatur deſiderio & voluntate incedendi aliâ viâ, & ita effugiat hoſtium inſidias, appellatur ab hominibus fortuna: habet tamen ille effectus cauſam per ſe intendentem illum, nempe Angelum aliquem vel Deum ipſum.
Das iſt/ daß einer/ der die Straß paſſirn will/ durch ein innerliches Verlangen uñ Neigung ſeines Willens/ eine andere zugehen gleichſam gezogen wird/ und alſo der Feind Hinterliſt entgehet/ das heiſſen die Menſchen ein Gluͤck:
Doch aber hat ſolcher effect eine andere Urſach/ die auf ſelbigen/ wiſſentlich/ vorſetzlich zielet; Die Urſach aber iſt entweder ein Engel/ oder GOtt ſelbſt.
Wann wir die Schrifft zum Gehuͤlfen nehmen/ und das Exempel der Weiſen aus Morgenland; ja deß Herꝛn Jeſu ſelbſten betrachten/ erhaͤlt die Meynung einen beſſern Grund.
Von jenem ſagt Matthæus im II. 12. Gott befahl ihnen im Traum/ daß ſie ſich nicht ſolten wider zu Herodes lenken.
Und ſie zogen durch einen andern Weg wider in ihr Land/ nicht den/ welchen Herodes wolte/ bey dem etwan ſie ſo wol: als das neugeborne Jeſulein haͤtten in Gefahr kommen koͤnnen.
Von dieſem ſteht auch ꝟ. XIII.
Der Engel deß Herꝛn erſchien Joſeph im Traum und ſprach: Fleuch in Egyptenland/ und bleib allda ſamt dem Kindlein und ſeiner Mutter/ biß ich dirs ſage:
dann es iſt vorhanden/ daß Herodes das Kindlein ſuche/ daſſelbe umzubringen.
Die Sel.
Alten/ haben beſtaͤndig dafuͤr gehalten:
Ein jeder Menſch habe ſeinen eigenen Schutz- Engel.
Herꝛn Lutheri Wort ſind ſonderlich ſchoͤn/ und wehrt/ daß mans hieher ſetze/ weil ſie da recht eigentlich dienen.
So ſchreibt er aber: Alſo geſchiht und gehet es/ daß mancher Menſch Feuer/ Waſſer/ Moͤrder und anderm Unfall entgehet/ um gar ein leichtes das ihn bewegt/ und faͤllt ihm ein ſolcher Gedank/ oder ſonſt ein Ding ploͤtzlich zu tuhn/ damit er wird errettet/ deß er zuvor nie ſich haͤtte verſehen noch gedenken moͤgen/ und muß ſagen: Wolan/ wann ich das und das getahn haͤtte/ ſo waͤr ich gewißlich erſoffen/ verbrandt/ ermordet/ oder ſonſt umkommen oder Schaden erlitten; wie man dann auch ſpricht: Du haſt da einen guten Engel gehabt!
Darum haben die Heyden ſolches dem Gluͤck zugeſchrieben/ und einen Abgott drauß gemacht; dann ſie ſahen und erfuhren/ daß ſolch Ding geſchehe: wußten aber nicht/ daß es der rechte Gott durch ſeine heilige Engel thaͤt.
So geſchah S. Auguſtin.
Da die Ketzer auf ihn hielten/ daß ſie ihn toͤdten/ gieng er eine andere Gaſſen/ ohn allen Bedacht; ohne zweifel aus ſeines Engels bewegen.
Jtem da der Kaͤiſer Julius aus dem Schiff ſprang/ und ſeinen Feinden entkam mit ſchwimmen/ und war doch muhtig und getroſt darzu/ welchen Raht und Muht ihm ſein Engel eingab von auſſen/ und GOtt von jnnwendig.
Alſo gehet es mit allen Menſchen/ wo ſie dem Ungluͤck entgehen/ oder Gluͤck haben; es ſind alles Gottes und der Engel Werke!
Franciſcus Suarez Diſp. Metaph. XIX. ſ.
XII. n. X.
Tom. IV. Germ. Jen. p. 240. a.
Von dem Andern ſagt Antonius Ruvio alſo:
Qui terram effodiens Theſaurum fortè invenit, duplicem habet effectum; primarium quidem ac per ſe, qui eſt effoſio terræ; ſecundarium & per accidens, qui ex accidenti & rarò conjungitur eidem primario, & eſt inventio Theſauri, & idem effodiens, qui eſt cauſa utriusq́ue effectus, non dicitur fortuna reſpectu effoſſionis, quia neque effoſſio dicitur fortuitus effectus, ſed per ſe intentus & ex intentione productus; ſed fortuna dicitur reſpectu inventionis theſauri, præter ſcientiam & intentionem ejus invenientis, quemadmodum inventio ipſa Theſauri dicitur fortuitus effectus.
Sed reſpectu Dei præcognoſcentis & ſuâ providentiâ ordinantis, ut eadem inventio Theſauri mediâ illâ causâ per accidens eveniret, nec dicitur effectus fortuitus, nec à fortuna, ſed ex providentia ejus per ſe intentus & ordinatus.
Den Jnnhalt kurtz zu faſſen/ hieß es ſo viel:
Dem/ der im graben einen Schatz faͤnde/ waͤre es freylich ein unverhoft/ unverſehens Ding.
Wann man aber betrachtet/ daß Gott ſolches vorher geſehen/ und vermittels ſolches Grabens/ den oder den/ mit dieſem Schatz/ nach ſeiner Goͤttlichen Vorſorg bereichern wollen/ laͤßt ſichs nicht ſagen:
Durch ein blindes unbeſonnenes zufaͤlliges Weſen ſey dem/ der oder der Schatz worden:
ſondern Gottes Vorſorg/ GOttes Ordnung ſey es/ ſolcher geſtalt/ wie der arbeitſame und tieffſinnige Thomas de Aquino ſpricht/ in quantum homo à Deo inclinatur ad aliquid eligendum (faciendum) cui conjunctum eſt aliquod commodum quod eligens non conſiderat, das iſt/ weil ein Menſch von Gott geneigt und getrieben wird etwas zuerwehlen (zu tuhn/) daran diß oder jenes nutz- und heilſamliches haͤnget/ welches eben der Menſch vorher nit gewuſt/ nicht geſucht hat/ und daher von andern Menſchen fortunat oder gluͤckſeelig genennet wird.
Etwas dergleichen iſt an dem Exempel Petri zu ſehen/ da ihn der Herꝛ Jeſus heißt den Angel werffen/ und dabey andeutet: daß der erſte Fiſch/ den er heben werde/ einen Stater in ſich habe Matth. XVII. 27. Wañ Petrus/ als ein Fiſcher/ von ſich/ ohne ſonderbaren Geheiß/ ſolchen Fiſch gefangen haͤtte/ moͤchte er vielleicht ſelbſt/ und noch viel neben ihm/ den gefundenen Stater/ als/ ſo zu reden/ ein kleines Schaͤtzlein/ recht für ein unverſehens Gluͤck gehalten haben/ als worauf Petrus keinen Gedanken gehabt haͤtte/ ob er ſchon viel tauſend Fiſch vorher gefangen haͤtte.
Meynen wir aber nicht/ daß ſolches Gott nicht allein gewußt:
ſondern auch gewolt und beſchloſſen hatte/ daß Petrus/ und kein anderer/ denſelbigen fangen ſolte; in dem Articul der Zeit/ und keinem andern/ haͤtte er ſeinem Hertzen eingegeben/ und ſeine Haͤnde geſtaͤrkt den Angel zu werfen an das oͤrtlein/ da der Fiſch gewebet haͤtte/ und nach der Speiß ſchnappen wuͤrde/ die der damalige Angel angehaͤfftet hatte.
Anton.
Ruvio Comment. in II. Phyſ. c. VI. q. I. n. X.
Thomas Lib. III. contra gent. c. 92.
Alles in allem/ was bißher gedacht vom zeitlichen Glůck/ ſoll der Apoſtel andeuten im IX. Cap. der Epiſtel an die Roͤmer.
Dann etliche Chriſtliche Lehrer/ weil ſie ſahen/ daß Paulus darinnen das Exempel beyder Bruͤder/ Jacobs und Eſau beybringt/ deren einer dem andern in jrdiſchen Guͤtern fuͤrgezogen worden/ der juͤngere nemlich dem groͤſſeren/ wie wir im folgenden hoͤren werden/ verſtehen ſie auch dieſe darauf folgende Wort/ von den zeitlichen Woltahten Gottes/ da es heiſſet: ꝟ.
XV. Weß ich mich erbarme in jrꝛdifchen Dingen diß Leben betreffend/ deß erbarme ich mich/ und wem ich gnaͤdig bin/ für dem andern zu ehren/ zu erheben/ dem bin ich gnaͤdig/ als der ich uͤber meine Guͤter Macht und Recht habe. ꝟ.
XVI.
So ligt es nun nit an jemands wollen/ geehrt/ geacht/ erhoben/ reich werden/ oder lauffen und die gantze Welt anrennen/ und die Ehr/ den Dienſt/ das Amt gleichſam heraus noͤhtigen wollen:
ſondern an Gottes erbarmen/ der/ wie ein Chriſtlicher Lehrer ſchreibt/ ſeine Begnadungen nicht austeihlt wie die groſſen Potentaten die Lehenguͤter/ teihls nach dem Verdienſt/ teihls nach dem Alter/ teihls nach dem groſſen Anſehen/ teihls nach dem uhralten Geſchlecht/ teihls nach der Zahl vieler Paßporten/ ꝛc.
Dann hie hilfe nicht thurnieren noch rennen/ ſtechen noch brechen:
ſondern wir habens allein ſeiner Barmhertzigkeit zu danken/ ꝛc.
Andacht-Lied.
Ergebung in den Willen GOttes.
Nach der Singweiſe:
Was mein Gott will/ geſcheh allzeit/ ꝛc.
1.
O Guter Gott/ ich komm zu dir dem Geber aller Gaben.
Viel dinges iſt/ ich wuͤnſche mir Hier diß und das zuhaben.
Jch ſtrebe nach oft mancher Sach; kan aber nichts erwerben.
Allweiß du biſt: Vielleicht du ſihſt/ daß es waͤr mein Verderben.
2.
Jch weiß nit/ was ich wuͤnſchen ſoll; bin blind/ mein Heil zu ſehen.
Noch iſt mein Hertz Verlangens-voll/ es heiſt mich mehrmahls gehen auf einem Pfad/ der deinem Raht und Willen ſteht entgegen:
Daher mein Werk/ Fleiß/ Witz und taͤrk gar nichts verꝛichten moͤgen.
3.
Du wilſt/ weil du ſo guͤtig biſt/ Du kanſt auch alles geben; Du weiſt/ was noht und ſeelig iſt zu dem Beruff und Leben; Du wirſt/ wie Du geſaget zu/ vor dein Geſchoͤpffe ſorgen: das Du biß Heut taͤhtſt allezeit/ das wirſt Du auch thun Morgen.
4.
So ſey dein Wille dann mein Will: dir hab ich mich ergeben.
Was Dir gefaͤllt/ an mir erfuͤll:
ich will nit widerſtreben.
Allein von Dir komt alles hier auf Erd herab geronnen; die gute Gab und zeitlich’ Haab ſchoͤpf ich aus dieſem Brunnen.
5.
Herꝛ! wie/ wo/ wann und was Du wilt/ geſchehe mir auf Erden!
Eins nur/ ſo werd ich ſeyn geſtillt/ Eins laß mir allzeit werden:
Hilf mir/ daß ich ſtaͤts fuͤrchte Dich in deiner Furcht verharꝛe; biß daß man mich einſtſeeliglich ins kuͤhle Grab verſcharꝛe.
6.
Hab ich nur Dich und deine Gunſt/ ſo bin ich wohl begabet; auf Erd begehr’ ich nichtes ſonſt/ ſo bin ich wol gelabet.
Dann/ Vater/ Du wirſt waͤgen zu ſo viel ſtaͤts deinem Kinde/ daß es zur Noht ein Stuͤcklein Brot und noch was uͤbrigs finde.
7.
Was ſoll mir groſſes Gut und Geld/ Gluͤck/ Ehr/ und langes Leben?
Jens muß ich laſſen in der Welt; Mein Gluͤck ſoll erſt anheben im Himmel dort: drum will ich fort; nichts haͤlt mich auf/ auf Erden.
Ach ruffe mir/ hol mich zu dir/ da werd ich ſeelig werden.
V
Der Meiſter nimbt den Thon.
Und dreht gefeß davon.
Zu Chren und Zu hon.
Erklaͤrung.
Molle lutum figulus tractat; 2. modè vaſcula fingit Pro lubitu, 3. inq́ uſum dedecoris. decoris.
JCh laſ in dem Gottesbuch von dem Gluͤcke zweyer Bruͤder:
Eſau hoͤret’ ich verworffen/ und der Jacob ward erwaͤhlt.
Dieſem Bruder ward/ vor jenem/ Glück und Ehre zugezaͤhlt.
Jch warff dieſe Schrifftgeſchicht in Gedanken hin und wieder.
Jch dacht eine Mutter hat Beyde ja zugleich geboren/ Beyde ſind von einem Samen:
was hat Eſau dann verſchuldt/ daß ihm/ noch in Mutterleibe/ Gott verſaget ſeine Huld/ und ihn/ eh er Eſau ward/ ungebohren/ ſpricht verlohren?
I.
Jn dem Denken trugen mich meine Füſſe zu der Hütten eines Doͤpfers/ und ich ſahe/ wie er auf der Scheibe ſaß/ II. aus dem Tohn Gefaͤſſe drehte/ die er wolte diß und das/ Ofen Kacheln/ Doͤpf’ und Kruͤg’/ und worein ſonſt was zu ſchuͤtten.
Muß dann/ (fieng ich bey mir an) muß dann mein Lehrmeiſter werden dieſer Meiſter? lerne denken/ lerne glaͤuben/ mein Verſtand!
Was der Tohn iſt in deß Toͤpfers/ das ſind wir in Gottes Hand; Alle/ alle Menſchen er drehet auch aus Lehm und Erden.
Hat dann nun zu machen Macht dieſer Menſche/ dieſer Doͤpfer alles/ wie es ihm beliebet; darff er formen aus dem Tohn/ III.
Etwas das zu Ehren dienet/ oder einen Dopf zu Hon:
Waruͤm ſolte diß dann nicht auch erlaubet ſeyn dem Schoͤpfer?
Wann er dich zum Unflats-Dopf/ zur beruſten Kachel machet; muſt du arm/ veracht/ verworfen/ als ein Aſchenbroͤtel ſtehn; andre neben dir erhaben/ reich/ und hochbeglücket ſehn: Murꝛ und brumm darwider nicht; Gott/ nur deiner Tohrheit lachet.
Was wird wol der Doͤpfer hier/ wann der Dopf zu ihm wolt ſagen:
Warum haſt du mich zum Dopfe/ warum nicht zum Krug gemacht?
Worzu du am baͤſten dieneſt/ hat der Schoͤpfer langſt bedacht.
Arme Scherben kan er auch machen reiche Gaben tragen.
Das Fuͤnfte Capitel. haͤlt in ſich Den Unterſchied aller Creaturen Gottes/ den ſeine weiſe Guͤte darunter gemacht hat.
DEutlich hat uns GOtt dieſen ſeinen Willen und Ordnung fuͤrgeſtellet in andern ſeinen Creaturen/ Lebendigen und Lebloſen/ Verſtaͤndigen und unverſtaͤndigen.
Die edelſte ſind die Engel.
Wann aber die Schrifft ſagt:
Durch CHriſtum ſey alles geſchaffen/ was im Himmel und auf Erden iſt/ das Sichtbare und Unſichtbare/ beyde die Trohnen und Herꝛſchafften/ und Fuͤrſtentum/ und Obrigkeit. Coloſs. I. 16. Jn der Epiſtel an die Epheſer I. 21. ſtehen noch Gewalt und Macht.
Jn der Epiſtel an die Roͤmer im VIII. 38. werden darzu geſetzt die Engel/ in der I. Epiſtel an die Theſſal.
IV. 16. der Ertzengel.
Eſaiæ VI. 2. die Seraphim. Ezechielis X. 2. 3. ‒ 21. Geneſ. III. 24. der Cherubin.
Wann/ ſprich ich/ die Schrifft ſelbſt alſo unterſchiedlich die heilige Geiſterlein nennet/ iſt es ja klaͤrlich angedeutet: daß es ihm Gott alſo habe gefallen laſſen/ auch unter denen hoͤchſten und reineſten Creaturen einen Unterſcheid/ und gewiſſe Grad und Stuffen der Ehren zu ſetzen.
Die Seel.
Patres Dionyſius, Ignatius, zum teihl auch Gregorius, Bernhardus, Anſelmus und andere/ haben ſolche Grad alſo gezehlet/ daß der erſte Chor in ſich behalte die Seraphim/ Cherubim/ und Trohnen.
Der mittlere/ die Herꝛſchafften/ Machten/ Gewalten; Der dritte/ die Fuͤrſtentume/ Ertzengel und Engel/ welcher Geſtalt die erſte Ordnung/ gleichſam wie Kammerdiener waͤren und Beyſitzer Gottes/ die die Offenbarungen zu den andern Engeln braͤchten.
Die andere/ geringer als die erſte/ und hoͤher als die dritte Reihe/ gleichſam wie ein Mittelſtand; Die dritte aber wie die niderſten unter allen.
Ob nun zwar wol andere Kirchenvaͤtter nicht eben gerad die Austeihlung alſo machen/ wie dann der Seel.
Auguſtinus und Hilarius, an gedachter zweifelt/ ſo geſtehet er doch das/ daß Gott eine Ungleichheit gemacht hat unter denen heiligen Geiſtern/ einen hoͤher als den andern erhaben/ zu groͤſſern Dienſten geſetzt/ lediglich/ wie es ſeinem heiligen Willen gefallen hat.
Was wundert ſich dann ein Menſch/ wann der weiſe Schoͤpfer dergleichen Stuffen unter den Menſchen geordnet/ und den auf dieſe/ jenen auf ein andere geſetzt/ hoͤher und niderer/ maͤchtiger und geringer/ reicher und aͤrmer/ geehrter und weniger geehrt?
dionyſius Areop. L. de Cœli hierarch.
C. VI. & VII.
Ignatius in Ep. ad Trallianos.
Gregorius Hom. XXXIV. in Evang.
Bernhardus Serm. XIX. in Cant.
Anſelmus ſuper C. I. Eph.
Auguſtin. Enchir. ad Laur.
C. LVIII. ad Oroſ. cont. Priſcillian. c. XI. Hilar. in Pſ. CXXIX.
Weil wir die himmliſche Creaturen beſehen/ wollen wir weiter an dem Himmel ſelbſt ſchauen.
Es ſpricht aber der Apoſtel von den himmliſchen Coͤrpern:
Ein andere Klarheit hat die Sonne/ ein andere Klarheit hat der Mond/ ein andere Klarheit haben die Sterne.
Dann ein Stern uͤbertrifft den andern nach der Klarheit/ I. Cor. XV. 41. 42.
So oft wir nun ſolches ſehen/ daß der Stern/ als die Sonne ſo hell/ ſo maͤchtig/ ſo glaͤnzend:
ein anderer dagegen/ als der Heſperus, oder Spica virginis, zwar auch ſchoͤn/ ſubtil/ klar:
doch dem Liecht und der Wuͤrkung nach der Sonnen nicht gleich; ein anderer/ als Comæ Berenices viel dumperer und dicker ſind/ deren doch ein jeder ſo ſeyn und bleiben muß/ wie ihn ſein Schoͤpfer gemacht hat/ ſo oft kan ein Menſch ſelbſt ſeinen Gedanken wehren/ entweder ſich zu betruͤben/ weil ihn Gott/ ſo zu reden/ zu keiner Sonne oder Morgenſtern gemacht hat; oder zu neiden/ daß ein Anderer den groſſen Glantz ſeiner Ehren/ die hohe Macht ſeiner Gewalt/ das helle Liecht ſeiner Glori und Nahmens hat/ da er etwan kaum ein dunkles Sternlein worden iſt.
Er gedenke:
Zur Sonnen hat Gott nur einen Stern gemacht/ zum Mond auch nur einen/ andere wider auf unterſchiedliche Art und Weiſe begabt/ wie er als ein freyer Gott Macht hat und gewalt hat.
Auch die Lufft weiſet es.
Unter dem Gefluͤgel iſt ein Unterſchied an der Groͤſſe/ Schoͤnheit/ Nutzbarkeit.
Die Fledermauß/ die Nachteule/ die Widhopfen ſind ja dem Anſehen nach ſcheußlich und ungeſtalt/ gegen einem Adler/ einem Papagey/ einem Pfauen und dergleichen.
Jene verbeut Gott ſelbſt zu eſſen. Levit. XI. 16. 18. 19.
Viel andere dargegen/ als Lerchen/ Gaͤnß/ Huͤner und dergleichen hat er teihls zu Nutz/ teihls zur Luſt und Anmuht geſchaffen/ zu Luſt der Augen oder Ohren.
Die Fledermaus kan nun nicht davor/ daß ſie eine Fledermaus iſt/ und daß die Eul ein Eul worden/ und einen ſolchen Strobelkopfftraͤgt/ ein Widhopff ein Widhoff bleiben muß.
Das/ das ſie ſind/ ſind ſie und bleibens/ ſo lang Gott will.
Das Meer und alle Waſſer lehren eben das.
Es gibt nicht lauter Leviathan/ Job.
XXX. 8.
XL. 20. oder groſſe Walfiſche/ die einen Jonam koͤnnen drey Tag und Nacht im Bauch herum tragen/ in ſeiner Prophezey.
II. 1. Gott hatte neben ſolchem allerley Tiehr/ das da lebet und webt/ und vom Waſſer erꝛeget wird/ ein jegliches nach ſeiner Art erſchaffen.
Gen. I. 21.
Zum teihl lieblich anmutig anzuſchauen/ auf groſſer Herꝛen Tafel geordnet: zum Teihl widerwertig anzuſehen/ die einem ſolten einen Eckel machen anzugreiffen; will geſchweigen zu eſſen/ wie man nicht uͤbel ſagt von einer Meerſpinnen oder auch einem Krebs: wer ſolche am erſten gegeſſen habe/ muͤſſe ein Hertz gehabt haben.
Daß nun jene ſolche Gewalt haben/ ſo anmutig ſind den Augen/ ſo lieblich dem Geſchmak/ ja wol Perlein oder Purpur mit ſich fuͤhren; dieſe dagegen ſo ecklicht und widerwertig/ woher komts?
Komt es nicht von ihrem Schoͤpfer/ der eines ſo maͤchtig/ ſo groß/ ſo ſtark/ ſo ſchoͤn/ ſo wehrt geachtet; eines ſo ſchwach/ ſo klein/ ſo ohnmaͤchtig/ ſo widerig proportionirt und geſtaltet hat/ und ein jedes trachtet dan- noch dahin/ wie es/ ſeiner Art nach/ ſeine Verwaltung/ dazu es geſetzt iſt/ verfuͤhren: nimmermehr aber/ wie es auch ſo groß/ ſo maͤchtig/ ſo herꝛlich werden moͤge/ als das oder jenes iſt.
Grad ſo iſt es auf der Erden bewandt.
Daß ein Eſel/ ein Eſel iſt: ein Ochs/ ein Ochs: eine Kroͤt/ eine Kroͤte: eine Schlang/ ein Schlang: eine Mucke/ eine Mucke: edler aber ein Pferd/ ein Hirſch/ ein Rehe/ ein Elephant; jenes/ verworffen zum ſacktragen/ zum ackern/ oder widrig anzuſchauen/ und mit einem Eckel und Entſetzen: Dieſes einen Kaͤiſer/ einen Koͤnig/ einen Fuͤrſten zu tragen oder zu fuͤhren; oder auf eine Kaͤiſerliche Tafel zukommen/ oder mit einer luſtigen Jagt zu ergoͤtzen/ iſt wider Gottes deß Herꝛn Satz und Willkuͤhr/ der unter ſeinen Geſchoͤpfen auch Eſel und Ochſen/ und Kroͤten und Mucken hat haben wollen.
Noch mehr!
Wann wir die lebloſen Erd- Creaturen betrachten/ iſt das/ zum Exempel/ zu einer unfruchtbarn Dornhecken in ein duͤſtres Tahl hingeſetzt/ jenes zu einem lieblichen Roſenſtock/ Citronen-Pomeranzenbaum gemacht/ und auch dergleichen.
Das/ iſt mit einem lieblichen Geruch/ erquickenden Krafft/ hohen Farb verſehen: jenes macht flugs dem Anſehen nach ein Grauen; oder ſtinkt/ daß es kaum zu dulten ſtehet.
Die Staͤm̃e im Wald lehrens.
Das Holtz taugt zum brennen/ und zu keinem Bau: jenes zu einem Pallaſt/ Koͤniglichen Tafel/ zu Schiffen/ zu Kirch und Schulen/ als ſonderlich die Cedern an Libanon/ wie Taͤnnenholtz/ wie Oelbaumholtz/ und auch dergleichen.
Daß nun jenes im Ofen muß zu Koln/ zu Aſchen werden:
Dieſes zu einem Rahthauß gebraucht/ zu einem Turn/ zur Vaͤſtung/ jenes nicht/ iſt Gottes Werk/ der dem Holtz die Daurung/ die Vaͤſte/ die Art gegeben/ daß es ſich baͤſſer fuͤgen/ artlicher hauen/ bequemlicher ſchneiden/ ſubtiler hobeln/ kůnſtlicher drexeln/ ungeſplitterter bohren laͤßt/ Regen und Ungewitter laͤnger und wehrhafter zu widerſtehen.
Unter die Erden wollen wir gehen!
Es hat aber Gott nicht in alle Adern Gold und Silber gelegt:
Bley- und Eiſen-Berg finden ſich auch; nicht uͤberal Marmol und Quaterſtuck eingeſenket:
ſondern Kalch und unwehrtere Stein graben laſſen.
Ja/ wann ein jeder in ſein eigen Zimmer gehet/ ſonderlich wo ein wenig groͤſſers Haußhalten iſt/ findet ſich ja unter ſeinen Gefaͤſſen und Kuchengezeug das/ daß ihm Gott taͤglich gleich ſam in Mund gibt.
Eines/ zum Exempel/ iſt zum Tiſchtuch/ eines zur Handquaͤhle/ eines zum Kuchen- und Fußhadern gemacht; Das/ zur Ehrndeck/ das dagegen zum Unluſt abzutreugen.
Alſo gehet es/ wie der Apoſtel ſpricht:
Jn einem groſſen Hauſe ſind nicht allein guldene und ſilberne Gefaͤſſe/ die man hoch und herꝛlich haͤlt/ in die Behaͤlter und Truhen ſetzet/ in Futtern verwahret:
ſondern auch hoͤlzerne und jrꝛdinne/ die man zu geringern wenigern Dienſten von noͤhten hat/ und an Schloͤht haͤngt/ oder an Rauch hinſetzt/ oder in eine Ecken wirft/ etliche zu Ehren/ etliche zu Unehren II. Tim. II. 20. Alſo nemlich ſollen wir lernen: daß Gott auch das groſſe Hauß der Welt gubernire/ und ſilberne und guldene Gefaͤß darein geſchafft habe/ die wegen ihrer Weißheit und hohen Verſtands in ſonderbaren Ehren und Reſpect ſeyn ſollen; dagegen aber auch hoͤlzerne und jrꝛdiſche/ die jener Diener und Aufwarter werden muͤſſen/ auf ihren Befehl rennen/ lauffen/ ſchreiben/ treiben.
Gar bequem erwaͤhnt die Schrifft deß Toͤpffers/ in obgedachtem IX. C. an die Roͤmer ꝟ.
20. 21. 22. eben in ſolcher Materi/ da ſie von zeilichen Guͤtern redet:
Lieber Menſch/ ſpricht ſie/ wer biſtu/ daß du mit Gottrechten wilt?
Spricht auch ein Werk zu ſeinem Meiſter:
Warum machſtu mich alſo? hat nicht ein Toͤpfer Macht aus einem Klumpen zu machen ein Faß der Ehren und das andere zu Unehren?
Oder ſo wirs mit den Worten deß Buͤchleins der Weißheit geben ſollen/ hieß es alſo:
Ein Toͤpfer/ der den weichen Tohn mit, Muͤhe arbeitet/ macht allerley Gefaͤß zu unſerm Brauch:
er machet aber aus einerley Tohn beyde Gefaͤſſe/ die zu reinen/ und zugleich auch die zu unreinen Werken dienen.
Aber wozu ein jegliches derſelbigen ſoll gebraucht werden/ das ſtehet bey dem Toͤpfer/ in XV. 7.
Nicht anders/ verſtehe/ ſind wir Menſchen gegen Gott/ dem es keiner wehren kan noch ſoll/ daß er dieſen erhebt: jenen nidriget; Dieſen an Herꝛen Hoͤfen zum Cantzler/ Syrach. X. 5. jenen zum Stallknecht und Hundsbuben geordnet hat; Dieſes conſilia und Vorbringen angenehm und herꝛlich machet: jenes viel geringer und mit wenigerm effect.
Zu letzt/ damit wir nicht weitlaͤuffiger gehen/ betrachte ein jedes ſeine eigne Gliedmaſſen deß Leibs/ auf welche conſideration uns Paulus fuͤhrt.
I. Cor. XII. da er ſpricht: Etliche Glieder am Leib habe Gott ſtaͤrker: etliche ſchwaͤcher gemacht.
Widerum etliche ehrlicher/ die ſich nicht verdecken ſollen/ etliche unehrlicher/ die ſich verbergen muͤſſen; etliche die uns wol: etliche die uns uͤbel anſtehen.
ꝟ. XXII. XXIII. XXIV.
Der Fuß/ zum Exempel/ beſchweret ſich nicht/ daß er keine Hand ſey. ꝟ.
XV.
Das Ohr/ das/ zum Exempel/ neben dem Kopff ſtehet/ murꝛet nicht/ daß es nicht ins Angeſicht geſetzt iſt/ wie das Aug. ꝟ. XVI. ſondern es ſey zu frieden/ wo es ſtehe.
Warum? weil Gott die Glieder geſetzt/ ein jegliches ſonderlich am Leib/ wie er gewolt hat. ꝟ. XVIII.
Die taͤgliche lection gibt uns nun Gott auf/ an uns/ und in uns/ daß wir nicht in dieſem Stuck denen teihls Corinthiern gleich werden/ die ſich darum recht hartſeelig düncken lieſſen/ und fuͤr veracht/ weil ſie jenen nicht gleich waͤren/ die ſo groſſe Gaben haͤtten entweder im Lehren/ oder in Weiſſagungen/ oder in Churen der Krankheiten/ oder mit Sprachen reden/ und dergleichen.
Darum aber ſoll das nicht ſeyn/ weil Gott einem jeden das ſeine zuteihlt/ nach dem er will. ꝟ.
XI.
Das aber/ nach dem er will/ begreift drey Stuͤck in ſich.
I. Wem?
II.
Was fuͤr eine Gab?
III.
Wie viel davon/ oder mit was fuͤr Maas?
Einmal nemlich teihle ers aus nach ſeinem freyen Willen; und nicht eben allen Menſchen ohne Unterſchied:
ſondern welchem aus denen ers mitteihlen will; auch unter denen/ denen ers verehren will/ nicht einem jeden eines:
ſondern dem diß/ dem andern ein anders; und widerum/ die einerley Gaben haben/ dem eine groͤſſere: jenem eine kleinere Maaß.
So nun einer ſprechen wolte: warum hat es der/ und ich nit? oder/ warum iſt es bey dem alles groͤſſer/ ſcheinlicher/ angenehmer/ und bey mir nicht? dem antwortet der Apoſtel: darum geſchehe es/ weil es Gott gibt/ nicht/ wie ich und ein anderer wollen:
ſondern wie es ihm gefaͤllt/ der den Teihler/ ſo zu reden/ in der Rechnung/ in ſeinem weiſen Sinn allein fuͤhret; wir wollens gleich multiplicirn oder dividirn, addirn oder ſubtrahirn, ſo werden wir doch auf die Rechnung nicht kom̃en/ weil De Tri Regul darinn nichts gilt.
Zum allerletzten iſt wol zu bedenken/ daß gewiſſe Grad und Stuffen der Ehren und Klarheit/ auch unter den Außerwehlten ſelbſt/ im Himmel und der ewigen Seeligkeit ſeyn ſollen/ allermaſſen Paulus deutlich weiſet I. Cor. XV. 41.
Nach dem er geſagt:
Ein andere Klarheit hat die Sonne/ ein andere Klarheit hat der Mond/ ein andere Klarheit haben die Stern.
Dann ein Stern ůbertrifft den andern nach der Klarheit/ ſetzt er jetzt im XLII. ꝟ.
Alſo auch die Aufferſtehung der Todten/ oder deutlicher: Alſo wird es auch ſeyn unter denen/ die zum ewigen Leben auferſtanden ſind.
Um weß willen der Prophet Daniel alſo ſchreibt:
Die Lehrer werden leuchten wie deß Himmels Glantz/ und die/ ſo viel zur Gerechtigkeit gewieſen/ wie die Stern jmmer und ewiglich/ im XII. 3.
So dann einer findet/ daß ſolche Ordnung Gottes/ auch in der ewigen Seeligkeit ſeyn und bleiben werde/ ſo gedenke er/ einmal/ es koͤnne geſchehen/ daß der/ der in zeitlichen jrꝛdiſchen Ehren jenem nach gehet/ in jenen himmliſchen Ehren wol wider fuͤrgehen koͤnne; und/ wie er in der Welt niderer iſt gegen jenem/ in jener/ hoͤher ſeyn koͤnne gegen dieſem; um weß willen er fuͤrs andere ſich deſto williger vor Mißgunſt/ vor Streit/ vor Schaͤnden und Laͤſtern hůten wolle/ allerdings wie auch in jenem Leben und differenz der Ehren/ kein Neid/ kein Streit:
ſondern volle Vergnuͤgligkeit ſeyn werde.
Id beata civitas illa ſagt der Seel.
Auguſtinus, magnum in ſe bonum videbit, quod nulli ſuperiori ullus inferior invidebit, ſicut nunc non invident Archangelis angeli cœteri: tam nolet eſſe unusquisque quod non accepit; quamvis ſit pacatiſſimo concordiæ vinculo, ei, qui accepit, obſtrictus: quàm nec in corpore vult oculus eſſe quod eſt digitus, cum membrum utrumq́ue contineat totius carnis pacata compago.
Sic itaue habebit donum alius alio minus, ut hoc quoque donum habeat nec velit amplius.
Das iſt/ Jene ſeelige Statt wird auch das groſſe Gut in ſich haben/ das keinem Hoͤhern/ einiger Niderer mißgoͤnnen wird/ gleich wie jetzund die Ertzengel nicht von den andern Engeln geneidet werden; ſo wenig wird einer/ der Außerwehlten/ ſeyn wollen/ was er nicht ſeyn ſoll/ ob er ſchon in vertraͤulichſter Einigkeit dem verbunden bleiben wird/ der ein mehrers empfangen hat/ gleich wie an dem Leib auch der Finger nicht begehrt das Aug zu werden/ da doch beyde Glieder in aller Einigkeit eine Haut zuſammen haͤlt.
Demnach wird auch einer dorten ein groͤſſere/ einer ein kleinere Gab haben/ daß er dieſe Gab dannoch dabey habe/ daß er nit mehr zu haben begehre/ als er hat.
Auguſt.
Lib. XXII. de C. D. C. XXX.
Andacht-Lied.
Um Genuͤglichkeit.
Nach der Singweiſe:
Wie nach einer Waſſerquelle/ ꝛc. oder:
Werde munter/ mein Gemuͤte/ ꝛc.
1.
SChoͤpfer aller Menſchenkinder/ groſſer Gott/ ich klage dir/ aß ich ſtaͤts/ ich boͤſer Sünder/ urꝛe wider dich in mir. mmer will ich meiſtern dich/ aͤſſern dein Geſchoͤpfe mich; Nur denk ich zu werden jmmer roͤſſer/ aber niemals froͤmmer.
2.
Seh’ ich einen/ der gelehrter/ der beglückter iſt/ als ich/ er da reicher und geehrter: ſtraks mein Hertz entruͤſtet ſich; rotzig denkt es/ und voll Neid: as ſoll dieſer Unterſcheid?
Jch moͤcht auch wohl ſolche Gaben/ ich ſolt ſie vor jenem/ haben.
3.
Ach Herꝛ!
ich bin dein Geſchoͤpfe:
du haſt mich aus Erd gedreht/ ie ein Doͤpfer ſeine Doͤpfe; und in deinem Willen ſteht/ as du machen magſt aus mir. olt ich widerſtreben dir?
Ach!
du kanſt mich ſchmeiſſen nieder und zu Scherben machen wieder.
4.
Gnad iſt/ alles was wir haben:
Nichtes du uns ſchuldig biſt; u gibſt alle gute Gaben/ wie es dir gefaͤllig iſt. aß mich diß bedenken recht: aß mich/ als ein frommer Knecht/ froͤlich deines Willens leben/ ſeyn vergnuͤgt mit deinem Geben.
5.
Herꝛ! hier bin ich/ dein Gefaͤſſe: leg darein/ was dir beliebt/ einem weiſen Raht gemaͤſſe.
Deine Hand mir nuͤtzer gibt/ ls mein Hertz verlangen kan. iß nur forder’ ich dir an: Wolleſt (diß nur ich begehre) in mich faſſen deine Ehre.
6.
Laß mich kein Gefaͤß der Suͤnden/ noch deß Satans Werckzeug ſeyn: aß du mich ſtaͤts reine finden und in mich moͤgſt faſſen ein eine Gnade/ die da nit n ein Kohtgeſchirꝛ einzieht.
Nun/ Gott! dein ſind alle Gaben: as ich ſoll/ das werd ich haben.
VI
Ein hirt der Juͤngſte Sohn.
Vor Sieben bringt davon.
Die Königliche Kron.
Erklaͤrung.
Villoſi pecoris cuſtos 2. de Fratribus octo infimus:
3. Iſacidumregia ſceptra capit.
Davids Geſchicht-Rede/ Als er zum Koͤnig über Jſrael gekroͤnet ward.
JSrael/ du Volk deß Hoͤchſten/ weiſt du auch/ wen du jtzund/ dir zu einem Koͤnig/ kroͤneſt?
Wer iſt David? wer iſt David? deſſen Haupt in dieſer Stund du mit Kronen-Gold beſchoͤneſt?
I.
Fraget Bethlehems Gefilde! fraget Hirten/ Heyd/ und Heerd! fraget meine Schaͤfer-Brüder! (Erd Dort ſpazierte meine Jugend auf deꝛ Weidbegraſtẽ mit den Schaͤflein auf und nieder.
Dort pruͤft’ ich an Loͤwen/ Beeren/ meiner ſtarken Gliber Krafft; an den Woͤlffen/ lernt’ ich kriegen; Dorten lernt’ ich Steine ſchleudern/ fürchten keinen Riſenſchafft/ und den Goliath beſiegen.
II. Gott/ der auf das Nidre ſihet/ lieſſe mich durch Samuel holen von den Wollenheerden:
David ſoll (ſprach er/ und goſſe auf mein Haupt das Salbungs-oͤl.)
Meines Volkes Hirte werden.
Meine (wie dort/ Joſefs) Bruͤder wurden uͤber mich entbrandt von deß gelben Neides Kerzen:
Daß der Schaͤferſtab ein Zepter werden ſolt in meiner Hand/ dieſes ſchmerzte ſie im Herzen; Sich verworffen/ mich erwehlet/ mich/ Jſai juͤn̄gſten Sohn/ Mich geſalbt vor ihnen Sieben̄/ Mich hoch uͤber ſie erhaben/ mir verſprochen ſehn die Kron̄: diß wolt ihnen nicht belieben.
Doch/ der Neid kont mir nicht nehmen/ was Gott gab und günte mir.
Jch hab Koͤnig werden muͤſſen.
Dachte ſchon/ mich aufzuopfern/ dachte Saul ſchon fuͤr und fuͤr mich an eine Wand zuſpiſſen.
Reichsnachfolger man verfolgen/ aber nicht erwuͤrgen kan:
Gott ſchuͤtzt Goͤtter dieſer Erden.
(an; Wem der Zepter iſt verſehen: ſtehet er ſchon unten Was er ſoll/ das muß er/ werden.
Wer war David? wer iſt David?
Gott erhebt die Nidrigkeit; ſtürzet ſtolzgeſinnte Sinnen.
Menſchen ſehen auf das Auſſen: aber ſein’ Allſeſchauet auf das Herze Jnnen.
(henheit Ob du wuͤrdig/ ob du tuͤchtig/ Bauer oder Fürſt zu ſteht nit an der Stirn geſchrieben.
(ſeyn/ Laß Gott waͤhlen/ walten ſchalten! dann er ſiht in dich hinein:
Sein Verſorgen iſt ein Lieben.
Das Sechſte Capitel/ haͤlt in ſich Die Exempel der Heiligen Schrifft.
AUf Exempel der Schrifft wollen wir nun kommen/ doch nur etliche uñ die deutlichſte.
Fuͤrnehme Lehrer geben hierzu das Exempel an Jacob und Eſau/ deren jener/ ſamt ſeiner poſteritaͤt/ Eſau/ ſamt auch ſeinen Nachkommenen/ in zeitlichen Guͤtern weit fuͤrgezogen worden.
Einmal erlangte Jacob das Recht der Erſten-Geburt/ das kein geringer Segen war.
Zum Andern kam er in das Land/ das Gott Abraham verheiſſen hatte.
Zum Dritten ſolte aus ſeiner Linea der HErꝛ Meſſias geborn werden.
Jhre Nachkoͤmlinge aber ſolten ferner einander unterworffen werden/ und Jacobs Stamm ein Herꝛ:
Eſau ein Knecht werden.
Jene ein Land befitzen voller Fruchtbarkeit und reichen Uberfluſſes; Eſaus Freundſchafft dagegen oͤde Gebuͤrge haben/ anderſt nicht als wann Drachen da wohneten. Gen. XXV. 23. Malach. I. 2. 3. Und ſoll ſchon alſo beſchloſſen worden ſeyn/ ehe ſie beyde geboren waren/ und weder Gutes noch Boͤſes getahn hatten/ wie Paulus bezeugt Rom.
IX. 11.
Warum doch?
Beyde ſind ſie in Suͤnden empfangen und geboren: beyde haben noch keine wuͤrkliche Suͤnde veruͤbt: beyderley kuͤnftige Werk verdienen Gott nichts ab?
Warum ſoll dann Eſau und ſein Geſchlecht/ deſſen/ was ihm vor der gantzen erbarn Welt gebuͤhrt/ verluſtigt werden?
Es iſt wider alle principia juris, moͤchte man gedenken.
Allein Paulus ſetzt die Urſach darzu/ auf daß der Fuͤrſatz oder das decret Gottes beſtuͤnde/ ward nach der Gnadenwahl zu Rebecca geſagt:
Nicht aus Verdienſt der Werk:
ſondern aus Gnaden deß Beruffers/ alſo: Der Groͤſſeſte/ Erſtgeborne/ Eſau und ſeine Linea/ ſoll dienſtbar werden dem Kleinern Nachgebornen Jacob/ wie dann geſchrieben ſtehet:
Jacob hab ich geliebt/ und mehr zeitlich gutes zu tuhn bebeſchloſſen:
Eſau aber hab ich gehaſſet/ und viel geringer in zeitlichen jrꝛdiſchen Guͤtern zu verſehen mich reſolvirt.
Uſque adeò privilegium externi dominii non ab hominum meritis, non à ſplendore generationis carnalis:
Sed ſimplici & mera Dei voluntate dependet, ſpricht hieruͤber Herꝛ D. Fridericus Balduinus in ſeiner Erklaͤrung.
Alſo nemlich/ haͤngt das privilegium deß aͤuſſerlichẽ dominats und Herꝛſchafft nit an unſern Verdienſten/ nicht an der herꝛlichen fleiſchlichen Geburt:
ſondern an dem freyen uñ von Menſchen unverdientẽ Willen Gottes.
Und in Aphoriſ. XIII. ſchreibet er alſo: Nemo ſuccenſeat alteri quod inter eos qui pares eſſe videntur, aliqui extolluntur, aliqui deprimuntur.
Hoc enim à Deo eſt, qui liberrimam habet poteſtatem faciendi cum creaturis ſuis quidlibet: is eſt, qui reſpexit Jacobum, neglexit Eſavum; ipſe etiam eſt qui hunc humiliat & hunc exaltat Pſalm. LXXV.
5. Keiner zůrne und eyfere mit dem andern/ daß unter denen/ die einander gleich dunkẽ/ etliche erhoͤhet und erhaben werden/ etliche nicht.
Dann das komt vom HErꝛn/ der die allerfreyeſte Gewalt hat mit ſeinẽ Geſchoͤpf zu tuhn/ was er will.
Der iſt es der Jacob angeſehen/ Eſau verſchlagen hat: eben er iſt es der den nidriget/ jenen erhoͤhet.
Pſal. LXXV. 5.
Der S. Hr. D. Johannes Tarnovius aber/ da er den Spruch Malachiæ erklaͤrt/ ſetzt er folgendes:
Deus in externis ac temporalibus alium alii præfert, de quo occulto nobis: ſed non injuſto Dei judicio, meritò cum Apoſtolo exclamamus:
Quàm inſcrutabilia ſunt hæc judicia ejus & quàm imperveſtigabiles hæ viæ ejus Rom.
XI. 33. Quis fuit ejus conſiliarius.
v. XXXIV. das iſt:
Gott ziehet in aͤuſſer- und zeitlichen Guͤtern einen dem andern vor/ von welchem uns verborgenen:
aber nicht ungerechten Urteihl GOttes wir billich mit dem Apoſtel ſagen:
wie unbegreifflich ſind ſeine Gericht und unerforſchlich ſeine Wege Rom.
XI. 33. Wer iſt ſein Rahtgeber geweſt?
ꝟ. XXXIV.
Fr. Bald. in Rom.
IX. 11. p. m. 614. & 638.
Joh. Tarnov. in Loc. Com. ſup. C. I. Malach. v. II. n. III. p. m. 19.
Ja ſo klar iſt es an Ephraim und Manaſſe zu ſehen.
Dieſer war der Erſtgeborne; alſo gebuͤhrte ſelbem billich der Vorzug.
Joſeph/ als ein kluger Mann/ ſo wol vom Geiſt Gottes getrieben/ richtete es alſo darnach/ daß ers ihrem Groß-Vatter recht zu Handen ſtellen kunte; Jacob aber ſtreckte ſeine rechte Hand aus/ und legte ſie auf Ephraim/ deß Juͤngſten Haupt. Gen. XLVIII. 14. nicht aus einer Unachtſamkeit/ oder ohngefaͤhr/ oder aus Unbeſonnenheit ſeines Alters:
ſondern/ wie dabey ſtehet:
Er taht wiſſend alſo mit ſeinen Haͤnden.
Jhr rechter Vatter Joſeph mag es wol ſo vorgenom̃en haben/ wie es das Recht der Natur/ und die Gewohnheit deß Volks mit ſich brachte/ weil der H. Geiſt ſagt:
Es gefiel ihm uͤbel/ daß Jacob das taͤht/ ꝟ. X VII. Faſſet derowegen auch ſeines Vatters rechte Hand/ daß er ſie von Ephraims Haubt auf Manaſſis Haubt legte/ mit dem Vermelden:
Nicht ſo/ mein Vatter!
Dieſer iſt der Erſtgeborne/ lege deine rechte Hand auf ſein Haubt ꝟ. XVII. XVIII. Worinn er dann/ an ſich/ nicht unrecht urteihlt.
Aber doch geſchiht es nicht!
Jacob weigerte ſich und ſprach:
ich weiß wol/ mein Sohn!
ich weiß wol!
Dieſer ſoll auch ein Volk werden/ und wird groß ſeyn; aber ſein jüngſter Bruder wird groͤſſer dann er/ der Aelteſte/ werden. ꝟ.
XIX.
Alle Interpretes geſtehen:
Jacob ſey darzu/ durch einen jnnerlichen Trieb und Anraͤgung deß Heiligen Geiſtes/ geneigt worden/ daß er den Juͤngſten/ dem Aelteſten vorziehen ſolte in zeitlichem Segen.
Wie gehet aber das Ding zu?
Manaſſe hat Jacob/ ſeinem Groß-Vatter/ niemals erzuͤrnet; ſo meldet der Heilige Geiſt kein anders ſeiner Laſter/ dardurch er die erſte Geburt verſchertzt haͤtte; ſo wird von Ephraim nichts gefunden/ womit er ſeinem Groß- Vatter/ ſonders und fuͤr Manaſſe lieb worden ſey/ oder baͤſſer aufgewartet/ oder gehorſamer ſich erzeiget; ja der Stam̃ Ephraim/ oder ſeine Nachkoͤm̃linge/ ſind nit nur boͤſer worden als Manaſſe:
ſondern groͤſſere Abgoͤtterey getrieben/ als alle andere Staͤmme Jſrael; weil aus dem Stamm Ephraim/ der Ertzſtiffter aller oͤffentlichen Abgoͤtterey Jeroboam entſproſſen/ dem die Schrifft kein anders Zeugniß erteihlt/ als daß er Jſrael habe zur Abgoͤtterey gebracht.
Syrach. XLVII. 29.
I. Reg. XII. 26. 33. II. Paral.
XI. 15. XIII. 9. Solt eines nicht nochmal ſagen mit Herꝛn Luthero S. Ephraim nimt die erſte Geburt hin ohn allen Verdienſt:
Manaſſe aber wird derſelben beraubt/ ohn alle ſeine Schuld!
Es ſetzt aber gedachter Seel.
Lehrer darzu: Jacob hat ſolches getahn im Glauben und durch eingebung deß Heiligen Geiſtes.
Darum muß man die rechte Urſach dieſer Taht aus dem Glauben und Verheiſſung nehmen/ und nicht aus dem Geſetz/ noch aus den Rechten/ oder auch nicht aus der Natur.
Jtem/ Er fuͤhrt Jacob ein/ als wann er Joſeph alſo antwortete.
Es iſt jetzt deß Geſetzes (der erſten Geburt)
Zeit nicht/ es hat jetzt hie keine Statt:
ſondern hier gilt allein der Goͤttliche Segen/ welcher keinem Geſetz unterworfen iſt/ auch unſern Rechten oder Weißheit nit.
Licet enim Deo dona ſua diſtribuere pro ſuo beneplacito, nec injuriam ei facit, cui aliquid aufert: in quem autem beneficium confert, is habet cauſam, cur miſericordiam Dei laudibus celebret, gloſſiert hieruͤber Oſiander:
GOtt hat Macht ſeine Gaben aus zuteihlẽ nach ſeinem Wolgefallen/ und tuht dem nit unrecht/ dẽ er etwas verſagt.
Der aber dẽ er woltuht/ hat Urſach ſeine Barmhertzigkeit zu loben und zu preiſen.
Com. in Gen. C. XLVII. T. XI. p. 308. b. edit. Germ. VVitteb. M DL XXII.
Luth. Tom. XI. VVitt.
Germ. p. m. 306. b.
Noch dergleichen findet ſich an den Kindern Jacobs/ ſonderlich am Jſchaſchar.
Der arme Tropf muß in dem Abſchied ſeines Vatters unter ſeinen Bruͤdern ein beinerner Eſel heiſſen/ das iſt/ er werde zwar ſtark ſeyn:
aber nichts dapfers noch ſonderlichs verꝛichten:
ſondern allen Laſten und Betrangniſſen unterworffen ſeyn/ von Freund- und Feinden.
Deßwegen ſeine Schultern geneigt zu tragen/ und ein zinsbar Knecht zu werden. Geneſ. XLIX. 14. 15. Oft erwaͤhnten Seel. Hr. Crameri gloſſa daruͤber heiſt alſo:
Gott will auch Sacktrager haben unter ſeinem Volk.
Da heiſt es dañ billich:
Sis aſinus quemcunꝙ́ aſinũ ſors aſpera fecit.
Dann ein leidliche Buͤrde/ und ertraͤgliche Laſt auf ſich nehmen/ iſt doch baͤſſer/ als oftmals in groſſem Gluͤck ſchweben; weßwegen der Seel.
Ambroſius dieſe billich auslacht/ die ſolches etwan dem Geſtirn zuſchreiben wolten/ und/ wie ſeine Wort lauten: Laborioſos & patientes ſervitij, quos naſcentes taurus aſpexerit, quia animal laborioſum & aſſuetum jugo, ſpontanea ſervituti colla ſubmittens, deßwegen arbeitſam und knechtlich geſinnet hielten/ weil ſie im Stier geboren waͤren/ der ein arbeitſam Tiehr und deß Jochs gewohnt/ willig den Hals hinſtrecke.
Ambroſ. L. IV. Hexaem. c. IV. edit. Baſil. M D L XV II. p. m. 44.
Eben Joſeph ſelbſt iſt ein lauters Exempel.
Wann man ſagen ſolte/ wie man pflegt zu reden/ hat das Gluͤck wol ſonderlich mit ihm geſpielt/ und ſolte wol mancher ſprechen/ wann man ſeinen Zuſtand nach einnander hoͤret:
er wiſſe keine Urſach zu geben!
Daß ihn ſeine Bruͤder in der Gruben/ da ſie ihn hinwerfen/ nicht Hunger ſterben laſſen/ moͤchte man ſagen: iſt deß Gluͤcks ſchuld; daß eben damals/ die Midianitiſche Kaufleut/ vorbey paſſirn/ geſchiht auch ohngefaͤhr.
Daß ſie/ ihn/ denen verkauffen/ macht ein Haͤndlein voll Gelts.
Daß dieſe wider mit ihm wuch ern in Egypten/ bringt ihr profeſſion mit.
Daß er eben zu Potiphar/ deß Pharao Kaͤmmerer und Hofmeiſter/ in Dienſt koͤmt/ mag etwa wol der Mangel der Ehhalten getahn haben.
Daß ihm ſein Herꝛ goͤnſtig wird/ mag er ſich als ein frember/ unbekandter/ erkaufter zugeſchmeichelt haben.
Daß er in folgender Gefaͤngniß/ auch deß Amtmanns Hertz gewinnt/ hat er biß dato gelernet/ was für Manier in der Fremd gilt?
Daß er Pharao die beyde Traͤume auslegt/ hat ers eben ungefaͤhr erꝛahten/ weil er gute naturalien hatte.
So komt er nun ferner fort/ und gewinnt Pharao Hertz/ daß er ihn zu ſeinem heimlichen Raht oder Cantzler macht/ mit ſolch- und ſolcher Ehr/ ſolch- und ſolchem Reichtum begabet.
Das alles/ ſolt eines faſt denken: ſey halt ſo gerahten/ wie mancher Menſch mehr in der Welt fortkom̃en iſt/ ſonderlich in der Fremd/ da er eben/ zu dieſer oder jener Zeit/ keinen andern antraf/ der es ihm gleich taͤhte; oder ſo ers in der Taht gleich machte/ und noch wol druͤber waͤre/ man ihm/ jenen/ dannoch vorzog/ weil/ wie man ſpricht/ das fremde Brot allzeit baͤſſer ſchmaͤcke/ als das man vorhin im Hauß hat.
Allen denen Gedanken aber begegnet die Schrifft/ und weiſt es: daß nicht unbeſonnener Weiſe/ Joſeph/ oder wer es waͤre/ ſolches zu Hand ſtoſſe:
ſondern Gottes Vorſorg ſey es/ die ſich derer oder derer natuͤrlichen Mittel bediene/ die ſie von Ewigkeit geſehen/ daß es zu der oder der Zeit/ ſich ſo oder ſo ſchicken werde.
Außdruͤcklich ſteht/ Gen. XXXIX. 2. 3. 4. 5. Der Herꝛ war mit Joſeph/ daß er ein gluͤckſeeliger Mann ward/ und war in ſeines Herꝛn deß Egypters Hauß/ und ſein Herꝛ ſahe/ nicht/ daß ohngefaͤhrer weiſe ihm das Gluͤck ins Hauß floͤge:
ſondern/ daß der Herꝛ/ das iſt/ was goͤttliches/ uͤbermenſchliches mit Joſeph war; dann alles was er taͤht/ nicht ein/ zwey/ drey/ Stuck; das haͤtte man fuͤr ohngefaͤhr achten koͤnnen: alles alles was er taͤht/ da gab der Herꝛ Gluͤck zu durch ihn.
Eben der Herꝛ/ verſtehe/ macht ihm die Gunſt bey Potiphar/ weil er ſpuͤrte/ daß von der Zeit an/ da er ihn über ſein Hauß geſetzet hatte/ ꝟ.
IV. ſolches handgreiflich zugenommen habe/ und eitel Segen war in allem was er hatte/ zu Hauß und zu Feld.
Das kunte ja ſo beſtaͤndig von nichts herkommen/ das man ſonſt bey den Egyptern/ als Heyden/ Gluͤck heißt/ weil ſolches tauſentmal varire; muͤſſe demnach von einem hoͤhern/ weiſern/ maͤchtigern Weſen/ vom HErꝛn/ herꝛuͤhren.
Widerum/ daß er deß Amtmanns über das Gefaͤngniß Hertz gewiñt/ geſchiht nicht durch Schmeicheley; es heißt gleicher weiß:
Der HErꝛ war mit Joſeph/ und neigete deß Amtmanns Huld zu ihm/ und ließ ihn Gnade finden fuͤr ihm ꝟ.
XXI. Und nochmal:
Der HErꝛ war mit Joſeph/ und was er taͤht/ da gab der HErꝛ Gluͤck zu. ꝟ. XXIII.
Was die Traͤume belangt/ iſt es fuͤrwahr nicht nur ein blindes erꝛahten; weil alle Wahrſager und Weiſen ſolches nicht ausſinnen kunten: auslegen aber gehoͤrt Gott zu/ ſpricht Joſeph noch in ſeiner Gefaͤngniß c. XL.
8. Und da er fuͤr Pharao komt/ und der zu ihm ſprach:
Jch hab gehoͤrt von dir ſagen/ wann du einen Traum hoͤreſt/ ſo koͤnneſt du ihn deuten c. XLI. 15. antwortet er:
Das ſtehet bey mir nicht!
Gott wird doch Pharao Gutes weiſſagen ꝟ.
XVI. Gott verkuͤndigt Pharao/ was er für hat ꝟ.
XXV. GOtt zeiget Pharao/ was er fuͤr hat. ꝟ. XXVIII. Pharao ſelbſt/ als ein Heyd/ findet es/ daß das kein blindes Tappen und erꝛahten ſey/ da er zu ſeinen andern Knechten ſpricht:
Wie koͤnten wir einen ſolchen Mann finden/ in dem der Geiſt Gottes ſey?
ꝟ. XXXIIX. Und Joſeph ſelbſt redet er alſo an:
Weil dir Gott ſolches alles hat kund getahn/ iſt keiner ſo verſtaͤndig und weiß als du ꝟ. XXXIX.
Da ihm ſein erſter Sohn Manaſſe geboren wird/ ſtellt ers abermal nicht dem blinden Gluͤck zu:
ſondern/ Gott/ ſprach er/ hat mich laſſen vergeſſen alles meines Ungluͤcks ꝟ.
LI.
Da der ander/ Ephraim/ geboren wird/ ſpricht er wider: nicht/ es ſey ihm ſo unverſehens gegluͤckt in der Fremde; Nein!
Gott/ ſprach er/ hat mich laſſen wachſen in dem Lande meines Elends ꝟ.
LII. Anreichend ſeine Brüder/ und ſein verkauffen in Egypten/ ſpricht er aufs neu: Sie ſollen nicht denken/ daß ohne Urſach/ und Gott unwiſſend ſolches uͤber ihn ſey verhengt worden; Nein!
Um eures Lebens willen/ ſagt er zu ihnen/ hat mich Gott fuͤr euch hergeſandt.
C. XLV. 5. Warum hat es aber Gott getahn?
Daß er euch uͤber behalte auf Erden/ und euer Leben erꝛette durch eine groſſe Erꝛettung ꝟ.
VII.
Und nochmal nach ſeines Vatters Tod:
Jhr gedacht es mit mir boͤß zu machen: aber GOtt gedacht es mit mir gut zu machen/ daß er taͤht/ wie es jetzt am Tag iſt/ zu erhalten viel Volks/ Gen. L. 20.
Beydes im Geiſt- und weltlichem Stand zugleich finden ſich Exempel Num. XVI.
Korah verdroß es von Hertzen/ daß Moſes auf ſeinen leiblichen Bruder Aaron/ und ſeine Linea/ das Hoheprieſterliche Amt erblich bringen wolte/ da er/ Korah/ doch ſo wol aus dem Stamm Levi war als Aaron/ alſo meynte:
Moſes taͤhte es/ die andern Staͤmme dardurch zu unterdrucken/ ſeinen zu erheben; er wolle aus ſeinem Bruder einen geiſtlichen Herꝛn/ und wie man jetzt zu weiln redet/ einen Pabſt machen/ wie er/ ein weltlicher waͤre; daß alſo geiſt- und weltliches Regiment bey einer Freundſchaft bliebe.
Damit er aber die geiſtliche deſto mehr und eher bezwingen moͤchte/ haͤngt er auch die Weltliche an ſich/ Num. XVI. 1. Dothan/ Abiram und On/ die von dem Stamm Ruben waren/ und ſich ja ſo klug und witzig dunken lieſſen/ ſo qualificirt als Moſes nimmermehr das gouerno zufuͤhren/ um derer eingebildeten qualitaͤten willen/ ſich/ noch auf die dritthalbhundert der Fůrnehmſten in der Gemein ſchlugen/ noch darzu Rahtsherꝛen/ ꝟ.
II. und im uͤbrigen ehrliche Leute/ die ihres guten uñ wolgeneigten affects willen noch viel tauſend haͤtten an ſich haͤngen koͤnnen; daß alſo fuͤr menſchlichen.
Augen nicht wol muͤglich geweſt/ das Werk zu hindertreiben.
Dann es bereit ſo weit kommen/ daß ſie ihnen unter die Naſen ſtunden/ und ins Geſicht ſagten:
Jhr machts zu viel/ ꝟ.
III. das iſt/ Jhr bildet euch ein:
Jhr/ und die eurigen/ waͤret allein klug und geſchickt zu geiſt- und weltlichen Aemtern/ und GOtt hab ſeine Gaben auf euch allein geſchůttet/ die andern zu Eſeln und Ochſen gemacht.
Nein!
Die gantze Gemein iſt uͤberal heilig/ ein jeder iſt aus dem Gebluͤt deß Heiligen Vatters Abrahams/ und der HErꝛ iſt unter ihnen/ wo nicht mehr:
doch ſo viel als er bey euch iſt.
Was erhebt ihr euch dann uͤber die Gemeine deß HErꝛn/ und wolt alles allein ſeyn und die groſſen Hanſen agirn?
Es ſolt eines ja gedenken:
Bißher ſey es ſo durch das blinde Glück zugangen/ und durch ein ſo lange conniventz, weil keiner das Hertz gehabt/ das Maul einmal aufzutuhn.
Wie gehet es aber gleichwol?
ꝟ. V. VI.
Moſes tuht das Maul wider auf/ und verweiſt ihnen die Teuffels Hoffart/ daß nicht er und ſein Bruder Aaron:
ſondern ſie ſich mehr einbildeten als recht waͤre/ die mit ihrem Zuſtand nicht zu Frieden waͤren/ da ſie doch bißher ja ſo wol fuͤr andern vorgezogen und erhaben worden/ denen doch keines ihr Gluͤck mißgoͤnnt und angetaſt haͤtte.
Wie nun ſie/ zu den Ehrenſtand/ in geiſt- und weltlichen Aemtern/ fuͤr andern/ kommen waͤren:
ſo waͤre er und Aaron auch darzu kommen.
Nun koͤnten ſie aber nicht ſagen/ daß ſie ſich darein gedrengt und eingeſch miert haͤtten/ oder daß es blinder/ plumper Weiſe zugangen waͤre:
ſondern Gottes Werk waͤre es; Alſo ſey es mit ihnen auch beſchaffen.
Sie haͤtten ſich ſo wenig darein genoͤhtiget; und von einem blinden oder ungeſcheiden Ding wiſſeten ſie nichts.
So ſolten ſie/ derowegen/ ſich/ mit dem contentirn laſſen/ zu was ſie Gott biß dato gebrauchen habe wollen.
Seine nachdenkliche Wort heiſſen alſo: ꝟ.
IX. Hoͤret doch ihr Kinder Levi!
Jſts euch zu wenig/ daß euch der Gott Jſrael außgeſondert hat von der Gemeine Jſrael/ daß ihr ihm opfern ſollet/ daß ihr dienet im Amt der Wohnung deß Herren/ und fůr die Gemeine trettet/ ihr zu dienen?
Da viel tauſend ſind die es weder dahin gebracht/ noch in Ewigkeit bringen werden. ꝟ.
IX. Jm End/ wer iſt deß Gluͤcks Urſach bey Moſe und Aaron?
Moſes und Aaron ſelber nicht!
Dann/ was iſt Aaron fuͤr ein ſchlechter Menſch/ bey dem/ das/ nimmermehr ſtuͤnde/ ein ſolches Wort/ bey einer ſo maͤchtigen Gemein/ fuͤrzubringen? ꝟ.
XI.
Aus meinem Hertzen aber/ ſpricht Moſes ꝟ. XXIIX. oder allein nach meinem Willen und Gefallen/ hab ich dieſe Werk auch nit getahn!
Wer dann?
Eben der GOtt Jſrael/ der ſie/ ſeine Neidhaͤmel und Mißgoͤnner/ zu ihren Ehren geſetzt ꝟ.
IX.
Der Herꝛ haͤtte ihn geſandt ꝟ. XXVIII. alſo taͤhten ſie mit ihrem widerbellen und Gegenſatz anderſt nichts/ als daß ſie den Herꝛn laͤſterten ꝟ.
XXX. um welches willen/ ſie/ die Erde lebendig verſchlingen muͤßte/ die uͤbrige die Flam̃ verzehren.
ꝟ. XXXII. XXXIII. XXXIV. XXXV.
Sonderbarer zufaͤlliger Weiſe ſolt es jemand fuͤrkommen/ daß Saul zum Regiment gelanget/ und der erſte Koͤnig in Jſrael wird.
Man gedenke nur:
Sein Vatter Kiß hatte ſeine Eſelinnen verlohren/ und Saul befohlen ſolche zu ſuchen; er gehet durch das Gebuͤrg Ephraim/ durch das Land Saliſa/ durch das Land Saalin/ durch das Land Jemini/ I. Sam. IX. 4. und findet ſie nirgend.
Er reſolvirt ſich endlich mit ſeinem Knecht bey einem Seher/ wie man zur ſelben Zeit die Propheten hieſſe/ zu erforſchen/ wo ſie hinkommen waͤren?
Da er zu Samuel komt/ und ſeinen Eſelinnen nachſpuͤhren will/ hoͤret er von dem Propheten/ den er ſein Lebtag nicht geſehen/ und er ihn wider nicht/ er ſoll ſich um die Eſel nit kuͤmmern; alles was das baͤſte in Jſrael ſey/ ſoll ſein und ſeines Vatters gantzen Hauſes ſeyn/ I. Sam. IX. 20. Saul weiß ſelber nicht/ ob er/ Samuel/ ſeiner ſpottet/ oder wie ers aufnehmen ſoll/ daß er ſolche Reden tuht/ ihme/ der daſelbſt ein Fremder ſey/ und von dem Stamm Benjamin/ der wegen der greulichen Taht/ davon im Buch der Richter im XIX. 25. zu leſen/ in gantz Jſrael verfeindt war/ in die aͤuſſerſte Verachtung kommen/ und ſchier gantz vertilgt worden.
c. XX. 46. 47. c. XXI. 3. auch weil andere Staͤmme hoͤher geachtet waren/ und groͤſſere Verheiſſung für ſich hatten/ Gen. XLIX. 8. & ſeqq.
Bin ich nicht ein Sohn/ ſpricht er zu Samuel/ von Jemini/ das iſt/ eines Benjamiten/ und von den geringſten Staͤmmen Jſrael/ I. Sam. IX. 21. weil kurtz zuvor ihrer auf einmal 25000. erſchlagen wurden/ Judic. XX. 46. und mein Geſchlecht das kleinſte und unanſehnlichſte unter allen Geſchlechten der Staͤmme Benjamin.
Warum ſagſt du dann mir ſolches? als wolt er ſagen:
du wirſt dich gewiß jrꝛen/ und mich fuͤr den unrechten anſehen!
Dann von Gott/ ſcheint ja/ koͤnne das nicht herkommen/ der uͤber unſern Stamm ſehr erzürnt iſt!
Wundern ſoll ſich je keiner/ daß es andern vielen mehr/ zur ſelben Zeit/ recht fremd fuͤrkom̃en iſt/ und nicht unbillich dachten:
Was ſoll uns der helfen?
I. Sam. X. 27. der unverſehens hergeloffen komt/ von dem leichtfertigen verhurten Stamm Benjamin entſproſſen/ und wird kaum fehlen/ daß ſolche Gedanken einem andern/ der die Hiſtori liſet/ nicht noch einmal kommen ſolten:
es ſey halt ſo plump zugangen/ weil er ein junger feiner Mann war/ eines Haupts laͤnger dann alles Volk.
I. Sam. IX. ꝟ. 11.
Aber ſehet doch!
Einen Tag zuvor/ ehe dann Saul kam/ offenbaret es der HErꝛ/ ſtehet ꝟ.
XV. dem Samuel/ und ſprach: Morgen um dieſe Zeit/ will ich einen Mann zu dir ſenden/ aus dem Land Benjamin/ den ſoltu zum Fuͤrſten ſalben uͤber mein Volk Jſrael! ꝟ.
XVI.
Da aber folgendes Tags Saul ankam/ antwortet der Herꝛ Samuel: Sihe/ das iſt der Mann/ davon ich dir geſagt hab/ daß er uͤber mein Volk herꝛſche/ ꝟ. XVII.
Und da ers Saul offenbaret/ ſpricht er: Stehe ſtill/ das ich dir kund tuhe/ was GOtt geſagt hat/ ꝟ. XXVII.
Da er ihm wůrklich das Oelglaß auf ſein Haupt goß/ widerholet ers alſo: I. Sam. X. 1. Siheſtu/ daß dich der Herꝛ zum Fuͤrſten uͤber ſein Erbteihl geſalbet hat!
Da er ihn fuͤr voll præſentirn wolte/ und um/ eine mehrere Gewogenheit/ Furcht und reſpect fuͤr dem Volk zu machen/ es aufs ordentliche Loß ſtellte/ ward nach allen Staͤm̃en und Freundſchaften der Stam̃ Benjamin getroffen; und da ſelber herzugebracht wurde mit ſeinen Geſchlechten/ war getroffen das Geſchlecht Matri/ und aus dem/ Saul/ der Sohn Kiß/ ꝟ.
XX. XXI.
Es wolt ihmaber ſelber noch nit in Kropf/ daß er uñter dem Eſel-ſuchen zum Koͤnigreich ſteigen ſoll/ davon ihm ſein Lebtag nicht getraumt haͤtte/ auch uͤbel lauten wuͤrde/ daß einer/ der verlohrne Eſel ſucht/ ein gefundenes Koͤnigreich erlangen ſolte; verſteckte ſich derowegen unter die Faß/ oder hinter die Ruͤſtwaͤgen die ſie mit ſich fůhrten.
Auf daß aber er ſo wol/ als das damalige Volk/ und kuͤnftig alle poſteritaͤt wiſſete: Herꝛſchaften/ Kaͤiſertume/ Koͤnigreiche wurden dem/ deme es Gott goͤñte/ ſprach Samuel zu allem Volk:
Da ſehet ihr welchen der Herꝛ erwaͤhlet hat!
ꝟ. XXII. XXIII. XXIV.
Um weß willen ſeine Neider und Laͤſterer von dem Heiligen Geiſt ſelbſten loſe Leut geheiſſen werden/ ꝟ. XXVII.
Die dagegen/ die Gottes Rahtſchluß/ und Willen/ und Ordnung fuͤr gut und bekandt aufnahmen/ und zu frieden waren/ die jenigen/ welcher Hertz GOtt růhrete/ oder die Gottes Ordnung ſuchen und ehren wolten/ ꝟ. XXVI.
Jſt ein Exempel deutlich/ ſo iſts Davids Exempel I. Sam. XVI. 1.
Da ein Koͤnig in Jſrael geſalbt werden ſolte/ und Jſai/ der unter ſeinen Soͤhnen einen haben ſolte zum kuͤnftigen Koͤnig/ einen nach dem andern herfuͤrkommen lieſſe; zufoͤrderſt den aͤlteſten/ Eliab/ als deme es von Rechts wegen gebuͤren wolte/ der auch darbey ein ſtattliche præſenz hatte/ daß Samuel der Prophet ſelbſt meynete: ꝟ VI.
Allerdings muͤſſe der Koͤnig werden! bekam er doch vom Herꝛn die Antwort: ꝟ.
VII. Sihe nicht an ſeine Geſtalt/ noch ſeine groſſe Perſon!
Jch habe ihn verworfen:
das iſt/ ich hab ihn in dieſer Sach hindan geſetzt/ und nit zum Koͤnig erſehen.
Dann es gehet nicht wie ein Menſch ſihet und urteihlt.
Ein Menſch ſihet was für Augen iſt/ die Schoͤnheit/ Groͤſſe/ Alter/ Staͤrke; Der Herꝛ aber ſihet das Hertz an/ und weiß in dieſem Fall/ daß Davids Hertz baͤſſer ſey/ als Eliabs Hertz/ ob ſchon dieſer von Perſon anſehnlicher und herꝛlicher iſt/ als jener.
Weils dann ja Eliab nicht ſeyn ſolte/ vermuhtet Jſai nicht uͤbel:
es muͤſſe der naͤchſtfolgende Bruder ſeyn/ Abinadab/ ꝟ. VIII. allein es hieß abermal zu Samuel: Dieſen hat der HErꝛ auch nicht erwaͤhlet! ꝟ.
IX.
Es komt biß auf den Dritten/ Samma/ und lautet gleich ſo:
Der HErꝛ hat dieſen auch nicht erwaͤhlet!
es komt biß auf den Siebenden/ und von allen ſtehet: ꝟ.
X. Der Herꝛ hat der keinen erwaͤhlet!
An David dacht ſein Vatter nicht/ als der der juͤngſte waͤre/ und ehe einen Viehhirten: als einen Koͤnig gebe; eher in Stall: als an Hoff tauge; wie er dann zu Samuel ſprach: ꝟ.
XI.
Es iſt noch uͤbrig der kleineſte/ und ſihe er huͤtet der Schaf!
Gleichwol da er beygebracht wird/ heißt die Stimme Gottes: ꝟ.
XII.
Auf und ſalbe ihn/ der iſts! verſtehe/ den er ſich zu einem Konig erſehen habe.
ꝟ. I. Saul ſtellt ihm nach der Zeit oft nach; bißweilen hatte er ihn ſchon/ wie man ſpricht/ im Sack; weil aber einmal Gottes Schluß ergangen:
David ſoll Koͤnig werden!
ſo hilft kein neiden/ kein verfolgen/ kein Raht/ kein Taht/ ihn entweder zu erwuͤrgen/ oder vom Reich zu ſtoſſen.
Eſther iſt ſonderlich den Ehleuten ein Exempel.
Sie war fremd/ aus dem Juͤdiſchen Geſchlecht/ eine Gefangene; und wird ein Koͤniginn.
Jſt das nit ein Wunderding?
Kein Reichtum iſt bey ihr/ kein Adel/ keine Freundſchaft; ſchoͤn iſt ſie zwar:
aber es ſind noch viel ſchoͤne Frauen und Jungfrauen am Hof geweſt/ wolgeuͤbt in allen Kuͤnſten/ freundlich/ demuͤtig; Zumahln/ weil befohln wurde/ dz aus allen ſeinen provincien/ deren er hundert ſieben und zwanzig hatte/ allerley ſchoͤne Jungfrauen ſolten zuſamm gebracht werden/ Eſth. II. 3. Wann nun aus jeder Provinz nur eine beygebracht worden: ſolte/ unter hundert ſieben und zwantzig Jungfrauen/ eine maͤchtige Wahl entſtehen/ deren eine mit der andern certirn wuͤrde an Augen/ Mund/ Gebaͤrden/ Reden/ Kleidung/ Neigen/ Farb der Haaren/ Wangen/ Laͤnge und proportion, und was man nur an einem Weibsbild ſchoͤn heiſſen kan.
Warum koͤmt dann eben fůr ſo vielen nur der arme Waiß/ die Eſther fort?
Die Schoͤnheit wird es allein auch nicht getahn haben.
Jhr Gluͤck iſt eben ſo geweſt/ moͤchte man ſagen/ das andern nicht alſo favoriſirt.
Jch frage aber weiter: Was iſt das Gluͤck?
Jſt es ein ſolcher blinder Zufall? oder iſt es ein Werk der Vorſorg oder Fuͤrſehung Gottes?
Die Vorꝛed/ ſo über das Buͤchlein Eſther ſtehet in der Herborniſchen Edition Anno 1612. weiſet es gar fein/ mit dieſen Worten:
Die Summa und Jnnhalt iſt/ daß Gott er hoͤhet/ wen er will; und nidriget wen er will: wie dann hierinn vermeldet/ daß Eſther/ eine ſchlechte Dirne/ iſt zu Koͤniglichen Wůrden kommen; deßgleichen Mardochai ihr Vetter zu groſſen Ehren erhaben; hergegen Haman/ der Juden-Feind/ aus groſſer Ehr in aͤuſſerſte Schmach gefallen.
Hat alſo Gott ſeine vaͤtterliche Vorſorg fuͤr die uͤbrigen ſeines Volks wollen erzeigen/ dardurch ſie nicht allein wider ihre Feinde beſchuͤtzet:
ſondern auch bey dem Koͤnige zu groͤſſerer Gunſt/ Ehren/ und Foͤrderniß kaͤmen.
Neque dubito, ſpricht hieruͤber Nicolaus Serarius,. quin Mardochæo, Deus, magni alicujus, pro tota gente, boni ſpem aliquam injecerit, ut non modò non repugnaret, ſed conjugium etiam iſtud peroptaret.
Das iſt:
Jch zweifle nicht:
Gott habe dem Mardochai die baͤſte Hoffnung eingegeben/ daß dem gantzen Juͤdiſchen Volk etwas gutes für ſey/ auf daß er nicht nur nit widerſtrebte/ ſeinen Pupillen/ einem heidniſchen Koͤnig/ zum Ehgemahl zu uͤberlaſſen:
ſondern nichts mehr wuͤnſchte/ als daß es nur geſchehen moͤchte.
Nicolaus Serarius in Eſther. c. II. v. 17. & ſeq. quæſt.
II. p. m. 317.
Man wundert ſich freylich oft/ wie der oder der Menſch/ eine ſolche Gunſt bey den Leuten hat/ der doch in unſern Augen weder Safft noch Krafft hat/ alle ſeine actiones ſind uns verdrießlich/ ſchlaͤferig/ heimtuͤckiſch/ laͤppiſch; es iſt wie ein antipathi zwiſchen beyden; und doch komt er in ſolche Gunſt bey andern: er bekomt Freund und groſſe Freund:
es ſcheint/ als ob er die gar bezaubern koͤnne/ oder verblenden/ daß ſie mit ſehenden Augen nicht ſehen.
Nun iſt es nicht ohn/ es laͤßt GOtt bißweilen zu/ daß manchem Menſchen allerley Partiten angehen/ daß er mit Luͤgen/ mit Heucheln und Gleißnerey/ mit Schmier und Gab/ mit Verleumdung anderer/ mit Ruhmſucht und Aufſchneiderey ſich inſinuirn kan/ und unbekante leichtglaͤubige Hertzen uͤberꝛeden mag; Wie dann auf Gottes Verhaͤngniß jensmals Ahab widerfuhr/ den auch ein falſcher Geiſt/ durch etliche Gleißner und Schmeichler ůberꝛeden kunte/ daß der ehrliche/ redliche/ aufrichtige Micha eine gute Zeit dagegen nichts geiten wolte/ biß ihr Luͤgen und Truͤgen an Tag kam.
I. Reg. XXXII. 25. 26. 27. Bißweilẽ aber neigt Gott vorſetzlich/ wiſſentlich/ der Menſchen Hertzen zu dem oder dem/ der in unſern Augen das Anſehen nie darzu gehabt/ und den wir/ als einen Miſanthrovon und Menſchenfeind gehalten haͤtten.
Nehemias und Tobias ſeynd ſolche Exempel.
Beyde ſind ſie Gefangene.
Nehemias/ ob er zwar/ (wie es an Herꝛn-Hoͤfen einem gehet/ der ſich ein wenig empor ſchwingen will/) ſeine Feinde am Koͤniglichen Hof Artaxerxis genug hatte/ die ihm gewißlich/ wie den andern Gefangenen/ ſeinen Landsleuten auch/ gern beykommen waͤren/ wann ſie nur mit Manier gekoͤnt haͤtten/ und auſſer allem zweifel auf alle actiones, wie man zu Hof redt/ picchirt, als ſonderlich Saneballat der Horoniter/ und Tobia ein Ammonitiſch Knecht waren/ Nehem.
II. 10. 19. IV. 1. 2. 3. gleichwol aber/ da er die hohe impreſa uͤber Jeruſalem vor hat/ ſie wider zu erbauen/ und alle Gefangene in die alte Freyheit zu ſetzen/ und ſolches ſchweres Werk dem Koͤnig entdeckte: gewinnt er ihm ſein Hertz/ daß er alsbald die Koͤnigliche parola empfaͤngt/ noch dabey Koͤnigliche mandata an andere Beamten/ ihm/ in allen zu willfahren/ neben einer ſtarken quardi Hauptleut und Reuter.
Wie hat Nehemias/ der doch nit mehr als ein Schenk war/ Nehem. I. 11. ſolche ſchnelle Hofgunſt/ in einem ſolchen maͤchtigen weitausſehenden Werk/ erheben koͤnnen?
Man moͤchte denken:
Er haͤtte eben ſo das tempo getroffen/ und ſeine Majeſtaͤt in einem ſolchen Laun gefunden/ die ſich vielleicht in einem Trunk uͤbereilet/ und das Wort nimmer zuruck nehmen moͤgen.
Jch laſſe wol ſeyn/ daß das das Hof Urteihl waͤre; allein/ was ſagt der Heilige Geiſt?
Er ſpricht:
Der Koͤnig gab ihm/ Nehemia/ nach der guten Hand ſeines Gottes ůber ihn. C. II. 8. Dz iſt:
Gottes Hand hielt uͤber ihn/ und neiget ſeines Herꝛn Hertz zu ihm/ daß er darein willigte; der Gott im Himmel/ verſtehe/ den er darum bate. ꝟ.
IV. daß ers ihm/ ſeinem Knecht heut gelingen laſſen wolte/ und Barmhertzigkeit finden fuͤr ihm. Cap. I. 11.
Tobias iſt das ander Exempel.
Zu den Zeiten Salmanaſſar muſte er mit Weib und Kindern in Aſſyrien/ als ein armer gefangener Mann.
Alle haben gewißlich an ihrem Gluͤck; ja etwan gar an ihrem Leben verzweiffelt.
Zumaln er ſich nie dahin bequemen wollen/ daß er nach Lands- Art opfern/ und ſich mit Abgoͤtterey verunreinigen wolte.
Kein zweifel iſt/ er wird ſeine Feind ja ſo wol dabey gehabt haben/ die wol ehe die Zaͤhne uͤber ihn zuſammgebiſſen/ ſonderlich/ daß er/ als ein Gefangener/ ſich unterſtehe ſo frey und ledig hin und her zu gehen/ alfo in ſeiner Gefaͤngniß ungefangen ſeyn wolle.
Man moͤchte ſagen:
Er haͤtte es eben ſo gewagt/ und/ weil dem Sprichwort nach/ Wagen gewinnt! haͤtte es ihm zur Zeit auch ſo gegluͤckt/ das dem tauſentſten ſonſt nicht gelingt.
Wie hat es ihm aber gegluͤckt? frag ich.
Ganz ohngefaͤhr? allerdings ohne einiges Weſens direction und Ordnung?
Ey Nein!
Weil er von gantzem Herzen den HErꝛen foͤrchtete gab ihm GOtt Gnade fuͤr Salmanaſſer dem Koͤnige zu Aſſyrien/ daß er ihm erlaubt/ frey zu gehen wo er hin wolte/ und ausrichten was er zu tuhn hatte/ ſteht in ſeinem Buͤchlein im I. 13. 14.
Der gelehrte und wolbeleſene Sanctius ſchreibt gar ſchoͤn daruͤber:
Hinc apparet divinæ providentiæ atque diſpoſitionis admiranda ſuavitas, quæ illam Regi idololatræ ac barbaro mentem injecit, ut Tobiæ opes largiretur ingentes, quas in pauperes amicè conferret; & facultatem, ut quocunq́ue vellet, liber abiret, ut eâ ratione fratrum ſuorum inopiam levaret, & labentes jam, gentilium quotidiano congreſſu, in patria religione conſervaret.
Das iſt/ daher ſihet man die wunderbare Süſſigkeit der Goͤttlichen providenz und Anweiſung/ die dem/ ſonſt abgoͤttiſchen/ Koͤnig einen ſolchen Sinn eingegeben/ daß er Tobiam reich machte/ andern ſeinen Mitgefangenen zur Aushůlf; benebenſt freyen Paß uͤberal/ abermal ſeinen Bruͤdern zum Behuf/ und damit ſie nit/ weil ſie taͤglich mit den Heyden umgehen muſten/ ihre vaͤtterliche Religion verlaſſen moͤchten.
Caſp. Sanctius in Tob. c. I. v. XV. n. 26. p. m. 148.
Andacht-Lied.
Wider den Neid.
Nach der Singweiſe:
Hertzlich tuht mich verlangen/ ꝛc. oder:
Wie man die Kaͤiſerinn Leopoldina ſingt.
1.
OGOtt ich muß dir klagen/ erklagen ſelber mich/ on meiner Boßheit ſagen/ ie kraͤnket mich und dich. in Wurm nagt mich im Herzen. er dürꝛe blaſſe Neid; r plaget mich mit Schmerzen/ erſalzt mir alle Freud.
2.
Hat einer viel zu zaͤhlen; prangt er mit Witz und Kunſt; eglůckt ihn/ ſein Vermaͤhlen/ Luſt/ Ehr’/ und Menſchengunſt: ch kan es gar nit leiden; ich denke: ſeine Ehr/ ſein Gut/ und ſeine Freuden gebuͤhrten mir vielmebr.
3.
Dein ſind/ O Gott/ die Gaben; es kommt von dir allein/ as der und jener haben.
Und weß ſie ſollen ſeyn/ as ſteht bey deiner Gůte; du ſchenkeſt/ wem du wilt. ein Aug ſiht ins Gemuͤte/ kein Anſehn vor dir gilt.
4-
Ein Vater oft auf Erden ein Kind/ vor andren liebt: nd ich ſolt murꝛend werden/ wann Gott auch diß veruͤbt? ag doch ein Menſche ſchenken/ was/ wann/ und wem er wil: nd ich ſolt Gott verdenken/ ihm ſetzen Maß und Ziel?
5.
Laß mich/ am Bruder/ lieben die Gaben/ ſie ſind dein; ich freuen/ nicht betruͤben; mit ihm dir dankbar ſeyn. as? ſolt ich ſcheel ausſehen/ da du ſo guͤtig biſt? er Geber hoͤrt ſich ſchmaͤhen/ wann mich die Gab verdrieſt.
6.
Du wirſt/ wann mir es nuͤtze und ſeelig dort und hier/ ehr Ehre/ Gluͤck und Witze/ mehr Gaben ſchenken mir.
it Murꝛen/ und mit Neiden/ poch ich dir nichtes ab: ch mach mir ſelbſt nur Leiden/ und doch nichts mehrers hab.
7.
Seh ich die Boͤſen gruͤnen: hr Himmelreich iſt hier.
ie Hoͤlle ſchnappt nach ihnen/ ſie buͤſſen dort dafuͤr.
ch/ mag auf Erden haben mein’ Hoͤll’/ und leiden Leid:
er Himmel wird mich laben mit ſuͤſſer Ewigkeit.
VII
Erklaͤrung.
Aurea dona ferunt ac plumbea.
2. Capſulam utramvis Elige.
3. Sic ſortes experiêre tuas.
Kaͤiſer Sigismundi Geſchicht-Rede:
Als Er ſeinen Diener/ eine von den Buͤchſen erwaͤhlen/ hieſſe.
WJr denken noch/ ja/ Diener/ deiner Worte/ als auf der Reis/ an einem Waſſer dorte/ ſtallt’
Unſer Roß; du ſagteſt unbedacht:
Gleich wie ſein Herꝛ/ alſo diß Pferd es macht:
Es laͤſſet Waſſer in das Waſſer flieſſen/ das es wol koͤnd auf truckne Erde gieſſen:
Der Kaͤiſer auch gibt dem/ der ſchon gnug hat; Mir/ dem es noht/ erzeigt Er keine Gnad.
So ſagteſt du!
Die Red Uns machte lachen.
Wir hoffen dich ein anders weiß zu machen.
Wir goͤnnen dir/ wie andern/ unſre Huld:
Daß dir nichts wird/ iſt deines Gluͤckes Schuld. I. Du ſiheſt hier zwo Büchſen vor dir ſtehen/ von gleicher Groͤß.
Jn einer wirſt du ſehen pur lauter Gold/ und in der andren Blen.
II. Nimm/ die du wilſt: dir ſteht das Waͤhlen frey.
Was hebeſt du die eine nach der andern/ Und laͤſſeſt beyde durch die Haͤnde wandern?
Das Urteihl ſoll nun ſprechen deine Wahl/ ob treue Dienſt ein Kaͤiſer auch bezahl.
III. Du haſt gewaͤhlt.
Nun oͤffnet ihm die ſeine!
Was hat er?
Bley?
Jſt nun die Schuld nit deine/ und deines Gluͤcks?
Wir goͤnnten dir das Gold; das Unglück nur es dir nit goͤnnen wolt.
Du hattſt das Gluͤck/ wie die Lateiner ſagen/ nit in der Hand.
Du magſt dich ſelbſt anklagen.
Voͤnnoͤten waͤr/ daß du itzt deine Hand/ wie Mutius/ auch ſtraffteſt mit dem Brand.
Sie griff nach Bley/ ſie hat deß Golds gefehlet: ſie hat/ vor Gluͤck/ das Unglück dir erwaͤhlet.
Bekenn/ du biſt ſelbſt deines Ungluͤcks Schmid; Denk uͤber Uns zu klagen ferner nit. Dich hat gemünzt zum Heller dein Geſchicke:
du bleibeſt wol ſo arm an reichem Glücke: kein Tahler wirſt du werden nimmer mehr ob Croͤſus auch dein Herꝛ/ du Jrus! waͤr.
So ſchick dich nun/ gedültig das zu leiden/ was dir Geſtirn/ Geſchick und Gluͤck beſcheiden.
Wer ſtaͤts verlangt/ was ihm doch iſt verſagt/ gewinnet nichts/ und ſich nur ſelber plagt.
Wer das/ was er ihm wuͤnſchet/ nicht kan haben/ der nehm vor gut mit unverſagten Gaben.
Ein weiſer Mann tuht gerne/ was er muß: die Ungedult macht bittrer den Verdruß.
So magſt du nun dein Bley zu Hauſe tragen/ von deinem Glück und Unſrer Milde ſagen.
Trag auch mit dir/ was du von Uns gehoͤrt/ und ſag: diß hat ein Kaͤiſer mich gelehrt.
Das Siebende Capitel/ haͤlt in ſich Exempel aus weltlichen Hiſtorien gezogen.
WAr artlich hat ſolches einem ſeiner Hofdiener zu verſtehen gegeben Glorwuͤrdigen Andenkens Kaͤiſer Sigismundus.
Als dieſer einsmals durch ein Waſſer ritte/ einer aber der aͤlteſten Hofbedienten/ nahe bey Seiner Majeſtaͤt reitend/ warnahm/ daß ſein Pferd ſtallte/ ſprach er:
Das Pferd macht es wie ſein Herꝛ!
Als nun Hochgedachte Seine Majeſtaͤt ſolche Rede hoͤrte und nachfragte: warum er ſolches ſage?
er aber antwortete:
Wie Seiner Majeſtaͤt Pferd ſtallte im Waſſer/ wo vorhin Waſſers genug iſt:
So mache Sie es auch; denen vorhin reicheſten vom Adel tuhe Sie eine Gnad uͤber die ander/ dieſer unbetracht/ die es weit noͤhtiger brauchten!
Und aber Jhre Majeſtaͤt wol merkten/ daß Jhr waͤre zu verſtehen gegeben/ wie Sie/ ihren alten treuen Diener/ bißher/ nicht ſonderlich begnadet/ antwortet Sie:
Am Willen haͤtte es Jhr nie ermanglet:
er muͤſſe aber wiſſen/ daß es oft ſo geſchehe/ daß groſſer Herꝛn Gnad nicht jederman von GOtt beſcheret ſey/ wann auch gleich ſie ſonſt gerne wolten!
Jn der Taht ſolt ers zu erfahren haben.
Lieſſe demnach bald darauf zwey Buͤchſen machen/ allerdings an der Groͤſſe/ Schwere/ Farb/ Geſtalt/ eines/ eine hieß er mit Gold/ die andere mit Bley fuͤllen; gab dabey vorbeſagtem ſeinem Diener die Wahl/ zu erkieſen/ welche ihm beliebte.
Dieſer waͤgt ſie hin und wider/ ſchauet bald dieſe bald jene: nach langem heben und legen nimt er die voller Bley.
Worauf Seine Majeſtaͤt kluͤglich antwortete: Agnoſcis, mihi non voluntatem:
ſed tibi fortunam defuiſſe, Nunmehr ſehe er/ daß Selber nicht am Willen; ihm aber es an Gluͤck ermangelt haͤtte.
Wol ſetzt der Hiſtoricus darunter:
Sapienter monitum eſſe:
Bona non ſolâ vel dexteritate judicii vel diligentiâ humanâ acquiri: ſed, & diſtribui atque conferri divinitus, & ad ea conſequenda & percipienda homines flecti etiam, duciq́ue divinitus, & à Deo tanquam autore præcipuo peti atque expectari debere.
Das iſt: weißlich waͤre erinnert/ daß jrꝛdiſche und zeitliche Guͤter nicht bloß und allein durch einen guten Verſtand oder menſchlichen Fleiß zuwegen gebracht:
ſondern von GOtt zuerteihlt und gegeben werden.
Jtem/ wer ſolche erhalten ſolle/ werde von ihm ſelbſt darzu geneigt und gefuͤhrt/ von dem dann/ als von dem fuͤrnehmſten Urſprung oder Haubtquell/ ſelbe zu bitten und zu erwarten ſtuͤnden.
Chron. Carion. L. V. p. m. 631. edit. Vlitteb. M D LXXX.
Glorwuͤrdigſten Angedenkens Kaͤiſer Maximilianus I. hat es gleicher maſſen gar artlich zu verſtehen gegeben.
Da er merkte/ daß ihm viel groſſer Herꝛn ſein Kaͤiſertum nicht vergunnten/ und gern andere darzu erhaben haͤtten; einer auch in geheim/ an das Kaͤiſerliche Zimmer/ dieſe Stichrede ſchrieb:
Theatr. Zuing.
Vol. XIII. L. I.
Da Adam hakt’ und Eva ſpann/ Wo war damals ein Edelmann?
Schrieb Seine Majeſtaͤt Selbſt mit eigner Hand dieſe darunter:
Jch bin ein Mann wie ein andrer Mañ/ Ohn daß mir Gott die Ehre gann.
Klaͤrlich zeigende/ daß ein Kaͤiſertum/ nicht durch das bloſſe Glůck und Menſchliche Conſilien zuwegen gebracht werde:
ſondern Gottes deß Herꝛn Werk ſey/ dem beſchert/ dem es ſeine Gnadengůte verſehen haͤtte.
Zu verwundern iſt es/ daß ſolches zum guten teihl auch die Heyden geſpuͤret.
Die/ ob ſie ſchon nicht ſo begreiffen kunten/ wie und was urſach/ ſolcher oder ſolcher/ wider unſere Sinne und Vernunft zutragenden/ Faͤlle ſeyn moͤge; ſo haben ſie doch nichts anders ſagen koͤnnen/ wann ſie das Gluͤck genennet/ als eine Huͤlf/ die von etwas groͤſſers/ als von ſterblichen bloſſen Menſchen herꝛuͤhren koͤnne; und ob ſie ſchon daran gefehlet/ daß ſie vermeynet:
Die Kaͤiſertume/ Koͤnigreiche/ Regimenter/ wuͤrden den Menſchen/ aus ſonderbarer Gunſt gewiſſer Goͤtter/ die daruͤber zu walten und zu ſchalten haͤtten: (dann von Goͤttern weiß das Chriſtentum nichts) ſo iſt doch das viel/ daß ſie es gleichwol fuͤr etwas Goͤttlich-beſchertes/ beſtaͤndiglich gehalten haben.
Denkwuͤrdig iſt die Rede Kaͤiſers Titi.
Da er vernehmen mußte/ daß zween Roͤmiſche Patritii nach ſeinem Kaͤiſertum geſtanden/ und deſſen zu überweiſen waͤren/ um weß willen ſie/ den Rechten nach/ Leib und Leben verfallen haͤtten/ wolte er doch ſich ſolcher Schaͤrfe nicht gebrauchen; viel lieber ihnen und andern/ mit hoͤchſtem Glimpf/ weiſen/ wie unrecht ſie urteihlten/ und an wem ſie ſich verſuͤndigten:
Der Roͤmiſche Hiſtoricus ſpricht:
Nihil amplius quàm ut deſiſterent monuit, dicens:
Principatum fato dari.
Si quid præterea deſiderarent, promittens ſe tributurum.
Das iſt:
So groſſe Gnad haͤtte er ihnen erwieſen/ daß er ſie nur vermahnet/ ſolche Gedanken fahren zu laſſen/ in Erwaͤgung: das Kaͤiſertum und Koͤnigreiche nit dem werden/ der ſich darum reiſſe:
ſondern dem/ dem es durch das Gluͤck oder Goͤttliche Ordnung beſcheret ſey.
Was ſie ſonſten an ihn begehren wuͤrden ſolt ihnen willfahrt werden!
Sueton. in Tito Cap. IX. edit. Argentorat. M D CXLV II. p. 272.
M. Aurelius Antoninus ſchrieb/ in Betrachtung ſolcher ſonderbaren Vorſehung deß Goͤttlichen Weſens uͤber Kaͤiſertum und Koͤnigreiche/ ſeinem Bruder Lucio Vero ſeine Meynung gar ſchoͤn und wahrhafftig.
Er vernahm/ daß dieſer allerdings darauf umgieng und ſchon den vollen Schluß gefaßt haͤtte/ Avidium Caſſium aus dem Weg zu raͤumen; weil er beſorgte/ das Regiment wuͤrde auf ihn fallẽ.
Schrieb ihm demnach ſolche Wort dagegen:
Si ei divinitus debetur imperium, non poterimus interficere, etiamſi velimus.
Scis enim Proavi tui Adriani dictum:
Succeſſorem ſuum nullus occidit, das iſt:
Wann ihm das Reich von GOtt beſtim̃t iſt/ werden wir ihn nicht umbringen koͤnnen/ wie gern wir auch wolten.
Dann du weiſſeſt/ was dein Großvatter Adrianus pflegte zu ſagen:
Seinen Nachfolger/ (oder den/ der nach einem kommen ſoll) koͤnne doch keiner toͤdten!
Dergleichen vor ihm ſchon der beſch eidene Seneca, zu ſeinem undankbarẽ diſcipul, Kaͤiſer Neronem, ſprach/ da er ſo Tyranniſch wurde gegen alle/ die er meynte/ daß nach ihm regieren wuͤrden:
Licet quàm plurimos occidas, ſprach er/ non potes tamen ſucceſſorem tuum occidere, das iſt:
Und wann du noch ſo viel niderwürgſt/ ſo kanſtu doch den/ der dir ſuccedirn wird/ nit hinrichten.
Vulcat.
Gallicanus in vita Avidii Caſſii. p. m. 59. edit. Caſaub.
Xiphilinus ex Dione in Nerone.
An Otho und Galba hat es ein anderer Roͤmiſcher Hiſtoricus ſonderlich auch gemerkt und beſchrieben.
Galba meynte in ſeinem Sinn:
Er habe das Kaͤiſertum ſchon; maſſen er dañ die meinſten bereit auf ſeine Seiten gebracht hatte.
Wenig hielten es mit Othone, daß es/ menſchlichem Anſehen und Rahtſchlaͤgen nach/ nimmermehr auf ihn kommen wuͤrde.
Galba war in Opfern und Beten/ noch immer in voller Hoffnung:
Kron und Zepter wuͤrden ihm werden!
Jnzwiſchen koͤmt das Geſchrey: Otho ſey erwaͤhlet!
Wie da? ſolt eines denten:
Es antwortet der heydniſche Hiſtoricus tieffſinnig:
Galba fatigabat alieni jam imperii, nempe Othoniani, Deos.
Der Jnnhalt iſt:
Er wolte noch ferner die Goͤtter anſprechen/ die das Regiment ſchon einem andern gewidmet hatten/ andeutend:
Anderſt waͤre es nicht: Regimenter und Herꝛſchaften kaͤmen nicht/ wie wir Menſchen wolten:
ſondern wie das wolte/ was hoͤher iſt als Menſchen ſind; das ſie zwar/ Deos, Goͤtter/ nenneten/ von denen nachmals die Freund Othonis, als ſie mit dem Vitellio ſchlagen ſolten/ in groſſer confidentz ſagten:
Das Glůck und die Goͤtter/ und ſeine Vorſehung waͤre bey ſeinen Anſchlaͤgen und foͤrdere ſein Vorhaben!
Ein weiſer und fürtrefticher Politicus ſetzt unter andern das dazu:
Dii imperii, Dii Principum, Numen Othonis, Fortuna regia, tituli ſunt, per ſuperſtitionem enunciati, ſed quæ ex veritate originem traxit; & ex qua de veritate convinci poſſunt, qui veritatem in fabulas corruperunt.
Deus eſt, qui regna & dominationes moderatur: bonos malosq́ue Principes, pacem Reip.
& perturbationem, arbitrio ſuo complectitur.
Das iſt: Der Aberglaub hat die Titul: die Goͤtter deß Reichs/ der Fuͤrſten/ das Numen Kaͤiſers Otho/ das Koͤnigliche Gluͤck/ erfunden/ welcher Aberglaub gleichwol nit ohne allen Grund der Wahrheit entſproſſen; alſo/ daß eben ſolche/ die jenige der Warheit uͤberzeugen koͤñe/ die die Wahrheit in Lügen verwandelt haben.
Gott aber iſt es/ der Koͤnigreich und Herꝛſchaften fuͤhret und verwaltet und ſchaltet.
Tacitus I.
Hiſt. c. XXIX. n. l. edit. Bernegger. M D C XXXVIII.
Tacit. II.
Hiſt. C. XXXIII. n. 2. edit. d.
Joh. Henricus Boecler. annotat. polit. in V. Lib. hiſt. Taciti ſuperſtites. CXXIX.
Nicht minder findet ſich ſolches in der Autoritaͤt und Anſehen/ daß/ wann man manchen nur ins Geſicht bringet/ gleich eine Furcht/ einen reſpect gegen ihm tragen muß/ ſo gar/ daß/ wann man oft gedacht:
So man deſſen oder deſſen anſichtig wuͤrde/ man wolte ſo oder ſo mit ihm umgehen.
Doch/ da es geſchehen/ aufs freundlichſte ſich hat erzeigen müſſen/ vorab an groſſen Herꝛn.
Das kan ja warlich kein blindes plumpes Ding machen/ als welches keine Gewalt und Macht in die Hertzen hat.
Was es dann ſey/ iſt an einem ſonderlichen Exempel wehrt zu hoͤren.
Emericus, Koͤnig in Ungarn/ kunte fuͤr ſeinem Bruder Andrea, der gern Koͤnig geweſen waͤre/ nicht Ruh haben; ſo gar/ daß er ihn mit Krieg uͤberzoge.
Da nun beyde Armeen gegen einander im Feld ſtunden/ nnd nur den Vorteihl im Angriff ſuchten/ legt Emericus die Waffen ab/ laͤßt alle Leib-quardi von ſich/ nimt Kron und Zepter in die Hand/ und gehet alſo allein auf deß Bruders Schlacht-Ordnung zu/ mit ſolchen Worten:
Wolan ihr Soldaten!
wer wird dann endlich der ſeyn/ der ſeine Hand in dem geheiligten Koͤniglichen Blut waſchen wird?
Wer wird der ſeyn/ der den beleidigen wird/ der durch gleiche Vorſehung/ wie der H. Stephanus (als der der erſte Koͤnig in Ungarn war) ins Regiment geſetzt worden?
Und/ weil alle Obrigkeit von GOtt iſt/ wo iſt der dann endlich/ der die Koͤnigliche Maieſtaͤt gewalttaͤhtig antaſtẽ will; weil auch die Koͤnige/ in Anſehung ihrer Wuͤrde/ ſie wollen oder wollen nicht/ ſich fuͤr ſich ſelbſt ſcheuen und fuͤrchten muͤſſen?
Jch bin der Emericus nit: Jch bin kein privat Perſon:
ſondern deß H. Stephani Vicarius, Urenkel/ und Erb/ der alſo nicht ſo wol durch eure Stim̃en und das erbliche Recht: als von dem H. Stephano, und dem Gott/ der über diß Koͤnigreich herꝛſchet/ zum Koͤnig in Ungarn worden.
Jhr elende Gemůter! wider wen greifft ihr dann zu den Waffen?
Wider mich/ oder wider eures Erz- Koͤnigs Succeſſorn/ und den ihr euch ſelbſt durch und durch einhaͤllig erwaͤhlet habt?
Ergreifft ihrs wider mich als einen Menſchen:
ſo ſeyt ihr Moͤrder und Todſchlaͤger! wolt ihr aber uͤber euren Koͤnig und Stephani Nachfolger/ ſo ſeyt ibr gewiſſenloſe Vatter-Moͤrder/ allen Straffen und Plagen unterworfen!
Jhr doͤrft nit waͤhnen/ daß ihr mit einem Menſchen zu tuhn habt; mit dem aber habt ihr zu tuhn/ der neben dem was menſchlich iſt/ auch eine Goͤttliche Wuͤrde an ſich traͤgt!
Jn dem Schuz deß Allwaltenden GOttes leben und ſchweben die Koͤnige/ derer Verlezung eines ganzen Volks Blut nicht genug iſt bey Gott aus zuſoͤhnen!
Mit der Reſolution trette ich keck in eure Wehr und Waffen; weil mich die Kron/ von GOtt gegeben/ und der Zepter/ den ich hier trag/ unter eurem Wüten und Toben ſicher genug machet!
Sehet zu wen ihr beleidigen werdet/ und beſinnt euch: ob ihr das Rachblut Eures Koͤnigs auf euch und eure Kinder legen wollet/ ꝛc. Wañ mans bloß anſihet/ ſo ſind es ledige Wort/ und ein todter Tohn; aber der Gott/ der den geſalbet hat/ laͤſſet ſie zu lauter Pfeilen und Donnerſchlaͤgen werden/ die/ wie Wetterkeul in die Herzen fahren/ daß bey allen/ aller Muht und Kraft entfaͤhret/ und alle Furi/ wie Wachs/ zerſchmeltzet.
Boufinius decad.
II. Lib. VII.
Hierbey erinnere ich mich/ was weiland Victorinus Strigelius, da er deß Sauls Kroͤnung betrachtet/ vernuͤnftig geſchrieben.
Er ſpricht:
Autoritas non comparatur noſtrâ induſtriâ: ſed eſt eximium & ſingulare Dei donum, quod non omnibus gubernatoribus contingit.
Das iſt: Unſer Fleiß allein kan uns kein Anſehen machen.
Selbes aber iſt eine vortrefliche und ſonderliche Gabe Gottes/ die nicht allen Regenten zukomt.
Zum beweiß fuͤhrt er Alexandrum Magnum.
Wo ſolte ſeine Jugend dazu kommen ſeyn/ daß alte graue Haͤupter/ gegen ihm lauter Generalsperſonen/ ſich fuͤr ihm ſcheuen/ von ihm commandirn laſſen ſolten/ wann nicht GOtt ſelbſten/ einen Strahlen ſeiner Majeſtaͤt/ aus ſeinen Augen haͤtte flammen laſſen/ das/ wie es uns Chriſten deſto gruͤndlicher Daniel weiſet der Prophet/ ſeiner Weiſſagung im VIII. 1. 20.
Alſo hat die Wahrheit auch den Heyden Curtium unwiſſend bezwungen/ daß er ſchreibt: Nihil niſi Divinâ ope aggredi videbatur, das iſt: was er angriffe/ wieſe/ daß Gottes Huͤlf dabey war.
So darf man nun nicht fragen:
Wie koͤm̃t es/ daß der General ſo gluͤckſeelig iſt/ ſo beliebt bey der Armee/ ſo angeſehen bey den Feinden/ der ander nicht; Da doch der/ aller Zeugniß nach/ viel fuͤrſichtiger gehet/ viel mutiger/ viel freundlicher iſt gegen die Soldaten/ viel liberaler/ und hat doch weder den reſpect bey Freunden und Feinden/ noch das Gluͤck zu ſchlagen/ oder zu ſtuͤrmen/ weder den March oder contramarch ohne Schaden zu nehmen?
Auf das alles antworten die Heyden:
Es geſchehe divinâ ope, oder aus einer Goͤttlichen Vorſehung/ nicht allein wie Demoſthenes waͤhnte/ warum es Alexandro ſo nach Wunſch ergangen/ muͤſſe man gedenken:
Eum agendo & laborando, & audendo: non deſidendo, fuiſſe fortunatum, das iſt:
Sein Gluͤck hab er durch ſeine Arbeit/ und Kuͤnheit:
nit mit faulenzen und trocken zuwegen gebracht.
Victorin.
Strigelius Comment. in I. Sam. XI. 18. & I. Paral.
XII. 4.
Q. Curtius de rebus geſtis Alexandri Lib. III. C. V l. n. 18. edit. Freinshem. M D C XL.
Der vielbeleſene Gregorius Richter/ ſetzt unter obgedachtes Axioma Strigelii, unter andern ein ſonderlich Exempel/ aus den Lectionibus Chronologicis Peuceri, von Hertzog Johann Friderich/ und Landgraven in Haͤſſen.
An dem Landgraven/ ſpricht er/ waren groſſe ſonderliche Kriegstugenden/ weßwegen er bey allen andern ſtattlichen Kriegs-Officirn groſſes Anſehen gewann:
Doch hatte Hertzog Johann Friderich bey weitem eine groͤſſere Gewogenheit bey allen Menſchen.
Warum doch ſolt’ eines wol begehren zu wiſſen.
Er ſetzt unter andern die teutſche Wort darzu: Wann unſer Herꝛ Gott einen will groß machen/ ſo gibt er ihm auch/ daß ein Will in den Leuten iſt.
Nach dieſen ſetzt er folgendes: Par virtus in diſſimilibus, non conciliat paria ſtudia hominis, das iſt:
Ob gleich ihrer Zwey/ der Tugend nach/ einander gleich ſind:
ſo geſchiht es doch/ daß einer damit viel angenehmer und anſehnlicher iſt als der ander.
Gregor.
Richter Axiomat.
Polit. VII. exemplo VIII. p. m. 21.
Recht bedenklich faͤllt auch das/ daß manche Statt und Land/ manche Verwaltung und Amt/ manche Handtierung und Gewerb/ ſo lang der oder der Raht oder Verwalter/ oder Amtmann lebet/ alles friedlich/ ſchiedlich/ alles geſegnet und reichlich zunim̃t.
Wann ein anderer kom̃t/ iſt weder Glück noch Segen mehr; die Conſilia ſchlagen um: die Arbeit/ hat keinen Fortgang:
es iſt kein Verſchluß der Wahren mehr:
es geraͤht nicht wie zuvor; in Summa:
Statt und Land/ Verwaltung und Amt/ Handtierung und Gewerb iſt durch jenen alles von ſtatten gangen; jetzt wendet man mehr Unkoſten darauf/ man wacht fleiſſiger/ man tuht eben das und noch fuͤrſichtiger/ was man zuvor getahn/ nnd will doch nimmer wie zuvor.
Solt eines nicht denken: dem vorigen ſey es alſo gelungen/ man wiſſe nicht wie/ und warum.
Wer aber die Schrifft anſihet/ und gedenkt an Joſeph/ deſſen/ ſein Herꝛ/ der Potiphar reichlich genoß; oder an David/ mit dem Saul lauter Gluͤck wider ſeine Feind hatte: wird ſich bald die Antwort geben koͤnnen.
Obgedachter Fuͤrnehme und gelehrte Politicus aber ſchreibt von dergleichen Faͤllen weißlich und wol: More Chriſtiano, ſpricht er/ ita loqui poſſumus, ut dicamus:
Deum in uſum decusq́ue Regum & Regnorum certos homines, peculiaribus dotibus ingenii animiq́ue inſtruere, eorumq́ue, quas ſub auſpicio imperioque dominorum obeunt, actiones proſperare, & quodammodo per illos gloriæ Regum & ſaluti Regnorum conſulere atque providere.
Das iſt: Gott pflege zu Nutz und zu Zierd Koͤnigen und Herꝛn (eben das laͤſt ſich auf geringere Staͤnde applicirn) gewiſſe Perſonen mit ſonderbaren Gaben deß Gemuͤtes auszurůſten/ und deßwegen alle ihre actiones, die ſie in ihrer Herꝛſchafft Namen verbringen/ zu ſegnen und zu benedeyen/ alſo zum Teihl durch ſie/ ihrer Herꝛn Principaln Ehr/ und deß Regiments (oder Nahrung oder Gewerbs) Nutzen foͤrdern.
Nach etlichen ſchlieſſet er gar vernuͤnftig:
Eſt hæc diſpoſitio Dei, inter eas, quas piè potius obſervare, quàm curiosè debemus ſcrutari; non dubitaverim tamen præter alia divinæ deſtinationis conſilia, etiam modeſtiam ita regibus commendari, ſi intelligant, ſe ſummi quidem in terris faſtigii auſpicium à Deo accepiſſe, ſed miniſtrorum tamen ope diſpenſandum, quibus nemo principum carere unquam potuit.
Das iſt:
Das iſt eine Schickung Gottes/ die vielmehr mit Gottesfurcht in acht zu nehmen iſt/ als derer wir fuͤrwizig nachgruͤblen ſollen; Doch wolte ich nicht zweifeln/ unter andern Urſachen/ die der weiſe Gott hat/ ſey es darum geſchehen/ daß auch Kaͤiſer/ Koͤnige (Herꝛn/ Frauen/ in was fuͤr Stand es wolle) lernen ſich beſcheidenlicher zu halten/ ſo ſie ſinden:
Gott habe ſie zwar in den Kaͤiſer-Koͤniglichen (Herꝛn-Frauen) Stand gefuͤhrt/ den ſie aber doch vor ſich allein nit fortfuͤhren koͤnten:
ſondern andere wider zu Gehuͤlfen nehmen muͤſſen/ derer ſie keines Wegs entbehren koͤnnen.
Joh. Henr. Boccl. Lib. de Auſpicio Regio c. II. n. 24.
An zweyen Bruͤdern Ladislao und Matthia Corvino iſt auch ein ſonderbar Exempel/ das wol ein Gluͤck heiſſen mag.
Jener/ Ladislaus/ muß den Kopf laſſen: Matthias wird vom Koͤnig/ auch Ladislaus Namens/ in verhafft genommen/ und einen weiten Weg geſchleppt/ nichts anders erwartend/ als dergleichen Urteihl.
Was geſchiht?
Bodibratſch hieß damals der Fuͤrnemſten Ungariſchen Herꝛn einer: der/ da der Koͤnig gaͤhling zu Prag verſchied/ mit allen deß Reichs zugetahnen Herꝛn/ Matthiam alsbald aus den Banden erledigt/ und zum Koͤnig erwaͤhlt.
Allmaͤchtiger Gott! in einem Augenblick ein Knecht und ein Herꝛ ſeyn/ iſt ja unausdenklich/ wann nicht das Gluͤck ſo gewolt haͤtte!
Was aber und wer das Gluͤck ſey/ hat der Hiſtoricus wol erinnert:
Ex carcere ad regnum Matthias eductus eſt, non per ſeditionem & civilem cruorem, ſed ſingulari conſilio Dei.
Das iſt: Matthias iſt aus einem Gefangenen/ Koͤnig worden/ nicht durch Aufruhr und vieler einheimiſchen niderꝛichten und Blutvergieſſung:
ſondern durch ſonderbare Schickung GOttes.
Die ganze Hiſtory/ erzaͤhlt Camerarius in ſeinen Horis ſubciſivis weitlaͤuffig/ die wir dem verſtaͤndigen Leſer anheim ſtellen vor ſich zu leſen.
Chron. Carion. L. V. p. m. 641. edit. d.
Cent. II. oper. ſubciſiv.
c. XXXI. p. m. 132. ſeq. edit. Francof. M DC VI.
Jn dem Perſianiſchen Roſentahl/ vor 400. Jahren/ von einem ſinnreichen Poeten Schich Saadi/ in perſiſcher Sprach/ beſchrieben/ und von dem vielerfahrnen Oleario, in Hochteutſchem erſt neulich heraus gegeben/ finden ſich etliche hieher maͤchtig bequeme/ Hiſtorien.
Das ganze XLI. Capitel ſeines Erſten Buchs gehoͤrt darzu/ daß wir ſehen ſollen: Reichtum und Gewalt ſtehe nicht lediglich in deß Menſchen Willen.
So heiſt es:
Haron Reſchied/ als er das Koͤnigreich Aegypten eingenommen hatte/ ſagte:
Er wolte wegen Ubermuͤtigkeit und groſſer Hoffart der Aegyptiſchen Koͤnige/ die in gemein ſich als Goͤtter wolten ehren laſſen/ das Reich einẽ von ſeinen geringeſten Schlaven beſcheiden/ daß er nach ſeinem Tod das Regiment fuͤhren ſolte.
Nun hatte er einen Mohren mit Namen Choſſib/ den er zu ſolcher Hoheit wuͤrdig achtete.
Man ſaget aber/ daß dieſer an Witz und Verſtande ſo einfaͤltig und ſchlecht geweſen/ daß er auch einsmals/ als die Ackersleute ſich beklaget/ daß der Nilus im uͤberlauffen ihnen groſſen Schaden getahn/ in dem er den Baumwollen-Saamen teihls verſchlemmet/ teihls weggeführet/ ſoll geantwortet haben:
Mann haͤtte die Wollen ſollen ſaͤen/ ſo waͤre ſie nit verdorben.
Als dieſes ein beherzter Mann/ ſo dabey ſtund/ hoͤrete/ ſprach er: Wann Herꝛlichkeit und Reichtum nur durch Weißheit den Leuten zukaͤme/ wuͤrden die einfaͤltigen und dummen Leute groſſen Mangel leiden.
Aber GOtt gibt einem Unwiſſenden und Tohren ſo viel Reichtum/ daß ſich wol hundert Weiſen mit Beſtuͤrzung darüber verwundern.
Es wird Gluͤck/ Reichtum/ Macht durch Weißheit nit erlanget.
Dañ alles nur an dem/ der droben ſizet/ hanget.
Es iſt auch in der Welt nunmehr faſt aufgebracht/ daß man die Narꝛen ehrt/ ein Weiſer wird veracht.
Daß auch Kunſt nnd Geſchicklichkeit nicht überal tauge/ weiſet erſtgedachter Autor abermal mit einem ſonderbaren Exempel in ſeinem dritten Buch und XXVII. Hiſtory.
Jch erinnere mich/ ſchreibt er/ folgender Hiſtory:
Es hatte einmal ein Koͤnig in Perſien/ ſo in Schiras wohnete/ groſſe Beliebung zum Bogenſchieſſen; Er gieng mit etlichen ſeiner fuͤrnehmſten Hofleute fuͤr die Statt ſpazieren/ und ließ ſeinen Fingerꝛing/ in welchem ein ſehr koͤſtlicher Stein/ auf eine Kugel ſezen/ und mit Pfeilen darnach ſchieſſen/ mit dieſem Verheiſſen/ daß/ wer dardurch ſchieſſen wuͤrde/ ſolte den Ring zum Gewinſt bekommen.
Es waren damals zugegen bey 400. Bogenſchuͤzen/ deß Koͤnigs Diener/ welche alle in dieſer Kunſt beruͤhmt; die verſuchten ihr Heil ſolches Kleinod zu gewinnen/ aber alle umſonſt; dann niemand unter ihnen/ hatte das Gluͤck/ daß er den Ring beruͤhren kunte.
Ohngefaͤhr ſtehet ein Knabe auf dem Dache/ eines/ am ſelbigen Orte gelegenen/ Wirtshauſes/ welcher zuvor zwar niemals nach dem Ziel zu ſchieſſen ſich geuͤbet; jezo Luſts halber in die freye Lufft/ jedoch nach dem Zielwerz ſchieſt.
Das Gluͤck treibet ihm durch einen guten Wind/ den Pfeil durch den Ring.
Dem Knaben wurde nach deß Koͤniges Ausſpruch/ dieſer Ring zuerkañt/ welchen er auch neben koͤſtlichen Kleidern und andern herꝛlichen Geſchenken empfieng.
Der Knab nimt darauf Bogen und Pfeil/ und wirft ſie ins Feuer/ ſagende:
Er wolte hinfort keinen Bogen mehr brauchen.
Als er gefragt wurde/ warum er ſolches taͤhte: hat er geantwortet:
Damit die erſte Ehr deß Ziel-treffens mir ſtaͤts bleibe.
Da ſihet man/ daß oft eines weiſen Manns Raht nicht nach ſeiner Meynung hinausſchlaͤget/ und nicht ſo wol ſeinen Fuͤrſatz/ als eines unwiſſenden Kindes ohngefaͤhr-fliehender Pfeil das Ziel erꝛeiche.
Was man ſonſt ſcherzweis ſagt/ aus den Teutſchen Sprichwoͤrtern/ mag ſich nicht uͤbel daher ſetzen laſſen.
Man ſpricht aber:
Die Fuͤrſten/ Herꝛn und Edelleut/ haben ihre Ankunft daher.
Da Adam reutet/ und Eva ſpann/ gewann Eva viel Kinder.
Auf eine Zeit wolt unſer Herꝛ Gott zu Eva gehen und beſehen/ wie ſie haushielte.
Nun haͤtte ſie eben all ihre Kinder auf einmal bey einander/ wuſch ſie und ſchmucket ſie.
Da aber Eva unſern HErꝛn Gott ſahe kommen/ ſchaͤmet ſie ſich/ daß ſie ſo viel Kinder haͤtte/ verſteckte etliche ins Stroh/ etliche ins Haͤu/ etliche ins Ofenloch/ die allerhuͤpſcheſten behielt ſie bey ſich.
Unſer Herꝛ GOtt ſahe die gebuzten Kindlein an/ und ſprach zu einem: Du ſolt ein Koͤnig ſeyn!
Zum andern: Du ſolt Fuͤrſt ſeyn!
Du ein Edelmann!
Du ſolt ein Burgermeiſter/ Schuldheiß/ Vogt/ oder Amtmann ſeyn!
Da nun Eva ſihet/ daß ihre Kinder hiervornen ſo reichlich begabet waren/ ſprach ſie: Herꝛ ich hab noch mehr Kinder/ ich will ſie auch herbringen.
Da ſie nun kamen/ waren ſie ungebuzt/ ſchwarz und ungeſtalt/ die Haar hiengen ihnen voll Stroh und Haͤu.
Da ſahe ſie unſer Herꝛ Gott an und ſprach zu ihnen:
Jhr ſollet Bauren bleiben/ Kuͤh- und Saͤuhirten/ Ackerleut/ Handwerk treiben/ braͤuen/ bachen/ und den erſten Herꝛn dienen.
Scherzweiß/ ſage ich/ iſt diß geredt/ aber das iſt dannoch wahr/ daß Gott Unterſcheid auf Erden haben will unter den Leuten.
Gott ordnet und ſezet Obrigkeit/ darum iſt der Adel von Gott.
Sum̃a Gott ſchaffet alle Staͤnde auf Erden.
Edit. Francof. ad Mœn.
1615. p. 164. b.
Andacht-Lied.
Um Weißheit/ und Verſtand/ das Gute zu erwaͤhlen.
Nach der Singweiſe:
Auf/ auf! mein Hertz/ und du mein ganzer Sinn/ ꝛc.
AUf Erden hier wohnt lauter Unverſtand:
(terland.
Der Himmel iſt der Weißheit Vat- Dahin will ich mich jetzt im Geiſte ſchwingen/ (bringen.
Witz und Verſtand mit mir zurücke
2.
Zum Sionsberg heb ich die Augen auf/ und mit Gebet mir Raht und Huͤlfe kauff:
Dort/ quellen auf/ die rechten Muſenbrunnen/ aus welchen kom̃t Witz und Verſtand gerunnen.
3.
Laß deinen Geiſt/ O Gott/ mich feuren an/ der nur allein mich geiſtig machen kan.
Ohn dich iſt nichts mein Dichten und mein Wachen; es kan ohn dich mein Machen wenig machen.
4.
Gib ihn mir zu/ als einen treuen Raht/ wann meine Wahl wankt zwiſchen Nutz und Schad: daß mein Verſtand nit moͤg deß Guten fehlen; und daß der Will das Baͤſte moͤg erwaͤhlen.
5.
Sag meinem Sinn/ wann er ſich ſelbſt vergißt/ was mir zu tuhn und was zulaſſen iſt: daß ich nit blind und unvorſichtig lauffe/ und volles Sprungs in mein Verderben ſchnauffe.
6.
Oft will ich nicht/ was ich doch heiſſe gut; und tuhe das/ warvor mich warnen thut dein Geiſt in mir.
Laß mich nur ihm zuhoͤren/ und der Begierd ihr Drachen-Neſt zerſtoͤren.
7.
Du legeſt mir oft Tod und Leben für: diß ſchlag ich aus/ und jens erwaͤhl ich mir.
Vergib die Schuld; und laß mich Suͤnde meiden:
Vor Gottesfurcht iſt mir viel Lohns beſcheiden.
8.
Gott/ laß mich Gold nit ſuchen mehr als dich; Die Tugend/ nicht das Gold/ bereichre mich; Mein’ Ehre ſey nur dieſes/ dich zu ehren:
Laß keine Luſt mich/ auſſer dir/ begehren.
9.
Ob mich auf Erd plagt Schmach/ und Noht/ und Leid:
Auf kurze Zeit folgt lange Ewigkeit.
Zwo freuden ſich und auch zwey Leiden zaͤhlen:
Man muß Leid vor Freud erwaͤhlen.
diß
jens
jene
dieſe
10.
Hier Wohl/ dort Weh; hier Freud/ und dorten Leid; Hier Seeligkeit/ dort lange bange Zeit; hier reich/ dort arm; hier Himmelreich/ dort Hoͤlle; Hier Ehr/ dort Schmach: die Welt diß Urteihl faͤlle!
11.
Hier Weh/ dort Wohl; hier Leid/ und dorten Freud; Hier Eitelkeit; nnd dorten Ewigkeit; hier arm/ dort reich; dort Himmelreich/ hier Hoͤlle; hier Schmach/ dort Ehr: hierauf mein Ziel ich ſtelle.
12.
Das baͤſte Teihl/ O Gott/ erwaͤhl ich mir/ das mein ſoll ſeyn und bleiben fuͤr und fuͤr:
Die Welt (ſie mag ihr Teihl auf Erd verwalten) das boͤſe Teihl dort ewig muß behalten.
VIII.
Erklaͤrung.
Fiſtula diſpar adest. 2. Has tu compinge cicutas Ordine & arte: 3. dabunt multiſonæ harmoniam.
Jüngſthin/ als ein groſſes Feſt Haͤuſer Leerte/ Gaſſen füllte/ ſo/ daß man an ſtatt deß Pflaſters/ nichts als Menſchen-Koͤpfe ſah/ und ich an der Leute-Maͤng meiner Augen Hunger ſtillte:
Jch will ſagen/ was Gedanken kamen mir zu Sinn allda.
Einer gieng/ der ander ritt’/ und der dritte kam gefahren.
Jch ſah Buͤrger/ ich ſah Bauren arm und reiche; Herꝛn und Knecht.
Dieſer/ trug zwuͤlch auf dem Leib; jener Gold und Seiden-Waaren/ Eines kond ich gar nit ſehen/ Eines duͤnkte mich nit recht: Einer ſtund/ ich merkte wohl/ daß er/ was man gibt uͤm Kleider/ daß er Tahler muͤſte haben/ weil er praͤchtig pralt’ herein:
Dort ein and?r armer Tropf lumpte/ wie ein Bauren-Schneider: Gleichwohl war/ an Witz und Tugend/ dieſer groß und jener Klein.
Sind nit (dacht ich) dieſe Leut all aus einem Kloß gedrehet? werden ſie nit wieder werden in dem Grab einander gleich?
Gleichen Brüdern werden ſonſt gleiche Kappen abgenehet:
Warüm iſt dann der vor dieſem an ſo manchem Gluͤcke reich?
Jn dem Denken/ fuͤhrte mich meine Andacht hin zum Tempel.
Alda hoͤrt ich eine Orgel ihren Pfeiffen geben Wind.
Stracks hieß mich ein guter Geiſt davon nehmen ein Exempel jener weiſſen Gottes-Ordnung/ die ſich aller Orten findt.
I. Gleich wie hier aus Einem Erz alle Pfeiffen ſind gegoſſen/ gleichwol eine vor der andern groͤſſer iſt und groͤber klingt; II.
Wie ſie/ in ungleicher Reih aneinander ſind geſtoſſen/ III. und daraus ein’ Orgel worden/ die ſo wunderlieblich klingt: Alſo hat aus einem Zeug GOtt die Menſchen zwar erſchaffen; Doch macht Er/ aus weiſem Willen/ einen groß/ den andern klein.
Tummer Klügling/ wolteſt du dieſe ſchoͤne Ordnung ſtraffen?
Soll ein Regiment beſtehen/ müſſen Obern̄ Untern̄ ſeyn.
Widerdinge muͤſſen ſich naͤchſt einander ſehbar machen.
Waͤr kein Tahl/ wo waͤren Berge? wann wir alle waͤren reich/ Wo blieb lieb und Mildigkeit?
Schauet alle Welt Rund-Sachen:
Engel/ Sternen/ Thiere/ Baͤume/ ſind auch nicht erſchaffen gleich.
Sih dich ſelber an/ O Menſch: Haubt und Hand ſind nit gnug Glieder: Nein!
du muſt auch Füſſe haben/ die dich tragen hin und her.
Drüm ſo lege/ du Geſchoͤpf/ dich vor deinem Schoͤpfer nieder/ und hilf ſeine Ordnung zieren/ wie er will/ was Stands/ und Wer.
Das Achte Capitel.
Haͤlt in ſich die Urſachen/ warum Gott ſolch einen Unterſcheid ſeiner Gaben halte unter den Menſchen?
BEy allen ſolchen Faͤllen iſt naͤchſt der Verwunderung die erſte Frag:
Wann ja das Gluͤck GOttes Vorſehung iſt/ die einem jeden das wenig oder viel zumiſſet/ und einen ſolchen Unterſcheid haͤlt/ warum es dann unſer HErꝛ Gott tuhe? warum er dem mehr als jenem: den Gottloſen/ oͤftermal reicher/ anſehnlicher/ gewaltiger mache/ als den Frommen: daß der mehr Gunſt habe als jener/ und ſo fort.
Zwar die Urſachen zu wiſſen begehren/ ſolt ſich kein Menſch unterſtehen/ eben in Betrachtung daß er ein Menſch/ und der/ den er fragt/ kein Menſch:
ſondern Gott iſt; er/ das Geſchoͤpf: der/ von dem ers wiſſen will/ der Schoͤpfer: er/ der Knecht: den er examinirn will/ der Herꝛ/ und ſein Herꝛ iſt; Alſo lediglich in ſeines Gottes Willen ruhen/ und bedenken/ wie jener Kriegsmann kluͤglich ſagte: Militem tam neſcire quædam, quàm ſcire oportere, Ein Soldat muͤſſe wiſſen und nicht wiſſen; wiſſen/ verſtehe/ zu parirn/ was ſein Officir commandirt; nit wiſſen eben allezeit/ warum er es commandire?
Jtem: Parendo potius, quàm imperia Ducum ſciſcitando, res militares contineri, das Kriegsweſen beſtehe in gehorſam: nicht in vielen diſputirn und nachfrag: warum es der General befehle?
Zu lezt ſpricht er: Vobis arma & animus ſunt, mihi conſilium & virtutis veſtræ regimen relinquitur, das iſt: Waffen und Muht gehoͤret euch: mir aber Raht und Anordnung/ wo euer Dapferkeit zu brauchen ſtehe.
Das erfordert nun das Kriegs-Recht!
Jn andern actionen der weltlichen Herꝛſchaft iſt es gleich ſo/ und ſchickt ſich ſonderlich hieher/ was M. Terentius fuͤr dem Kaͤiſer Tiberio ſagte.
Da er verklagt wurde/ daß er es mit dem Sejano gehalten/ der hoch am Hof angeſehen war/ da viel andre ihm ſolches aͤuſſerſt mißgoͤnnten.
Non eſt noſtrum, ſagt er/ æſtimare, quem ſupra cœteros & quibus de cauſis extollas.
Tibi ſummum rerum judicium Dii dedere; mihi obſequii gloria relicta eſt.
Abditos principis ſenſus, & ſi quid occultius parat, exquirere inlicitum, anceps, nec ideò aſſequare.
Das iſt: Uns gebuͤhrt nit viel zu gruͤbeln/ wen/ und warum du einen über den andern erheben wilſt?
Dann die Goͤtter haben dir eine freye Hand in allen Dingen gegeben; uns aber die Ehr dir zu gehorſamen.
Seines Herꝛn Sinnen und Heimligkeiten nachforſchen iſt unrecht und mißlich/ und doch nicht zuerꝛahten oder zu erꝛeichen.
Tacit. I. hiſt. C. XC. n. 5. e. d.
Cap. LXXXIV. n. 3.
Tacit. VI. Annal. C. VIII. n. 5. 6. e. d.
Jſt es dann nun zwiſchen Menſchen recht/ und eine Schuldigkeit/ Seiner vorgeſetzten Ordre und Befehl/ ohne widerbellen/ lediglich anzunehmen/ es gehe uns ein oder nicht; wir wiſſen die Urſach oder nicht; Wie vielmehr gehoͤrt der Gedank Gottes Urteihl zu/ der uns/ gleichſam wie in einem Kampf/ in die Welt ausgeteihlt hat/ einen zum General/ einen zum Leutenamt/ einen zum Fußgaͤnger/ einen zum Reuter/ einen zum Troſſen gemacht/ und wo er nun hin commandirt/ entweder zu ſchlagen/ zu wachen/ zu marchirn/ zu graben/ zu quartirn/ und was er fůr quartir aſſignirt; ſolches alles iſt/ ſo man weiß/ daß deß Oberſten Feldherꝛn Ordre da iſt/ mit ſtillſchweigẽ und das baͤſte hoffen/ wie der Prophet Eſaias redt im XXX. 15. anzunehmen.
Jm uͤbrigen werde weder Gluͤck noch Segen ſeyn/ wie eben der Prophet darzu ſetzt/ daß die Juden ſolches governo Gottes auch meiſtern wolten/ und ihrem Kopf das Commando laſſen.
Jhr wollet nicht/ ſpricht er/ wie der Herꝛ will/ in ſtill ſeyn/ und hoffen bleiben/ und ſprecht:
Nein! ſondern auf Roßen wollen wir fliehen/ und Huͤlf bey den Aegyptern ſuchen/ die dapffere Reuter und Ritter ſind/ auf daß wir mit ihnen lauter Ritter werden.
Jtem.
Auf Lauffern wollen wir reuten. ꝟ.
XVI.
Und die Chaldeer bald uͤberjagen/ oder/ ſo es mißlingen ſolte/ eher ausreiſſen.
Darum werdet ihr fluͤchtig ſeyn/ und ſie/ eure Verfolger/ euch uͤbereilen.
Dann euer tauſent werden fliehen fuͤr eines einigen Chaldeers Schelten; ja fuͤr fuͤnfen werdet ihr alle fliehen. ꝟ.
XVI. XVII.
Pauli Meynung iſt allezeit das/ daß man in die unbegreifliche Gericht Gottes/ und in ſeine unerforſchliche Wege nicht zu tieff greiffen oder ſuchen wolle.
Ja lieber Menſch/ ſagt er/ Rom. IX. 20. Wer biſtu dann fuͤr ein groſſer Hanß/ daß du mit Gottrechten wilſt/ und eine groſſe expoſtulation machen/ eine vidimirte Rechnung fordern?
Spricht auch ein Werk zu ſeinem Meiſter: warum machſtu mich alſo/ und nicht groͤſſer/ nit von edlerem Zeug/ nicht auf eine Herꝛn- Tafel/ nicht ſtaͤrker/ nicht bunter/ nicht teurer?
Der Seelige Gregorius gloſſirt ſehr ſchoͤn daruͤber: Reſpondere Deo non poſſe convincitur, quòd homo nominatur, quia per hoc, quod de humo ſumtus eſt, judicia ſuperna diſcutere dignus non eſt, das iſt:
Daß ein Menſch GOtt dem HErꝛn darauf nicht antworten koͤnne/ erhellt daher/ weil er Menſch heiſſet/ und eben darum/ weil er von der nidern Erden iſt/ nicht wuͤrdig iſt die obere hoͤhere Gericht zu durchgehen.
Hat nit ein Toͤpffer Macht/ ſpricht der Apoſtel ferner/ aus einem Klumpen/ zu machen ein Faß zu Ehren/ und das ander zu Unehren.
Rom. IX. 21. Abermal ſchreibt Gregorius loco dicto:
Auctoris facta ſemper indiscuſſa veneranda ſunt, quia injuſta nequaquam eſſe poſſunt.
Rationem quippe de occulto ejus judicio quærere, nihil eſt aliud, quàm contra ejus conſilium ſuperbire.
Cùm ergo factorum cauſa non deprehenditur, reſtat, ut ſub factis illius cum humilitate taceatur, quia nequaquam ſufficit ſenſus carnis, ut ſecreta penetret majeſtatis.
Qui ergo in factis Dei rationem non videt: infirmitatem ſuam conſiderans cur non videat, rationem videt.
Das iſt: Deß Meiſters Werk muͤſſen ungemeiſtert geehret werden/ weil ſie nie ungerecht ſeyn koͤnnen.
Dann ſeines verborgenen Gerichts ein Urſach forſchen wollen/ iſt nichts anders/ als wider ſeinen Rahtſchluß ſtolzieren wollen.
So man dann ſeiner Werk keine Urſach findet/ iſt ůbrig daß man daruͤber in aller Demut ſtill ſey/ weil der fleiſchliche Verſtand bey weitem zu wenig iſt/ daß er der Goͤttlichen Majeſtaͤt Heimligkeiten erſinne.
Derowegen/ wann einer der Goͤttlichen Werke keine Urſach ſihet/ wird er finden/ daß das die Urſach ſey/ weil er ein ſchwacher und ohnmaͤchtiger Menſch iſt.
Alſo/ verſtehe/ wird eben allein der Menſch nicht ſeyn/ mit dem Gott unter ſeinen Geſchoͤpfen allein/ nicht umgehen darf/ wie er will/ und einen daraus ſezen auf einen Kaͤiſerlichen Stul/ an eine Koͤnigliche Tafel/ oder in ein reiches Haußhalten/ in ein groſſes Gewerb/ und dergleichen; den andern in einen Vieheſtall/ oder hinter einen Pflug/ aͤrmer oder niderer/ geehrter oder weniger geehrt/ und ſo fortan.
Gregor.
Magnus Moral. L. IX. c. XI.
Das iſt aber im End eben eine Urſach/ wann mans ja wiſſen will/ warum es Gott tuhe/ und ſolch einen Unterſcheid halte; nemlich/ weil er ein Gott iſt/ das iſt/ ein Weſen das keinem unterworfen iſt/ und deßwegen eine freye Hand hat zu tuhn/ zu laſſen/ zu geben/ zu nehmen/ dem oder dem zu ſchenken/ jenem nicht; deme ein mehrers/ jenem ein wenigers/ dem dritten davon gar nichts; auf daß wir von ſeiner Macht/ und von ſeinem Reichtum recht glauben/ recht Unterꝛicht haben/ und ſeine Goͤttliche Majeſtaͤt beſſer ehren koͤnnen/ und nicht Urſach nehmen auf einige Abgoͤtterey zu fallen/ und entweder von Menſchen; oder welches leider oft geſchiht/ gar von Teuffeln und boͤſen Geiſtern Huͤlf ſuchen/ reich/ anſehnlich/ ſtark/ maͤchtig/ herꝛlich zu werden.
Der gelehrte/ oft ſchon belobte Vatter Auguſtinus ſchreibt in Andenken ſolches gar zu ſchoͤn:
Parùm eſt nobis dicere:
Facit hæc Deus, donat hæc Deus: ſed ſolus facit, ſolus donat.
Quid ſi enim facit hæc Deus, ſed facit hæc & aliquis non Deus?
Facit hæc Deus, & ſolus facit.
Et ſine cauſa iſta petuntur vel ab hominibus, vel à dæmonibus, & quæcunque bona accipiunt inimici Dei, ab illo accipiunt:
& cum ab aliis petunt & accipiunt, ab illo accipiunt, das iſt:
Zu wenig iſt es/ daß wir nur ſagen ſollen:
Gott tuht das/ Gott ſchenkt das:
ſondern ſo ſoll man reden: Gott tuht das allein/ GOtt ſchenkt das allein.
Dann wann man ſpricht:
Gott tuht das/ moͤcht ein andrer denken:
Etwan tuht es ein andrer auch der nit Gott iſt.
Allein dabey bleibts:
Gott tuht das/ und tuhts auch allein.
Um weß willen ſolches vergebens erbetten wuͤrde entweder von Menſchen/ oder von Teuffeln; ja wann auch ſolches bey den Feinden GOttes zu finden iſt:
ſo wiſſe man/ daß auch ſie es von Gott empfangen/ und ob ſie es ſchon von andern bitten und ſichtbarlich nehmen/ ſo iſts doch anders nicht/ als daß man ſage:
Auch unwiſſend haben ſie es/ von Gott und von niemand anders/ was ſie habẽ.
Und abermal/ ſpricht er:
Si opus eſt carni pane, ſi opus eſt aquâ, ſi opus eſt vino, ſi opus eſt nummo, ſi opus eſt jumento carni huic, à Deo petere debet, non à dæmoniis & idolis, & à neſcio quibus poteſtatibus hujus ſeculi.
Sunt enim, qui, quando famem patiuntur in iſto ſeculo, dimittunt Deum, & rogant Mercurium, aut rogant Jovem ut det illis, aut quem dicunt cœleſtem Pana, aut aliqua dæmonia ſimilia: non Deo ſitit caro ipſorum.
Qui autem Deo ſitiunt, undiq́ue debent ſitire & anima & carne: quia & animæ Deus dat panem ſuum, id eſt, verbum veritatis:
& carni Deus dat, quæ neceſſaria ſunt, quia Deus fecit & animam & carnem.
Propter carnem tuam rogas dæmonia.
Numquid animam Deus fecit & carnem tuam dœmonia fecerunt?
Qui fecit animam, ipſe fe cit & carnem.
Qui fecit ambas res, ipſe paſcit ambas res.
Das iſt; Wann dem Fleiſch Brot von noͤhten iſt/ oder Waſſer/ oder Wein/ oder Gelt/ oder Viehe/ ſolle ſie ſolches von GOtt bitten/ nicht von Teuffeln/ oder Goͤtzen/ oder weiß nicht was fuͤr Herꝛſchaften dieſer Welt mehr.
Dann es ſind Leute/ die/ wann ſie in dieſer Welt hunger leiden/ von Gott abweichen/ und den Merkurium oder den Jupiter bitten/ daß er ihnen ſolches gebe/ oder daß ſie den him̃liſchen Pan nennen/ oder andere ſolche Teufel mehr.
Nach GOtt/ duͤrſtet ihr Fleiſch nicht.
Die aber nach GOtt duͤrſtet/ muͤſſen mit Leib und Seel nach ihm duͤrſten/ weil Er der Seel ſein Brot gibt/ das iſt/ das Wort der Wahrheit/ und dem Fleiſch/ was ihm noͤhtig iſt/ als/ der Gott/ der Leib und Seel gemacht hat.
Um deß Fleiſches willen bitteſt du die Teufel!
Hat dañ GOtt die Seel gemacht/ und die Teufel den Leib?
Der die Seele gemacht hat/ hat auch den Leib gemacht.
Der Beyde gemacht hat/ ſpeiſet auch Beyde.
Auguſt. Enarr. in Pſal. L XVI. edit. dictæ p. 246. h.
Enarrat. in Pſal. LII. p. m. 229. h.
Es iſt aber fuͤrs andere ſchon oben auch eine Urſach angedeutet worden/ die wir da ein wenig widerholen.
Alles halten wir ſonſt fuͤr weißlich und wolgetahn/ daß GOtt allerley Arten Voͤgel/ Vierfuͤſſiger Tiehre/ Pflanzen und Baͤume geſchaffen/ allerley Glieder an unſern Leib geſezt/ teihls zur Nohtdurft/ teihls zur Zierd.
Waͤre es nun nicht eine toͤhrichte Frag/ wann man zu wiſſen begehrte: warum Gott ein Glied zum Kopf gemacht hab/ eines zum Herzen/ eines zum Magen/ eines weiß nit/ zu was/ eines zum Fuß?
Ein Kind wurde ja antworten:
Darum waͤre es geſchehen/ weil es die Nohtdurft erfordert/ und die Geſtalt eines Menſchen.
Dann/ wann lauter Koͤpf waͤren/ lauter Herzen/ lauter Maͤgen/ lauter Fuͤſſe:
wo wuͤrde ein ganzer Leib ſeyn?
Jtem/ wann das eine Schoͤnheit macht/ ſo ein hoher Berg neben einem tieffen Tahl ſtehet; ſo gedenke man: daß der Gott aller Schoͤnheit/ und der GOtt der da weiß/ was wir alles und alle bedurfen Matt.
VI. 32. auch die varietaͤt unter den Menſchen habe ordnen wollen/ damit ſie auch an ihrem Ort/ mit ſolchem Unterſcheid/ die Schoͤnheit diefes ganzen Weltgebaͤues und aller Creaturen zieren helfen; nicht anderſt/ als wie ein Gemaͤhl nur deſto ſchoͤner und kuͤnſtlicher geachtet wird/ wann es recht umbrirt iſt/ und dunkel und hell neben einander ſtehet/ ſchwarz und weiß fuͤglich gemengt iſt.
Anderſt wuͤrde auch das Menſchliche Geſchlecht nicht ernaͤhret/ erhalten/ nicht regieret werden koͤnnen/ wann lauter Kaͤiſer/ lauter Koͤnig/ lauter Fuͤrſten/ lauter Herꝛn waͤren; ja es wurde vielmehr gar kein Kaͤiſer/ kein Koͤnig/ kein Fůrſt/ kein Herꝛ ſeyn/ wann alle in der Welt Herꝛn waͤren.
Dann wo waͤre alsdann ein Untertahn? wo waͤre ein Knecht? wo aber kein Untertahn/ wo kein Knecht iſt: kan auch kein Kaͤiſer/ kein Herꝛ erdacht werden.
Alſo hat GOtt zur Nohtdurft deß Kaͤiſers/ Koͤnigs/ Herꝛn/ die Untertahnen/ die Knecht/ die Bauren geſezt/ die ſie ernaͤhren/ verpflegen/ ihnen arbeiten/ froͤhnen muͤſſen.
Zur Nohtdurft aber derer/ hat er Kaͤiſer/ Koͤnige/ Fuͤrſten/ Herꝛn geſetzt/ mit mehrerer Weißheit begabet/ einen groͤſſern reſpect erteihlt/ hoͤhere Gewalt geſchenket/ daß ſie jene verteidigen/ beſchuͤzen/ bewahren koͤnnen/ alſo ein Teihl dem andern helfe/ der Staͤrkere dem Schwaͤchern/ der Edlere dem Unedlern/ der Maͤchtigere dem Ohnmaͤchtigern/ wie in einerſchoͤnen Muſic ein Tohn dem andern/ der Groͤſſere dem Kleinern; oder/ wie auf einer Lauten zum Exempel/ eine Seite der andern/ die Quint ſo wol der Baß-Seiten/ als dieſe der Quinten.
Nun moͤcht aber vielleicht jemand dieſe Ordnung Gottes wol billichen:
aber darůber nur anſtehen:
Warum GOtt eben ihn/ zum Exempel/ zu einem Bauren/ und nicht auch zu einem Edelman gemacht habe; warum jenen reich/ anſehnlich/ herꝛlich/ und ihn nicht? haͤtte er gleichwol einen andern arm/ unanſehnlich/ gering gemacht an ſeiner Statt! und ſo fort.
Wie aber? wann der Ander wider ſo daͤchte/ wie du:
Der Dritte auch: der Vierte auch: der Fuͤnfte/ der Sechſte/ und mehr/ auch; wie dann das Menſchliche Herz ſich nicht leicht erſaͤttigen laͤſſet/ und heißt wie der Poet ſpricht:
Der Ochs wolt gern ein Pferd ſeyn/ damit er nur nimmer ackern dürfte; ſo wůrde GOtt nimmermehr Ruhe haben von unſerm murꝛen und einreden/ und wann er ja auß dem Baurn/ zum Exempel/ einen Edelmann machte/ wuͤrde der etwan wol wider ein Freyherꝛ ſeyn wollen/ nach dem Freyherꝛn ein Graf/ nach dem Graͤflichen Stand ein Fuͤrſt/ nach dem Fuͤrſten ein Koͤnig/ nach dem Koͤnig ein Kaͤiſer.
Warum er dann nun dich zum Bauren/ jenen zum Knecht/ ꝛc. gemacht: dich aͤrmer/ jenen reicher: dich unanſehnlicher/ jenen anſehnlicher/ und ſo fort/ hat er darum getahn/ daß du mit deinem Bauren- und Knechtſtand/ mit deiner Armut und wenigerm Anſehen/ die Ordnung Gottes zieren ſollſt/ und an dem groſſen Gemaͤhl dieſer Welt/ ein Umbra ſeyn: auf dem weiten Erdboden/ ein Tahl: in der Symphoni dieſer Creaturen/ eine Quinte.
So wir uns noch weiter umſehen/ warum es dem dann ſo oder ſo ergehe/ nur wie er ſichs fuͤrnim̃t/ oder dahin er etwan gar nicht denket: dem aber nit/ ob er ſichs gleich fuͤrnim̃t/ rennt und laufft? geſchiht es fuͤrs dritte darum/ auf daß wir lernen/ nicht auf unſere Wiz und Verſtand zu bauen/ und denken/ wie Nebucadnezar:
Jch hab die groſſe Babel erbauet: durch mein Vermoͤgen.
Dan. IV. 30. Jch hab den/ meinen Feind/ geſchlagen durch meine Macht! den Reichtum erworben durch meine Spizfuͤndigkeit! die Gunſt erlanget mit meiner Kunſt! die Heurat getahn durch mein Anſehen! den Dienſt erhoben durch meine Wolredenheit! ꝛc.
Wie dann auch darinn unſer menſchliches Herz ein ſtolzes Herz iſt/ und ſich gern entweder ſelbſt ruͤhmt/ oder ruͤhmen hoͤret.
Nein!
ſagt gleichſam unſer Herꝛ GOtt darauf:
Jch wills dem Menſchen weiſen/ daß der groſſe vorgenommene Babels Bau nicht Menſchenhaͤnde Werk iſt! daß der/ ſein Feind/ nicht durch ſeine Staͤrk geſchlagen ſey! der Reichtum nicht durch ſeinen eigenen Fleiß erworben! die Gunſt nit durch ſeine Kunſt erpracticirt! die Heurat nicht durch ſein Anſehen erhoben!
Der Dienſt nicht durch ſeine Weißheit verdienet/ und dergleichen.
So aber will es Gott weiſen/ daß er einen andern/ oder zween/ drey/ oder zwantzig/ dreiſſig/ eben ſo kuͤnſtlich/ ſo ſtark/ ſo maͤchtig/ ſo anſehnlich/ ſo beredt macht/ eben den Weg gehen laͤßt/ eben die Mittel brauchen; und doch nichts wenigers als eben den Zwek erreichen; an ſtatt der victori, eine verlohrne battaglia: an ſtatt deß Dienſts einen Abweiß: an ſtatt der Heurat/ wie man ſpricht/ den Korb: an ſtatt deß Reichtum/ Armut tragen; Damit im End auch unſer Gebet zu Gott deſto bruͤnſtiger werde/ als von dem ſolches Heil und Segen alles/ allein/ haubtſaͤchlich zu erbeten iſt.
Nicht aber auch nur allein um deßwillen tuht es Gott:
ſondern fuͤrs vierte auch darum/ daß entweder ein Menſch dem andern eine Lehr und Spiegel ſey der Beſcheidenheit/ und der Demut; oder einer dem andern einen Troſt mache/ wann er ſihet/ wie unterſchiedlich Gott das menſchliche Geſchlecht graduirt hat.
Einen Reichen/ zum Exempel/ hat Gott dem aͤrmern entgegen geſetzt/ auf daß er denke: ſich nicht zu erheben; weil ihn GOtt ſo wol haͤtte zu einem Bettler und Kruͤpel machen koͤnnen; ja noch heut/ den Reichtum/ und das Einkommen/ und Gewinn nehmen und auch in Bettelſtab fuͤhren.
Der arme aber ſoll dagegen Gott danken/ daß er ihm/ in ſeiner Armut/ gleichwol eine Huͤlf geordnet haͤtte/ oder den Troſt und die Hoffnung tragen laſſe/ daß er aus ſeiner Armut noch wol erledigt werden koͤnne/ von eben dem Gott/ der jenen ſo reich und beguͤtert gemacht haͤtte.
Einem gelehrten hat Gott zugeſellt einen Ungelaͤhrten/ widerum/ auf daß jener an dieſem: dieſer an jenem lerne.
Jener/ ſo gelehrt er iſt/ habe doch das zu lernen/ daß er ſeiner Weißheit nicht mißbrauche/ ſeinen guten Kopf nicht ſchwaͤche mit Freſſen und Sauffen/ mit Hurerey und Unzucht/ dadurch er Wiz und Verſtand verlieren/ und ja ſo alber und unverſtaͤndig werden moͤchte/ als der/ ſeinem Urteihl nach/ Simpel und Einfaͤltige iſt.
Der aber/ haͤtte wider an jenem zu lernen/ daß er ſich ſeiner Lehren und Anweiſung bedienen ſolle/ in Gehorſam folgen/ und in ſeiner Einfalt/ aufs wenigſte mit ſeinem Gehorſam/ den gemeinen Fried und Ruhe foͤrdern helfen.
Einen Fremden hat Gott außer ſeinem Vatterland/ da oder dort/ zu hohen Ehren gefůhrt; und die einheimiſchen gegen ihm viel geringer geſetzt/ auf daß abermal einer deß andern Lehrmeiſter werde.
Jener einheimiſche/ ſoll mit ſeinem Exempel und geringerern Gluͤck das lehren/ daß der Erdboden/ und ſein altes Vatterland/ ſey deß Herꝛn/ und alles was darinnen iſt; verſtehe der Dienſt/ das Amt/ die Stell/ die Verwaltung/ und nicht eben auf die Lands-Kinder verpfaͤndet/ und von Gott/ gleichſam zur hypothec, eyngeſezet/ der nun nimmer uͤber das Land und Herꝛſchaft/ und deſſen Guͤter und Einkommen einig recht habe.
Dieſer/ ſoll jenen wider lehren/ daß er ſich bey ſolchem in der Frembd erlangten Gluͤck nit aufbruͤſten ſoll noch wolle/ und da/ wo man ihn ein- und etwan zum Diener/ angenommen hat/ dominirn/ wie er ſeinem aufgeblaͤhten Sinn nach will/ hindern und druͤcken wen er/ durch ſein verliehenes interims-Anſehen/ kan und wolle/ und gleichſam deß Lands verweiſen/ in Betrachtung/ weil er von der Einheimiſchen Brot iſſet:
Die Kinder aber nicht von ſeinem; alſo die Wurtzel ihn/ er/ die Wurtzel nicht traͤgt/ deſſen Saffts er doch teihlhafftig worden iſt/ daß wir deß Apoſtels Wort brauchen.
Rom.
XI. ꝟ. 17. 18.
Noch eine und die fuͤnfte Urſach gibt die Betrachtung deſſen/ und dieſe/ daß man Gottes Gaben ſo hoch nicht achtete/ wann wir nicht derſelben eine Ungleichheit wiſſeten.
Die Perſer fuͤhren zu ſolchem End das Sprichwort:
Wañ alle Naͤchte maͤchtige Wunder naͤchte waͤren/ ſo wůrde die eine maͤchtige Wundernacht nicht in ſo groſſem wehrt mehr ſeyn.
Und.
Wañ alle Steine Badachſchaniſche Rubinen waͤren/ ſo wuͤrde der Preiß ſolcher Rubinnen und der gemeinen Stein eines ſeyn.
Gleich wie nun/ wer nie in einem Sturm zu Waſſer geweſt/ nicht bedaͤchte/ was ſey mit gutem Wind fahren:
Wer nie Ungewitter gehoͤret/ alle Heytern fuͤr ſo was ſonders nicht hielte: wer nie ein Schmerzen und Krankheit erfahren/ nimmermehr Gott ſo brünſtig um geſunden Leib baͤte: Alſo geſchaͤhe es fuͤrwahr auch.
Wann Gott alle Menſchen gleich reich gemacht haͤtte/ gleich maͤchtig/ gleich anſehnlich/ erkennte man nicht ſo hoch/ was Gottes Seegen ſey; Da er aber die Armut dem Reichtum:
Die Macht der Ohnmacht: die groͤſſere der kleinern Ehr: die hoͤhere der niderern Wuͤrden/ und ſo fort/ an die Seiten geſezt: ſihet man erſt/ was Uberfluß/ was Macht/ was Ehr ſey/ was Würden/ und dergleichen heiſſe? wann GOtt alle zu Edelleuten gemacht haͤtte/ verſtuͤnde man nicht/ was der Adel iſt.
Da er aber Unedle auch geſchaffen/ rechnet mans erſt aus/ was ein Edelman iſt?
Wann Gott eines jeden Tuhn und Fuͤrnehmen lieſſe fortgehen/ wie er ſichs nur ſelbſt einbildet/ wuͤrde mancher denken:
Gott koͤnne es nicht anderſt machen/ er ſey daran gebunden.
Da er aber zwey-dreyzwanzig-dreyſſigmal eben das Ding angreiffen laͤßt/ eben auf ſolche Manier/ eben durch ſolche Mittel/ und doch nicht eben den effect erꝛeichen/ eben die Gunſt erheben/ gleichen Gewinn erwerben/ grad in ſolchen Ehren ſeyn; macht er damit das/ daß jenes erſt für gluͤkſeelig/ fuͤr gebenedeyet gerechnet/ und Gottes Reichtum deſto deutlicher erkennt werde/ der/ ſo zu reden/ wie ein Kraͤmer allerley Waaren im Laden hat/ und recht ſortirt iſt/ zum Exempel/ mit Sammet/ mit Seiden/ mit Scharlack/ und Purpur; aber darneben auch mit geringern und ſchlechtern Zeug/ mit Zwillich/ und Boi/ und Schetter; ja einerley Farb ein geringers und koſtbarers/ und wider ein theurers und wolfeilers Tuch fuͤhrt/ die in ſeinem wehrt alle taugen/ und ihren Nuzen haben; eines aber für einen Kaͤiſer und Koͤnig/ eines fuͤr einen Bauren und Pferd- Knecht gehoͤrt/ deren Unterſchied man nit eher findet/ als wann mans neben einander haͤlt/ neben einander betaſtet/ da jenes viel ſubtiler/ und zaͤrter/ und klaͤrer: dieſes zottichter/ rauher/ groͤber/ ſchweerer iſt: Alſo/ ſprich ich/ kan man wol Gleichnißweiß von den Gaben GOttes reden/ deren hoͤhern und niderern Gebrauch/ geringern uñ groͤſſern Glanz man nimmermehꝛ wuͤſte/ wann GOtt nicht eines neben das andere gelegt und fuͤrgetragen haͤtte/ und unſere Sinnen und Vernunft gleichſam daran greiffen ließ/ und ſehen/ daß die Gab/ edler/ reiner/ anſehnlicher/ groͤſſer/ teurer ſey: jene niderer/ geringer/ unwehrter/ ob ſie ſchon alle ins geſamt ihren Nutzen und Brauch haben: Und wann nun gleich Gott den oder den/ der ja mit ſeinen Gaben nicht zu frieden ſeyn wolte/ hoͤher ſetzte/ und aus einem Zwillich und Schetter/ ſo zu reden/ einen Purpur und Scharlack machete/ ſo muͤſt’ er doch andere haben/ in deren comparation und Gegenſaz/ jenes/ fuͤr Purpur und Scharlack geachtet wuͤrde/ die/ wann ſie wider mit ihrem Stand nicht zu frieden waͤren/ endlich alle differenz aufheben würden/ daran man den valor und die Wuͤrde der Gaben Gottes/ baͤſſer und deutlicher vernehmen koͤnte/ und moͤchte.
Es erhielt aber mancher/ mehr ſeinẽ Schaden an Leib und Seel: als ſeinen zeitlichen und ewigen Nuzen/ wann ihm die Gab zukaͤme/ die jener hat; welches eben eine neue und die ſechſte Urſach iſt/ warum er den in einer Armut; jenen in einem Nidernſtand; dem dritten das Anſehen nit zu groß laͤßt: dem vierten die Heurat nicht fortgehen: den fuͤnften ſo maͤchtig nicht werden/ und ſo fort.
Denn man gedenke nur:
ob nicht dem Reichen Mann baͤſſer geweſen waͤre/ an Lazari ſtatt zu ſeyn/ wann man ſeine Angſt und ſeine Quaal bedenket/ Luc. X VI. ꝟ. 19. 26. Etwan wurde er andaͤchtiger ſich erwieſen haben/ maͤſſiger in Eſſen und Trinken/ demütiger in Kleidungen/ mitleidiger gegen ſeinen Naͤchſten/ wo nicht in der Taht/ doch aufs wenigſte im Herzen.
Er weiſet aber mit ſeinem Exempel/ was drey Evangeliſten ſchreiben/ daß freylich wol leichter ſey/ daß ein Cameel durch ein Nadeloͤhr gehe/ als daß ein Reicher ins Reich GOttes komme. Matth. XIX. 24.
Marc. X. 25.
Luc. XVIII. 25.
Was hat dem Haman ſein groſſes Anſehen gedient? wie ehrlicher waͤre er geſtorben/ wann ihn nicht halb ſo/ die Hofgunſt erhoben haͤtte? Eſth. VII. ꝟ. 9. 10. Wann manchem die oder die Heurat angieng/ was fuͤr eine unruͤhige betruͤbte Zeit ſeines Lebens wuͤrde er haben? wann GOtt manchen ſo ſonders maͤchtig machte/ und ihm die Gaben gebe/ die Salomon gehabt:
ob ſie ihn nicht ſo wol zu Fall bringen wurden als jenen/ ſtehet in einem groſſen Zweifel.
Alſo moͤchte es hier auch wol heiſſen/ was dort der Mutter der Kinder Zebedœi zur Antwort wird:
Jhr wiſſet nicht was ihr bittet! Matth. XX. ꝟ. 22.
Marc. X. 38. Nit anders wir auch!
Oft mehr wider uns/ als vor uns! und da wir meynten Glůck zu erheben/ erſt recht ing Ungluͤck giengen.
Oft gibt auch GOtt/ fuͤrs ſiebende/ manchem Menſchen/ das Gluͤck/ um ſeiner Eltern Froͤmkeit willen.
Das weiſet der CXII. Pſalm.
Wol dem/ der den Herren fürchtet/ der groſſe Luſt hat zu ſeinen Gebotten/ deß Saame wird gewaltig ſeyn auf Erden/ das Geſchlecht der Frommen wird geſegnet ſeyn/ Reichtum und Fůlle wird in ihrem Hauſe ſeyn.
ꝟ. I. II. III. Moſes hat das Wort Gottes ſeinem Volk fürgetragen/ daß er/ wie er die Miſſetaht der Vaͤtter heimſuchen wolle an den Kindern/ biß ins dritte und vierte Glied: alſo dagegen biß ins tauſenſte Barmherzigkeit tuhn wolle um der Eltern willen/ die ihn lieben und ſeine Gebott halten. Exod. XX. 5. 6. Die Exempel der Schrift ſind klar und deutlich.
Zu Jſaac ſagte Gott ſelbſt:
Jch bin deines Vatters Abrahams GOtt/ fuͤrchte dich nicht! dann ich bin mit dir/ und will dich ſegnen/ und deinen Saamen mehren/ um meines Knechts Abrahams willen.
Gen. XXVI. ꝟ. 24.
Ob ſich ſchon Salomon mit Abgoͤtterey ſehr verſuͤndiget hatte/ und Gott billich alles Ungluͤck uͤber ihn haͤtte ſollen kommen laſſen; macht dannoch ſeines Vatters Davids Froͤm̃keit/ daß das Gluͤck und Koͤnigliche Anſehen/ weder in ſeinem Leben/ noch nach ſeinem Tod/ gar/ von ſeinem Stammen weggenommen werden ſolte.
Bey deiner Zeit/ ſpricht Gott/ will ich das Koͤnigreich nicht von dir reiſſen/ und deinen Knechten geben/ um deines Vatters Davids willen! und ob es ſchon nach ſeinem Tod etwas einen Stoß leiden ſoll/ wolle doch Gott das ganze Koͤnigreich nicht abreiſſen/ und aufs wenigſte einen Stamm noch ſeinem Sohn laſſen um Davids willen ſeines Knechts/ I. Reg. XI. 12. 13. Warum es dann nun der oder der familien/ ſo viel Jahr/ ſo nach Wunſch gehet/ in flor bleibet/ im eſſe, wie man ſpricht/ ſihet Gott oft ihrer Vorfahren Gehorſam an; oder oft auch nur ein ſonderlich Werk derſelben das ſie getahn/ und nach ſeinem Willen verbracht haben/ ob ſie auch ſchon ſonſten anderweit ſich groͤblich verſuͤndigt haben.
Das Exempel iſt an Jehu/ der von den Suͤnden Jeroboams/ deß Sohns Nabat/ der Jſrael ſündigen machte/ nicht ließ/ von den guldenen Kaͤlbern zu Bethel und zu Dan; doch dan- noch/ weil er den Baal aus Jſrael vertilget/ ſprach der Herꝛ zu ihm: darum daß du biſt willig geweſen zu tuhn/ was mir gefallen hat/ und haſt am Hauſe Ahab getahn alles/ was in meinem Herzen war/ ſollen dir auf dem Stul Jſrael ſizen deine Kinder ins Vierte Glied. II. Reg. X. 26.-31.
Wie dann Jehu ſelbſt noch Acht und Zwanzig Jahr regirt; ſein Sohn Joachas/ ſiebenzehen; ſein Enenkel Joas/ ſechzehen; ſein Uhrenkel Jeroboam/ Ein und Vierzig: ſein Uhrurenenkel Zacharias/ ſechs Monat; daß alſo die Cron/ bey dem Stamm/ biß auf die hundert und zwey Jahr/ ſechs Monat geblieben iſt.
Quàm diverſa ſunt Dei judicia à judiciis hominum?
Alius tot cædes à Jehu perpetratas, dignas graviſſimis ſuppliciis judicaſſet:
Deus verò verbo ſuo præceptam crudelitatem (ſi tamen crudelitas eſt dicenda) laude & præmio proſequendam cenſet, ſchreibt hieruͤber Oſiander.
Das iſt.
Wie ſind Gottes Gerichte ſo viel anderſt/ als der Menſchen Gerichte?
Es ſolt einer gedenken:
So viel Todſchlaͤg/ die Jehu getahn/ waͤren aller aͤuſſerſten Straffen wehrt.
Gott aber will die Blutgierigkeit (wann es anderſt ſo zu nennen iſt) mit Lob und Ehren belohnen.
Sæpe enim fieri ſolet, ſetzt der Seel.
Alte Brentius darzu/ ut impii quidem perſonâ, opere tamen talia facta perpetrent, quæ à Domino bonis terrenis remunerantur.
Das iſt:
Oft pflegt es alſo zugehen/ daß eine/ an ſich gottloſe Perſon/ doch ein ſolch Werk verꝛichtet das Gott mit zeitlichen Guͤtern belohnen will.
Joh. Brent. Comment. in II. Reg. c. X. p. m. 1024.
Zu allerlezt geſchiht es oft wol andern zur Straff/ daß eben dieſe oder jene ſo reich/ ſo maͤchtig/ ſo anſehnlich/ und dergleichen/ werden/ der Dienſt/ die Heurat/ das Amt/ die Handlung erlangen/ die doch in der Haut boͤſe Buben ſind.
Mancher Statt/ manches Landes/ Regiments/ Handels/ Handwerkes/ Amtes Suͤnden haben es verdienet/ daß Gott ſolches zulaͤſſet und uͤber ſie verhaͤngt/ daß ein anderer/ viel untuͤchtigerer/ das Koͤnigreich/ die Herꝛſchaft/ die Gewalt/ den Dienſt/ den Genieß/ die Handlung/ die Kundſchaft/ das Anſehen erlangt; Und dieſe oder jene familia, das hohe Hauß/ das alte Geſchlecht/ die Suͤnde alſo buͤſſen muͤſſen/ die entweder ihre Vorfahren/ oder ſie ſelbſt mit Hoffart/ mit Verſchwendung/ mit Verachtung GOttes Worts/ oder/ wie es nahmen hat/ begangen haben/ und wol ſchwerlich mehr ſo ſeelig werden/ daß ſie gelehrtere Leute in Dienſten/ redlichere in Aemtern/ gewiſſenhaftere in Handlung/ getreuere in der Regierung/ ſorgfaͤltigere in Verꝛichtungen/ wolmeinendere in Rahtſchlaͤgen/ und auch dergleichen haben ſollen.
Den Regierſtand betreffend/ ſagt GOtt Ephraim unter die Augen/ daß er ihm gegeben hab einen Koͤnig im Zorn.
Oſ. XIII. 11. Juda und Jeruſalem drohet er/ daß er ihnen Juͤnglinge zu Fuͤrſten geben/ und Kindiſche uͤber ſie herꝛſchen laſſen wolle. Eſai. III. ꝟ. 4. Elihu ſprach dorten:
Es laſſe Gott auch uͤber Voͤlker und Leute regirn Heuchler/ und laſſe dagegen einen Frommen in nidererm Stand.
Warum? daß jener das Volk dringe/ im XXXIV. 30.
Es erwaͤhnt Cedrenus dieſer Geſchicht.
Da der Bluthund Phocas zu der Roͤmiſchen Kron gelanget/ und einer aus den Geiſtlichen zu Conſtantinopel/ mit unſerm Herꝛn GOtt deßwegen nicht zum baͤſten zufrieden geweſen/ und ſo hefftig geklagt/ daß ein ſolcher gottloſer Menſch über Chriſten herꝛſchen ſolle; waͤre ihm/ da er ganz niemand hinter und vor ſich ſahe/ dieſe Stimm worden:
Deteriorem alium inveniri potuiſſe nullum.
At hoc meruiſſe Conſtantinopolitanorũ vitia.
Das iſt; Man haͤtte keinen ſchlimmern finden koͤnnen/ als den; Und haͤtten die Suͤnden derer zu Conſtantinopel das verdienet.
Was da von dem hohen Politiſchen Stand geredet iſt/ iſt von allen andern Faͤllen ingleichen zu verſtehen; zum Exempel/ daß mancher unvernuͤnftiger/ ungeſchickter zu Dienſten/ zu Aemtern/ zu ſolcher Handlung/ und ſo fort/ kommet/ mancher feiner/ gelehrter/ weiſer Menſch nachgehen/ nachſitzen/ weichen muß.
Von dem Geiſtlichen Stand/ darinn ſichs eben ſo wol findet/ ſtehet in Jure Canonico dieſe Red: Tale aliquod intelligamus ctiam in Eccleſiis fieri: quòd pro meritis populi, aut in verbo & opere potens tribuitur à Deo rector Eccleſiæ: aut, ſi malignum faciat populus, in conſpectu Domini, talis Eccleſiæ judex datur, ſub quo famem & ſitim populus patiatur; non famem panis, neque ſitim aquæ: ſed famem audiendi Verbum Domini.
Das iſt: dergleichen etwas ſehen wir/ daß auch in der Kirche geſchiht: daß/ nach dem es ein Volk verdienet/ ſelbigem auch in Worten und Werken ein maͤchtiger Lehrer gegeben werde: oder aber/ wann es in Gottes Augen ſich verſuͤndiget/ ſo wird ihm auch ein ſolcher Kirchendiener gegeben/ unter welchem es Hunger und Durſt leiden muß; nit einen Hunger nach Brod/ oder Durſt nach Waſſer:
ſondern einen Hunger/ das Wort Gottes zu hoͤren.
Was Evariſtus den Egyptern geſchrieben/ iſt wol hier anzufuͤgen wehrt.
Ein Muͤnch/ ſagt er/ waͤre in der Statt Thebis zum Biſchoff erwaͤhlet worden/ ein Grundſchalk.
Da er ſich aber dieſer Biſchofflichen Wuͤrde ſo maͤchtig uͤberhoben haͤtte/ haͤtte der Engel deß HErꝛn zu ihm geſprochen:
Warum biſtu alſo ſtolz/ und gefaͤlleſt dir ſelbſt ſo trefflich?
O du ungluͤckſeeliger Menſch! du biſt nicht zum Biſchoff gemacht darum/ daß du deß Prieſtertums wuͤrdig wareſt:
ſondern weil die Statt keines baͤſſern Biſchoffs wehrt war.
Phil. Camerarius Cent. I. horar. ſubciſ.
c. LV I. p. m. 250.
Cauſa VIII. q. I. c. XVIII.
Evariſtus ep. II. ad Ægyptios.
Andacht-Lied.
Wider die Hoffart.
Nach der Singweiſe: Wo iſt mein ſchoͤnſter Fuͤrſt und Herꝛ hiñkommen/ ꝛc.
1.
WElt-Mutter du!
wir/ Eva deine Kinder/ (Suͤnder: wir gleichen dir/ wir nachgebohrne der Hoffart Sinn reißt uns dahin/ der Stolz iſt unſrer Herzen Uberwinder.
2.
Du/ ſtiegeſt hoch und fieleſt tieff hernieder:
Wir/ folgen nach/ und ſtreben Gott zuwider mit Ubermut der nicht gut tuht: es will doch nur der Groͤſte ſeyn ein jeder.
3.
Jch auch O Gott/ bin/ dieſer Suͤnder einer/ ein Eva-Sohn/ der ſich gar nit kan kleiner als andre ſehn/ ſich will erhoͤhn: (meiner. der Stolz macht mich vergeſſen dein- und
4.
Biſt du es nicht/ du Schoͤpfer aller Dinge/ der mich mag machẽ groß uñ auch geringe? dein Tohnbin Jch; und meiſtre dich/ als ob dein Raht an meinem Willen hienge.
5.
(Erde/ Was zeih ich mich/ ich Koht/ ich Staub und daß ich vor dir aus Trotze murꝛend werde?
da ich verlohrn und bin gebohrn (Heerde. ein Brand zu ſeyn dort auf dem Hoͤllen
6.
Laß mich vielmehr mit Danke dich erheben/ daß du mir Seel- und Menſchgeſtalt gegebẽ; und daß ich nit ein Tuͤrk noch Jůd noch Heyde bin; nicht hab der Thiere Lebẽ.
7.
Mir ſey genug/ daß auch vor mich geſtorben dein lieber Sohn/ jens Leben mir erworben.
Ach! dieſe Ehr/ und keine mehr (dorben. begehr’ ein Menſch:
dann ſonſt waͤr er ver-
8.
Je kleiner ich in meinen Augen ſchwebe/ je hoͤher ich in deinen mich erhebe. der Demut-Weg/ der Himmelſteg!
Gib/ daß ich hoch/ doch in der Nidre/ ſtrebe.
9.
Du ſitzeſt hoch/ und ſiheſt tieff hernider.
Muß ich ſchon ſeyn ein Fuß der andren Es ſchadt mir nicht.
(Glieder: dein Wort verſpricht:
Wer nidrigt ſich/ der wird erhoͤhet wieder.
10.
Laß mich allein/ wie klein ich ſey auf Erden/ ein groſſes Werkzeug deiner Ehren werdẽ.
Dein’ Ordnung hier gib daß ich zier’ in Demut/ ſchlecht und recht/ und ohn Beſchwerden.
Erklaͤrung.
Est Deus, est Juſtus.
2. Rationis murmura pœnam (tace! ſollicitant.
3. Oculos comprime, crede.
DJe Sonne war zu Bett.
Jch ſaß in meinem Zimmer: ein Liecht das muſte mir an ſtatt der Soñe ſeyn; Die Nacht war mir nit Nacht beym hellen Kertzen-Sche in.
(jm̃er Doch war es Nacht in mir:
Es quaͤlte mich noch der boͤſen Leute Gluͤck.
Jch dachte:
Jener Bub/ der ſelten denkt an Gott/ iſt herꝛlich und erhaben; Gott goͤnnt ihm/ die er nur mißbrauchet/ ſeine Gaben; (grub’. und waͤr er arm/ er führ nit in die Hoͤllen- Ein andrer/ der ſich ſtaͤts mit Arbeit und mit Betẽ abmartert Nacht und Tag/ der from̃ und Chriſtlich lebt: (begraͤbt/ es hilft ihn nichts/ die Noht ihn vor dem Tod Gott laͤßt ihn/ wie er ſteckt/ in Kummer/ Sorg/ und Noͤten.
(ſeyn.
Jch ſag/ es muß kein Gott/ kein Welt-Regierer Was nutzet Froͤm̃igkeit/ wann da iſt kein Belohnẽ?
Was ſchadet/ Boͤſes-thun/ bey Nachſehn und verſchonen?
(ein. I. Jſt Gott/ iſt Er gerecht/ ſtell’
Er diß Unrecht II.
Als ich ſo dacht und ſaß/ da hoͤrt’ ich etwas ſchnurꝛen.
(verbrennt/ Jch ſucht’; es war ein Schnak/ der ſich am Liecht dieweil er flog darein in dem es ihn geblendt.
Straks bildet ich mir vor hierbey mein vorigs Murꝛen.
(ſtand/ Es war ein ſolcher Schnak geweſen mein Verder in das Gottesliecht/ in Gottes Tuhn/ wolt ſehẽ. der laͤſtern dorfte das/ was er nit kan verſtehen; der nun forcht Gottes Zorn/ und fuͤhlte deſſen Brand. darf je ein Untertahn auch ſeinen Koͤnig fragen/ um diß und jenes Tuhn? der Menſch/ der Sünden Knecht/ der Madenſack/ darf GOtt beſprechen um ſein Recht; er will ſein Gluͤcke nit auf deſſen Wage wagen.
Gott iſt gerecht: und/ wer diß laͤugnet/ ihn verleugnt.
III.
Sein Raht verborgen iſt.
Vernunfft/ laß dir die Augen verbinden/ die hierinn gar nichts zu ſehen taugẽ. der Glaube baͤſſer ſiht/ dem kein Geſichte eignt. die Gottesfurcht/ ein Schloß vor deine Lippen lege/ daß ſie nit oͤffnen ſich/ zu laͤſtern Gottes Raht.
Gott/ was er will/ zu tuhn und auch zu laſſen hat.
Du Blindlind/ wolteſt du außforſchen ſeine Wege?
Das Neunte Capitel/ haͤlt in ſich Die Scrupel und Einwuͤrf die unſer Fleiſch und Blut uͤber ſolches alles fuͤhret und erꝛeget.
OFT hab ich ſelbſten gehoͤret/ wann man manchen angeſehen/ der gern reich/ hoch reſpectirt ſeyn wolte/ das oder das Amt gern haben/ die Nahrung/ die Heurat/ das Hauß/ das Gewerb/ und doch nit dahin bringen koͤnnen/ und ſizend blieben/ nicht geachtet/ nicht einmal nominiret/ noch wol offentlich beſchimpfet; ein anderer aber dagegen herfuͤrgezogen worden/ und man ſeine laudes groß gemacht/ der jenem auch wol in der Wahrheit nicht zu vergleichen war/ viel andaͤchtiger/ gelehrter/ bedachtſamer/ beleſener/ emſiger/ ſittſamer/ edler als jener.
Selbſten/ ſprich ich/ hab ich gehoͤret/ daß man geſagt:
Es hilft kein Beten/ kein Studieren/ kein Arbeiten; weil es Gott/ ſo oder ſo/ mit einem jeden Menſchen zu machen/ von Ewigkeit beſchloſſen hat/ den zu dem Dienſt zu erheben/ der deſſen gegen jenem nicht wuͤrdig iſt; die Heurat dem zu geben/ der ſich nicht groß drum reißt/ den Reichtum dem/ der ihn ſo uͤbel anlegt und verſchwendet: die Gunſt hoher Leut/ damit er andere fromme/ gelehrte/ einfaͤltige drukt und hindert.
Es tuhe nun ein ſolcher was er wolle/ er renne/ er lauffe/ er ſpendire/ er ſchreibe/ er bitte/ ſo geſchehe es doch nicht/ und koͤnne nicht geſchehen/ weil GOtt jenen von Ewigkeit darzu erſehen hab/ und dieſen nicht/ der es doch noch wol tauſentmal baͤſſer anlegen wolte/ als jener.
Oder/ es iſt endlich dahin kommen/ daß man noch einmal nicht hat glauben koͤnnen/ daß das Ding anderſt/ als zufaͤlliger Weiſe zugehen koͤnne.
Dann/ wann es Gottes Will waͤre/ hat man geſagt/ wurde ja die Tugend/ die Kunſt/ die Qualitaͤten/ die in dem Menſchen ſind/ nicht ſo gehem̃t/ gehindert/ gedruckt/ geſpoͤttelt; und dagegen die Unwiſſenheit fůrgezogen/ die Narꝛheit erhoben/ der Stolz gefoͤrdert werden.
Das tuhe ja GOtt nicht/ der ſeine Gaben nicht ſelbſt deſpectire/ oder dem Menſchen Anlaß gebe zu deſpectirn; oder aber/ es můſſe Gott ein ungerechter Gott ſeyn/ und nicht nach Billigkeit handeln! dann es ſey billich/ daß ein weiſer einem Tohren vorgehe: ein Gelehrter einem Ungelehrten; ein Einheimiſcher oder Landskind einem Fremden; Ja wo bleibt ſolcher Geſtalt das/ daß die Gottſeeligkeit die Verheiſſung habe dieſes und deß zukuͤnftigen Lebens. I. Tim. V. ꝟ. 8.
Viel- und Weitlaͤuffigerer Eroͤrterung iſt das alles wehrt/ um/ mehrere Vergnůgligkeit deß Herzens zu wegen zu bringen.
Wollens demnach in einer baͤſſern Ordnung/ und Stuͤck von Stuͤck erwaͤgen!
Das erſte iſt ein maͤchtiges Wort unſers Widerſpenſtigen Fleiſches/ daß man denket/ weil der oder der/ das Gluͤck/ Ehre/ Reichtum/ Gunſt/ Anſehen/ Heurat/ Amt und Dienſt nicht erlangt/ der doch GOtt ſo innbrünſtig darum bittet/ ſo muͤſſe man allerdings gedenken:
Es helf kein beten mehr; Man wolle es eben ſo mehr bleiben laſſen:
Es muͤſſe doch kommen was kommen ſoll; und was nit kom̃en ſoll/ koͤnne doch auch nimmermehr erbetten werden/ wann man gar die Knie wegknieete.
Man muß aber dagegen wiſſen/ wie eines Chriſten Gebet beſchaffen ſeyn ſoll?
Dann es iſt wahr/ nicht alles beten hilft; weil es auch ein Gebet darnach iſt.
Der tiefſinnige Jtaliener/ Thomas de Aquino, ſezt unter andern Urſachen warum unſer Gebet nicht jederzeit von Gott erhoͤret werde/ auch dieſe:
Deus deſideria rationalis creaturæ adimplet, in quantum deſiderat bonum; quandoq́ue autem contingit, quòdid, quod petitur, non eſt verum bonum: ſed apparens; ſimpliciter autem malum; non eſt ergo talis oratio à Deo exaudibilis.
Hinc eſt quod dicitur Jacob.
IV. 3. Petitis & non accipitis, eò, quòd male petatis.
Das iſt: Gott erfüllt unſer menſchliches Begehren/ ſo fern wir etwas gutes begehren.
Mehrmal aber geſchiht es/ daß/ was wir bitten/ nur ſo ſcheinet als ob es gut waͤre/ da es doch recht boͤß iſt.
Daher komt es/ daß ein ſolch Gebet bey Gott nicht erhoͤret ſey; wie der H. Jacobus auch ſpreche:
Jhr bittet und krieget nicht/ darum: daß ihr uͤbel bittet.
IV.
3.
Und nach etlichen ſchreibt er wider: Contingit quandoque, quòd aliquis ex amicitia deneget, quod petitur ab amico; quia cognoſcit hoc ei eſſe nocivum, vel contrarium ei magis expedire; ut medicus infirmanti quandoq́ue denegat quod petit, conſiderans quòd non expedit ei ad ſalutem corporis conſequendam, das iſt:
Es pflegt bißweilen der baͤſte Freund/ aus baͤſter Freundſchafft/ ſeinem andern Freund nicht zu willfahren; weil er weiß/ daß baͤſſer ſey das Ding abzuſchlagen: als zuzuſagen; gleich wie ein Arzt ſeinem Patienten je zu Zeiten etwas verſagt/ in Betrachtung/ daß es zu ſeiner Geſundheit je nit diene.
Welcher Geſtalt der Seel.
Auguſtinus auch pflegte zu ſagen:
Licet aliquis non eſt exauditus ad voluntatem:
eſt tamen exauditus ad ſalutem.
Das iſt: Jſt eines Gebet nicht erhoͤret nach ſeinem Willen/ ſo gedenke er/ daß es erhoͤret ſey nach ſeiner Seelen baͤſten.
Thomas de Aquino L. III. contra gentes cap. XCVI.
Auguſtin.
Tract. in epiſt. Johannis.
Demnach iſt wol zu behalten/ wer Gott um zeitliche Gluͤcksguͤter/ von welchen wir hier ſonderlich reden/ bitten will/ daß ers mit Beding tuhn ſoll/ ſo der Herꝛ will Matt. VIII. 2. Jacob.
IV. 15. und uns/ oder den unſerigen zu Leib und Seel dienlich iſt:
Weil nun Gott am baͤſten weiß/ ob/ wie/ wo/ wañ/ die Ehr/ der Reichtum/ die Gunſt/ das Amt uns nutzlich/ oder den unſerigen gedeulich iſt/ als iſt zwar darum keiner zuverdenken-wann er von ſeinem Gott/ ſich und den ſeinigen das begehrt/ was nicht nur allein zur Noth:
ſondern auch zum Uberſchuß gehoͤret; Dann aufs baͤſte jemand die ſeinigen verſorgen kan/ auch in zeitlichen jrꝛdiſchen Guͤtern/ das iſt er ſchuldig zu tuhn/ und wer es unterlaͤſt/ iſt aͤrger/ als ein Heyd/ und hat den Glauben verlaͤugnet/ I. Tim. V. 8. Jedoch ſoll es mit Beding geſchehen/ und nicht bloß in der gewißgemachten Hoffnung hin:
Gott werde uns erhoͤren/ was wir bitten werden; oder im gegenteihl/ mit ſolchen Gedanken: wann er das Amt/ den Dienſt/ den Reſpect/ den Reichtum/ die Heurat nicht erlangt/ darum er ſo herzlich bittet:
Es helf das beten nichts.
Nein!
Es ſpricht Johannes:
Das iſt die Freudigkeit die wir haben zu Gott/ daß/ ſo wir etwas bitten/ nicht/ was wir wollen:
ſondern nach ſeinem Willen/ ſo erhoͤret er uns/ und ſo wir wiſſen daß er uns hoͤret/ ſo wiſſen wir daß wir die Bitte haben/ die wir von ihm gebetten haben.
I. Ep. V. ꝟ. 14. 15. Wann dann nun jemand/ auch auf ſolch Beding/ GOtt/ um einen Dienſt bittet/ um den Reſpect/ die Ehr/ das Amt/ das Gewerb/ und doch nicht erbittet/ ſo denke er nit:
Sein beten helfe nichts:
ſondern vielmehr/ Sein beten helf allerdings darzu/ damit ihm am baͤſten geholffen iſt.
Dann/ mit dem Beding hat er gebeten/ wann es zu Gottes Ehren/ und ſein und ſeines Naͤchſten baͤſten dienet; weils ihm aber nicht gedeyet:
ſo wiſſe er/ daß das Gott von Ewigkeit her wol gewuſt/ daß es nicht zu ſeinen Ehren/ und ſein und ſeines Naͤchſten baͤſten dienen wurde/ wanns ihm ſo oder ſo gieng; auch von Ewigkeit wol geſehen/ daß er mit ſolchem Beding beten werde: deßwegen auch von Ewigkeit beſchloſſen ſein Gebet zu erhoͤren/ und dieſe ſeine condition zu erfuͤllen.
Alſo geſchiht es/ daß eben damit/ daß Gott das Gebet/ um die Ehr/ den Dienſt/ das Gewerb/ die Kundſchafft/ ꝛc. nicht erhoͤret/ er rechtſchaffen erhoͤrt; da er nicht gibt/ gibt er/ und/ laͤßt ſich nit gedenken:
Gott hab ſo unbeſonnen von Ewigkeit beſchloſſen/ dem oder jenem/ diß oder das zu geben/ unangeſehen/ ob es ihm gut oder nicht gut ſey?
ob er darum bete oder nicht bete; ſondern er muͤſſe es haben/ er wolle es oder wolle es nit/ erlege es wol oder uͤbel an.
Ey nein doch!
Sein allweiſes Weſen wird ſich ja kein Menſch: weniger ein Chriſt alſo toͤhricht einbilden.
Fuͤrs andere moͤchte mancher ſagen:
Wann es dann GOtt von Ewigkeit beſchloſſen hat/ dem oder dem/ in zeitlichen/ ſo oder ſo ergehen zu laſſen/ das und das Gluͤck zu erlangen/ die Heurat zu treffen/ das Hauß zu bekommen/ die Kundſchaft/ und ſo fort/ ſo muß es geſchehen/ wann ich mich gleich gar nicht darum bewerbe.
Was hilft arbeiten/ rennen/ lauffen?
Wann es mein werden ſoll/ ſo wird ſichs ſchicken/ da ich kein Wort verliere?
Es heißt ja:
Wems GOtt goͤnnt/ gibt ers im Schlaff/ Pſal. CXX VII.
2. Und der weiſe Salomon ſpricht:
Der Segen deß Herꝛn machtreich ohne Mühe!
Prov. XX. 22.
Das iſt ein trefflichs Argument zur Sicherheit/ und zum Muͤſſiggang/ und/ wer ſonderlich der Sternen Wůrkung den zeitlichen Segen zuſchreibt/ der kan nicht wol anderſt als ſo ſchlieſſen.
Der fromme Ambroſius aber antwortet ſonderlich denen/ die das waͤhnen/ alſo ſpoͤttlich:
Cur laborat agricola, & non magis expectat ut inelaboratos fructus, privilegio ſuæ natitivitatis, invehat receptaculis horreorum?
Si ita natus eſt, ut ei divitiæ atq́ue opes affluant, ut ſibi ſpontaneos reditus ſine ullo ſemine atq́ue opere terra parturiat:
non vomerem arvis imprimat, non curvæ manum falci admoveat, non legendæ vindemiæ ſubeat expenſam: ſed ultro ei in omnes ſerias vina fundantur fluentia; ſponte ei oleum, nullis inſerta caudicibus ſylveſtris oleæ bacca deſudet: nec diffuſi æquoris transfretaturus periculum, propriæ ſalutis ſolicitus mercator horreſcat, cui ocioſo poteſt, ut ajunt, quadam ſorte genitali divitiarum theſaurus illabi.
Das iſt.
Warum arbeitet der Bauersmann/ und wartet nicht viel mehr/ dz er die unangebauete Frucht/ aus ſeiner Geburtſtund privilegio in ſeine Scheune fůhre? wann er in einem ſolchen Zeichen geboren iſt/ daß ihm Reichtum und Guͤter zuflieſſen ſollen/ daß ihm ſein Feld und Aker/ ohne Saamen und arbeiten ſelbſt alles trage:
ſo pflůge er doch nicht/ ſo ſchneid er nicht/ ſo wende er keinen Unkoſten auf ſein Weinleſen.
Dann es werden ſchon die Wein ſelber in ſeine Faͤſſer und Laͤgel lauffen/ es wird ihm ſchon der Wilde Stam̃ im Wald/ Oel tropffen/ und hat weniger der Handelsmann Urſach daß er ſich auf die See mit Leibs und Lebens Gefahr begebe; dann der Reichtum ſchon ſo kommen wird/ ſo er nur einen ſolchen Planeten in ſeiner nativitaͤt hat.
Es ſezt aber gedachter Biſchoff wol darzu:
Sed non hæc eſt univerſorum ſententia.
Das iſt:
Nicht jedermann haͤlt alſo dafür.
Ambroſius L. IV. Hexaem. c. IV. e. d. p. m. 45.
Freylich nicht jedermann!
Dann auch die Welt Weißheit hat das pflegen darauf zu ſagen:
Es werde keinem eine gebratene Taube ins Maul fliegen; und gehoͤrt wol hieher der Alten Apologus von einem Fuhrmann/ der den Herculem angeruffen/ ihm von der Stelle zu helfen/ darein ſein Karꝛen geſunken waͤre/ und aber zur Antwort bekommen:
Nimmermehr wuͤrde er fortkommen/ wann er nicht ſelbſt Hand anlegen/ heben und ſchieben wolte/ anzudeuten: von dem Hoͤchſten wuͤrde kein Gluͤck vom Himmel fallen uͤber einen Faullenzer.
So hat der Heyden Urteihl geheiſſen!
Chriſten wiſſen noch baͤſſer was Gottes Will iſt/ und gehoͤrt hieher ſonderlich der CXX VIII. Pſalm/ der unter andern ſpricht: Du wirſt dich naͤhren deiner Hand arbeit/ wol dir du haſt es gut! dein Weib wird ſeyn wie ein fruchtbarer Weinſtock um dein Hauß herum/ deine Kinder wie die Oelzweige um deinen Tiſch her/ der Herꝛ wird dich ſegnen aus Zion/ daß du ſeheſt das Gluͤck Jeruſalem dein Lebenlang/ und ſeheſt deine Kindeskinder/ Fried uͤber Jſrael/ ꝟ.
II. III. V. VI.
Demnach iſt beydes wahr:
Gott weiß von Ewigkeit/ und hat auch von Ewigkeit beſchloſſen/ was fuͤr einen Stand/ Amt/ Dienſt/ Reichtum/ Heurat/ Anſehen/ Hauß/ Nahrung/ Kundſchaft/ ꝛc. er einem jeden geben wolle/ wie weit ers bringen ſolle/ bey wem er gelten ſolle und dergleichen; und iſt doch das auch wahr:
GOtt will haben/ daß ein jeder redlich/ getreulich/ fleiſſig arbeiten ſoll/ und hat auch das beſchloſſen/ daß/ wann er nicht arbeitet/ ſo ſoll er zu der Ehr/ Dienſt/ Amt/ Anſehen/ Kundſchaft/ ꝛc. nicht kommen.
Und folgt das bey weitem nicht/ daß man ſagen wolte: wann es Gott beſchloſſen hat:
ſo muß einem die Ehr/ oder das Gluͤck/ wie es nahmen hat/ werden/ er wolle oder wolle es nicht/ er arbeite oder arbeite nicht.
Dann/ moͤchte man zwar ſagen/ Gottes Vorwiſſen und Rahtſchluß fehlet ja nicht; weil er es dann von Ewigkeit geſehen/ und beſchloſſen/ wie/ wann/ was/ wie weit es der oder der Menſch bringen werde:
ſo muß es ſo ſeyn und kan nicht anderſt ſeyn; ſonſt fehlete Gottes præſcienz und Vorwiſſenheit: oder ſein/ als Goͤttliches decret werde von Menſchen hintertrieben/ bey denen es ſtehe ſolches zu exequirn oder nicht.
Antwort aber/ Erſtlich iſt es wahr.
Anderſt gehet es nicht/ und kans nicht gehen/ als es GOtt von Ewigkeit geſehen und beſchloſſen hat.
Er hat es aber/ wie oben gedacht/ von Ewigkeit nie anderſt beſchloſſen/ als er auch von Ewigkeit geſehen/ daß ſich der oder der Menſch/ einmal halten/ die oder die Gelegenheit ſich ereignen werde/ derer ſich dieſer oder jener/ fuͤr dem oder dem gebrauchen werde/ und aus deſſen Gebrauch/ dieſer und kein anderer effect folgen koͤnne.
Weil er dann ſolches alles gewiß und unfehlbar wuſte/ als der deß Menſchen Herz und Nieren pruͤfet. Pſal. VII. 10. und doch dabey ſeine Freyheit ihm nicht nim̃t:
ſondern in ſeinen Wegen gehen laͤßt; und aber auch das geſehen/ daß der oder der/ das oder das Gluͤck mit Fuͤſſen gleichſam von ſich ſtoſſen werde/ oder aus einem Muͤſſiggang/ und luͤderlichen Lůmmelhaften Weſen verlaͤiſten/ der doch ſonſten/ dem oder dem Werk/ wol gewachſen waͤre/ und dazu ſtattliche qualitaͤten haͤtte/ als laͤßt er ihn auch leer ausgehen/ und weil er nichts ſuchet/ auch nichts finden; weil er nach nichts langt/ auch nichts erlangen.
Weil er aber geſehen/ daß ſich zu der und der Zeit/ die und die Gelegenheit ereignen/ um die der oder der/ ſich/ ſo oder ſo bearbeiten werde; ein anderer/ zween/ drey zwar auch:
aber nicht auf ſolche oder ſolche Weiſe/ die zu der Zeit ſich ſchickt: nicht bey/ oder mit ſolchen oder ſolchen Perſonen: nit an dem oder dem Ort/ ꝛc. als hat er auch beſchloſſen jenem/ das oder das Amt/ Reichtum/ Ehr/ Anſehen/ ꝛc. entweder zu geben/ oder zuzulaſſen/ daß ihms von dem zukom̃e/ und jenem nicht/ der ſich entweder nicht darum bewirbt/ oder nit mit gebuͤhrender Maaß und Weiſe/ oder bey dem rechten Ort nicht/ und auch dergleichen.
Man moͤchte zwar wider ſagen:
Warum gibt ihm Gott nicht auch einen ſolchen Verſtand/ das Ding ſo oder ſo anzugreiffen/ wie es jener angreiffet? warum treibt er ihn nicht auch zu der Zeit/ bey denen oder denen Perſonen zu arbeiten/ an dem oder dem Ort anzuſchlagen/ wie jener tuht?
Antwort.
Gott laͤßt ordentlicher Weiſe/ einer jeden Natur ſeinen Lauff; wie ſie ſich befindet/ ſo gehet er/ ſo zu reden/ mit ihr/ und hebt und legt mit ihr/ als der keiner/ die die Freyheit deß Willens haben/ die Freyheit nehmen will/ und ob er ihn ſchon etwan alſo kraͤfftiglich dahin oder dorthin incliniren koͤnte/ daß er das Ding ſo/ und nicht anderſt angreiffe/ in der Stund und in keiner andern/ mit ſolchen Reden und keinen andern/ bey der Perſon uñ keiner andern/ ꝛc. wie er in ſeiner Allwiſſenheit weiß/ daß es zu erheben iſt; ſo iſt ers doch keinem Menſchen ſchuldig zu tuhn/ und wann ers im End dem fuͤr jenem taͤht/ und wir grad eben præcisè und eigentlich/ in der oder der Action, die Urſach nicht finden/ und einem jeden auf alle ſeine Fragen einen deutlichen ausfuͤhrlichen Bericht geben koͤnnen/ ſo gedenke er: daß GOtt auch keinen Menſchen zu einen geheimen Raht/ und Secretarium ſeiner Verwaltung und Negotien/ in dieſer Welt angenommen hab/ der ihm ſeines GOttes decreta und Verlaͤß aus der Himmeliſchen Canzley vorlegen koͤnne.
Er ſehe aber zu/ ob er nicht aus obangezogenen Urſachen cap. IIX. eine finden moͤge/ die aufs wenigſte probabel und muhtmaͤßlich ſey.
Zu lezt muͤſſen wir das auch geſtehen/ daß GOtt der HErꝛ manchem Menſchen Gelegenheit gnug an die Hand gibt/ und deutlich und handgreifflich weiſet/ wie/ wann und wo dieſes oder jenes anzugreiffen ſey/ zu erhalten/ zu verteidigen/ ꝛc.
Weil aber GOtt keinen mit Haaren zu einem Ding ziehet/ oder einen Strick vom Himmel herab an Hals wirft/ und wie einen Ochſen fort ſchleppet; als muͤſſen wir ſelbſt geſtehen/ daß mancher Menſch/ der handgreiflichen Ordnung Gottes/ vorſezlich nit habe folgen wollen/ und den grünen Zweig erheben/ der ihm vorgezeigt worden iſt; alſo wider ſeine eigene Nachlaͤſſigkeit; nicht aber wider ſeinen Gott zu murꝛen Urſach habe.
Aber wider zuruck auf das zu kommen/ daß gleichwol ſtehe Pſal. CXX VII. 2. GOtt geb es im Schlaff wem ers goͤnnt/ hat es die Meynung nimmermehr/ daß man deßwegen nirgend keine Hand anlegen ſoll/ nirgend ſuchen/ forſchen/ wagen:
ſondern/ wann man ja der teutſchen Verſion nachgehen ſoll/ iſt es ſo zu verſtehen:
Gedachte Perſonen ſollen ſich doch der herzquaͤlenden/ geizigen/ kleinmuͤtigen/ Zweifelſorgen entſchlagen/ und nicht waͤhnen:
es lige alles Gluͤck an den uͤberſorg-vollen Tag- und Nachtarbeiten/ und weder Ruh noch Raſt haben koͤnnen/ oder auch ſeinem Geſind laſſen.
Dann/ wann ſie bey ihrem ordentlichen Beruff/ und beſcheidener Maaß darinnen verbleiben/ wuͤrde Gott denſelben gleichſam uͤberſuͤſſen/ daß ihnen ihr beſcheidener Teihl ſo zukomme/ daß ſie es nicht eben merken/ und wol ehe denken ſolten:
es ſey ihnen der Segen im Schlaff ins Hauß kommen!
Anderſt iſt auch Salomon nicht zu verſtehen/ und ſo man abermal bey der teutſchen Verſion bleiben ſoll/ die es alſo gibt:
Der Segen deß Herꝛn macht reich ohne Muͤhe/ heißt der weiſe Koͤnig damit nicht faullenzen/ und das Maul aufſperꝛen/ oder die Haͤnd in einander ſchlagen/ als der niemand feinder iſt/ als ſolchen Muͤſſiggaͤngern/ wider die er oft ſchreibet Prov. VI. 9.
XV. 19. XIX. 24. XX. 4. Das waͤre aber dadurch geredt:
Der Segen deß Herꝛn/ durch Gottesfurcht und glaubiges Gebet erlanget/ machet reich/ wann GOtt einen reich haben will; und geſchiht zwar ſolches ohne Muͤhe/ das iſt: nicht durch unnoͤhtige Bekuͤmmerniß/ Sorg uñ Graͤmen:
ſondern durch Arbeit und Fleiß/ ſo mit Freudigkeit und Ruhe deß Herzens vollbracht wird.
Andere ziehen die Wort/ ohne Muͤhe/ auf Gott/ als wann Salomon ſpraͤche: der Segen deß HErꝛn macht reich ohne Muͤhe/ das iſt:
Gott toſtet es keine Muͤhe:
ſondern es iſt ihm um ein geringes und leichtes; ja nur um ein Wort zu tuhn/ wann er ſpricht:
Sey geſegnet! muß ſein Segen hauffen weiß ſich finden.
Fůrs dritte moͤchte man gedenken:
Wie ſolche herꝛliche groſſe Guͤter von Gott kommen koͤnnen/ bey denen/ die es ſo uͤbel anlegen/ und zu nichts anders anwenden/ als zu Gottes Unehr/ zu lauterm Schaden ihres Naͤchſten/ dem ſie bey weitem ſo wehe nicht tuhn koͤnten/ ſo viel Ungluͤcks in der Welt nicht anrichten/ wann ſie die Macht/ den Reichtum/ die Ehr/ das Anſehen/ ꝛc. nicht haͤtten.
Entweder Gott hat auch ſolches von Ewigkeit geſehen oder nicht?
Hat er es nicht geſehen:
ſo iſt er nicht allwiſſend/ und faͤllt ein groſſes Stuck von vorhergehender Antwort und Grund hinweg.
Hat er es aber geſehen:
ſo iſt es nimmermehr glaͤublich/ daß Gott/ der ſeiner Guͤter ein Schoͤpffer iſt/ und wehrt achtet/ daß er ſie erſchaffen/ ſelbige/ dem Menſchen geben wolle/ den er/ daß er es ſo leichtfertig/ ſo verdammt/ ſo Gottes und Menſchen Vergeſſen anwenden werde/ von Ewigkeit geſehen hat.
Das hieß ja dem Kind ein ſpizig Meſſer in die Hand gegeben/ und Gelegenheit gemacht/ daß es ſich darein ſtechen ſolle/ deme es ja tauſentmal baͤſſer geweſt waͤre/ einen groben Knuͤttel Holz davor gegeben/ oder beydes nicht gegeben haben.
Wann ein Menſch wiſſentlich weiß/ daß der andere/ ſeines guten Willens ſo vorſezlich/ ſo ſchaͤndlich mißbrauchen wird/ ſo hat er fuͤr allen Gerichten die Schuld/ der darauf erfolgten Boßheit.
Eltern/ die den Kindern Gelt in die Hand laſſen/ haͤlt man ins gemein fuͤr Urſachen ihrer übelgerahtenen Kinder/ die es doch zu ſolchem End tuhn/ daß ihre Kinder eine Ergoͤzlichkeit haben/ unter welcher ſie jmmer noch das baͤſte von ihnen hoffen:
Gott aber weiß von Ewigkeit/ und weiß unfehlbar/ daß ſie es uͤbel anlegen werden/ daß ſie es zu Suͤnden/ zu Laſtern/ ihm und der ehrbarn Welt zu Verdruß gebrauchen werden.
Alſo will es nimmermehr eingehen/ daß Gott ſolchen Leuten ſo viel gutes tuhe/ es ſey dann/ man ſage: Entweder/ GOtt wolle zu ihren Suͤnden helfen; oder wolle/ daß ſie ſuͤndigen/ die ſonſt nicht ſuͤndigten/ wann ſie dieſe Mittel nicht haͤtten; oder Gott wolle allerdings/ daß dieſe endlich verdam̃t werden; weil er ihnen den Weg zur Hoͤllen/ durch ſo viel Mittel dazu/ ſelbſt bahne/ als zum Exempel Saul obangezogen war.
Der kom̃t zum Koͤnigreich/ da er Eſel ſucht/ er erlangt Gunſt/ Macht/ Gelt/ das alles/ ſo er nicht bekom̃en/ vielleicht weder Gott verachtet/ und bey der Zaubererinn Raht geſucht/ noch David ſo grimmig zugeſezt haͤtte/ noch ſich ſelbſt erſtochen/ und dem Teuffel in Rachen gefahren waͤre.
Jn den Einwurf hat ſich freylich menſchliche Vernunft nie finden wollen.
Wir wollen aber ſehen/ wie weit wir gehen koͤñen.
Das allererſte betreffend/ ob es Gott von Ewigkeit geſehen oder nicht geſehen/ daß der oder der Menſch/ als zum Exempel Saul/ ſeine Gaben ſo uͤbel anlegen werde/ antworten wir allerdings ja!
GOtt hat es freylich geſehen/ und unfehlbar zuvor gewuſt/ wie/ wann/ womit/ gegen wem Saul ſolcher ſeiner verliehenen Eminenz mißbrauchen werde.
So man weiter fragt: Ob man dañ auch ſagen koͤnne: Gott geb es ihnen? oder wie kommen ſie darzu/ ſo antwortet fůr uns Hiob alſo:
Ja/ Gott geb es ihnen!
Seine Wort heiſſen:
Der verſtoͤrer Huͤtten haben die Fülle/ und toben wider Gott durſtiglich/ (das iſt/ wie es das Weinmariſche Werk erklaͤret: die ungerechte Tyrannen/ ſo andere unterdrucken/ haben in dieſem Leben voll auf/ ob ſie gleich GOttes Nahmen ſchaͤnden/ und ſeinen Geboten widerſtreben/) und dannoch ſtehet dabey im Text: wiewol es ihnen Gott in ihre Haͤnde gegeben hat/ oder: wiewol es nicht ohne GOttes ſonderbare Verhaͤngniß und Vorſehung geſchiht/ dz ſie bey ihrer Gottloſigkeit ſo gluͤckſeelig ſind/ im XII. 6. Jeremias ſagt es auch ausdruͤcklich: Herꝛ und Gott! du pflanzeſt die Gottloſen und Veraͤchter/ daß ſie wurzeln/ und wachſen/ und bringen Frucht/ daß ſie alles die Fuͤlle haben/ ſeiner Weiſſagung im XII. ꝟ. 2. David gedachte dem Ding zwar auch nach/ daß er es begreiffen moͤchte/ und geſtehet es/ daß es ihm zu ſchwer war/ biß daß er gieng in das Heiligtum Gottes/ und merkete auf der gottloſen Ende; da er gefunden/ daß GOtt ſie nur aufs ſchluͤpferige ſeze/ und ſtůrze ſie zu Boden.
Wie werden ſie ſo ploͤzlich zu nicht?
Sie gehen unter und nehmen ein End mit Schrecken. Pſalm. LXXIII. 16. 17. 18. 19.
Wann man aber gleich das ſagen wolte mit David/ oder noch mal mit Hiob:
Gott behalte ſolcher Leut Ungluͤck auf ihre Kinder/ im XII. 19.
Sie ſelbſt werden behalten auf den Tag deß Verderbens. ꝟ. XXX. wann man gleich/ ſprich ich/ die Antwort gibt/ ſo bleibt doch der Scrupel/ Einmal/ was die Kinder dafuͤr koͤnnen/ daß ihre Eltern dieſe und dieſe Guͤter Gottes ſo uͤbel angewendet haben/ und ſie erſt/ jener Schuld und Ungluͤck tragen ſollen/ die nicht dazu geholfen haben/ oder zur ſelben Zeit gar noch nicht geweſen ſeyn? Fuͤrs ander/ bleibt noch dieſe Frag: Ob Gott auch das geſehen hab oder nit? hat ers nicht geſehen/ ſo iſt er nicht allwiſſend; wann ers aber geſehen hat/ und gibts ihnen doch/ ſo wuͤrde einmal folgen:
GOtt helfe ihnen zu ihren Suͤnden/ oder wolle daß ſie ſuͤndigen/ die ſonſt ſich ſo nicht verſuͤndigen koͤnten/ wann ers nicht gebe.
Demnach antworten wir darauf alſo:
das folge nicht daraus/ und mũſſe vielmehr umgewendet werden/ und ſo geurteihlt/ daß GOtt darum ſolchen Boͤſen ſo viel gutes tuhe/ daß ſie ihren boͤſen Siñ eher aͤndern ſolten/ weil ihnen ſo viel gutes widerfaͤhrt/ deſſen ſie nimmermehr wehrt waͤren/ gegen andere viel froͤmmere/ ehrlichere/ Chriſtlichere gerechnet.
Paulus ſagt ja deutlich:
Weiſtu nicht/ daß dich GOttes Güte zur Buſſe leitet?
Roman.
II. 3. auf daß jene deſto ehe den HErꝛn ſuchen ſolten/ ob ſie doch ihn/ mit Seelen-Nuzen fuͤhlen und finden moͤchten.
Act. XVII. 26.
Weil er die Zeit der Unwiſſenheit uñ Unbedachtſamkeit lang uͤberſehen hat/ ꝟ.
XXX.
Der beredte Chryſoſtomus, da er von Adam handelt/ und weiſen will: warum ihn Gott nicht alsbald/ da er ſeine ſo herꝛliche Gaben mißbraucht/ erwuͤrgt haͤtte/ ſpricht:
Deus non minùs quàm antea benè illi facere perſtitit, oſtendens per hoc, & liquidò comprobans, quòd nos, etſi millies peccemus, illumq́ue averſemur ipſe tamen ſaluti noſtræ proſpicere nunquam deſiſtat, ut, ſi quidem converſi fuerimus, ſervemur: ſin autem in vitiis perſeveraverimus, ipſe tamen, quod ſuum erat, feciſſe advertatur.
Das iſt: GOtt hat nicht aufgehoͤrt ihm hernach ſo wol/ als zuvor/ gutes zu erweiſen/ damit er dadurch klaͤrlich zeigte/ daß/ ob wir ſchon tauſentmal ſuͤndigen/ und ihn von uns ſtoſſen/ er dannoch nimmermehr auf hoͤre unſer Heil und Wolfahrt zu ſuchen/ auf daß wir nach unſerer Bekehrung erhalten wuͤrden.
Jm übrigen aber ſo wir in Suͤnden verharꝛen/ man doch ſehen müſſe/ daß Gott das ſeine getahn habe.
Chryſoſtomus Lib. I. de Providentia ad Stagirium monachum cap. II. edit. Pariſ. M DC XIV. p. 162.
Ja/ ſpricht man wider: GOtt weiß aber von Ewigkeit/ daß ſie ihren Siñ nit aͤndern werden noch wollen; Da er es ihnen dann gibt/ iſt ja nur ein mehrere Anlaß gegeben zu ſuͤndigen.
Antwort: Von GOttes heiligem und unſtraͤflichem Weſen ſolte man ſo nicht gedenken/ und kan auch nit ſeyn ohne Gottslaͤlaͤſterung; dañ Gott iſt kein Gott dem gottloß Weſen gefaͤllt/ Pſalm.
IV.
5.
Aber doch den Scrupel baͤſſer zu benehmen/ wollen wir naͤher der Sach kommen.
Jch ſeze aber entgegen das Exempel von der Sonnen/ die laͤßt GOtt auch uͤber die Boͤſen ſcheinen; und vom Regen/ der auch derer oder jener Geizhaͤls und Wucherer/ oder Verſchwender und Verpraſſer/ Feld und Acker nezet/ und fruchtbar machet/ Matth. V. 35.
Grad ſo wolt ich ſagen: Entweder es weiß Gott von Ewigkeit/ daß der oder der Ehebrecher/ der Moͤrder/ der Straſſenrauber/ ꝛc. ſeiner lieben Sonne ſo mißbrauchen werde in Unzucht/ in Dieberey/ in Rauben/ in Todſchlag ꝛc.
Jtem/ daß der oder der/ derer Güter ſeines Feldes/ mit Geiz/ oder im Gegenteihl mit Verſchwendung mißbrauchen werde; oder/ er weiß es nicht.
Weiß ers nicht/ ſo iſt er nit allwiſſend.
Weiß ers aber/ wie ers weiß/ warum laͤßt er ihnen dann ſeine Sonne ſcheinen/ und einen fruchtbaren Regen widerfahren?
Wann ers nicht ſcheinen ließ/ und ließ auf derer Aecker nicht regnen/ koͤnten jene etwan ſich nicht verſündigen mit Unzucht/ Rauben/ Diebſtahl/ Mord; und dieſe nicht mit Geiz/ und Verſchwendung.
Folgt es dann darum/ alſo frag ich jzt darauf/ daß Gott zu denen Suͤnden helfe/ oder wolle/ daß ſie ſich in Rauberey/ in Pluͤndern/ in Geitz und Wucher verſuͤndigen ſollen; weil ſie ſich etwan ſonſt/ ſo ſie arm waͤren/ oder erblindet/ und die liebe Sonne nicht ſehen kuͤnten/ etwan auch nicht verſuͤndiget haͤtten?
Was mir nun einer darauf antworten wird/ wird er auch ſich ſelbſt auf ſeinen Zweifel antworten muͤſſen.
Jch/ fuͤr mich aber ſpreche:
Nein!
es folgt nimmermehr; vielmehr aber ſcheint Gottes Guͤte daraus/ die ihnen ihr Geſicht behaͤlt/ daß ſie an der edlen Creatur/ der Sonnen/ die ſie ſehen und ſpuͤren koͤnnen/ lernen ſollen/ ihrer beyder Schoͤpffer mit groͤſſerer Dankſagung zu verehren/ und als den/ der ihren Acker ſegnet/ und ſeine Furchen traͤnket/ daß ſeine Fußſtapffen von Fette trieffen. Pſal. LXV. ꝟ. 12. auf daß ſie/ an den reichen Guͤtern und Uberfluß/ behalten/ ůber ſich zu ſehen/ und nicht wie die Schwein reverenter ſich zu erzeigen/ die auch nur die Eicheln unter dem Baum aufklauben/ uͤber ſich aber auf den Baum/ von dem ſie fallen/ nicht achtung haben.
Man moͤchte zwar wider ſagen: das Exempel von der Sonnen und Regen waͤre gar ungleich/ und auf gegenwaͤrtiges ungereimt.
Dann/ daß Gott ſelbige ſcheinen laͤßt/ und Regen vom Himmel ſendet/ geſchehe darum/ weil der Menſch ordentlicher Weiſe anderſt nicht leben koͤnte/ und er/ ſolchen zu erhalten/ die Sonne und Regen ſenden muͤſte/ ſo er ſeine eigene Ordnung nit brechen wolte.
Allein der groſſe ſondere Reichtum/ die ſonderbare Macht/ die hohe Gewalt/ werde eben nicht zu deß Menſchen erhaltung erfordert/ als der leben koͤnte/ wann er ſchon ſolchen uͤberſchwaal der zeitlichen Guͤter nicht haͤtte.
Daß nun der Menſch jenes mißbrauche/ geſchehe ja wol wider Gottes Willen; dieſes aber ſcheine anderſt nicht/ als wann es Gott zur Anlaß gebe ihres oft zeitlichen/ und endlich ewigen Verderbens.
Antwort.
Es iſt zwar ſo/ daß hierinnen zwiſchen dem Sonnenſchein und Regen/ und zwiſchen dem uͤberfluß der zeitlichen Guͤter/ was deß Menſchen bloße Erhaltung betrifft/ ein Unterſcheid ſey:
weil ohne jenes ordentlicher weiß der Menſch nicht leben moͤge/ wie er/ ohne dieſes/ den uͤberfluß in zeitlichen Guͤtern/ leben koͤnte.
Davon aber allein redet man nicht:
ſondern die von uns baͤſſer obengeſezte conſequenz und Folge muß man bedenken/ worinnen gleich wol der Zweck und die Gleichheit beſtehet/ daß/ gleich wie es nicht folget:
Wann Gott geſehen daß der oder der Menſch/ ſeiner Sonnen und Regen/ alſo ſchaͤndlich mißbrauchen werde/ um deß willen/ daß er ſeine Sonne ſcheinen laſſe/ und ſeinen Regen fallen/ anlaß gebe zu ſeinem Untergang/ oder zu ſeinen Suͤnden helfen wolle: Alſo folge auch das nicht:
Wann Gott geſehen/ daß der oder der ſeiner hohen Gaben mißbrauchen werde/ er darum/ weil er ihm ſolche mitteihle/ zu ſolchem Mißbrauch helfen oder anlaß geben wolle.
Dann daß ers beydes mißbraucht/ geſchihet wider Gottes Willen/ Meynung/ Befehl; als der weit ein anders abſehen hat/ als das/ deß Menſchen ſo ſchaͤndliches verſuͤndigen/ an den ſo groſſen und vielen Gaben ſeiner Guͤte/ maſſen zuvor erwaͤhnt worden iſt.
Anderſt iſt auch nicht auf das andere zu antworten/ da man ſo hart gedenket: daß Gott manchem Menſchen ſolche hohe Guͤter gebe/ folge ja/ daß ers ihm nur zu ſeiner Verdamniß gebe; Dañ wann er/ zum Exempel/ dem Reichen Mañ haͤtte Lazari Armut gegeben/ waͤre er ja auch/ wie Lazarus/ demuͤtiger/ froͤmmer/ ſeeliger worden.
Stattlich aber gibt uns darauf zu antworten anlaß/ der fromme und gelehrte Vatter Proſper, ob er ſchon nur allein von einem langen Leben redet.
Er ſchreibt alſo:
Si aliquis in vitæ ſuæ longitudine deſeruit Deum, bono, quod erat ex Deo, malè uſus eſt. Nam longævitas non eſt niſi ex Deo.
Et quod ex Deo eſt, non niſi bonum eſt, & quod bonũ eſt, mali cauſa non eſt.
Non itaq́; rectè opinatur, qui putat, prorogatorem vitæ, lapſuris, autorẽ eſſe peccati: cùm utiq́; non peccatum ſit diu vivere:
ſed malè vivere: quod etiam in paucorum annorum ætate fieri poteſt.
Das iſt:
Wann einer/ ſo er lang lebet/ etwan von GOtt weichet/ braucht er das gute/ daß er von Gott hat/ nicht gut.
Dann lang leben kom̃t von niemand/ als von Gott.
Was aber von Gott iſt/ iſt nichts als gut/ und was gut iſt/ kan keine Urſach eines boͤſen ſeyn.
Darum meynet der nicht recht/ wer alſo urteihlt:
Der/ ſo jemand langes Leben gibt/ gibt ihm auch urſach/ daß er ſuͤndige; (verſtehe/ weil/ wann er ihn in der Jugend fluchs hinſterben ließ/ er die oder die Suͤnd nicht begehen koͤnte/) weil lang leben keine Sünd iſt:
ſondern uͤbel leben/ welches eben ſo wol in einem kurzen leben geſchehen kan.
Mit leichtem iſt es auf gegenwaͤrtiges zu deuten.
Hohe und groſſe Guͤter haben/ iſt keine Suͤnd:
ſondern derer uͤbel gebrauchen/ iſt Suͤnd.
Jezt antworte mir aber eines rund auf das:
Ob GOtt einen ſolchen Menſchen/ als Saul/ oder der Reiche Mann war/ der deß zeitlichen ſo hoch mißbrauchte/ zu ſolchem Mißbrauch noͤhtige/ oder nur neige und fuͤhre/ mit jnnerlichen Eingebungen zu dem Mißbrauch?
Oder? ob er dannoch mitten unter denen hoͤchſten Gaben und Geſchenken/ ihm/ ſeinen freyen Willen laſſe/ und/ daß ers mißbraucht/ auß eigener Willkuͤhr tuhe/ wider GOttes Willen/ Befehl/ Warnungen und dergleichen/ ob er ſchon von Ewigkeit weiß daß ers uͤbel anlegen werde?
Soll das erſte ſeyn/ ſo wird GOtt eine Urſach der Suͤnden gemacht/ das kein Chriſt nur gedenken ſoll; weiln auch die Heyden es fuͤr ein ſolch dogma oder Lehr gehalten/ die in keinem Regiment zu dulden ſey/ wie der weiſe Plato redete.
Soll das andere ſeyn/ ſo bringt ſich ein ſolcher Menſch ſelbſt in verderben/ weil er ſeinen freyen Willen/ den er hat/ ſo ůbel anlegt/ da er ihn auch zum baͤſſern haͤtte anlegen koͤnnen.
Jſt dann nun der Menſch an ſeiner Verdamniß/ die daraus entſpringt/ ſchuldig/ oder Gott?
Erſtgedachter Proſper ſagt nochmal:
Nec Deus, qui juſtitiæ & bonitatis autor eſt, & cujus omnia ſtatuta & mandata contra peccatum ſunt, quenquam ad peccandum cogere, & ab innocentia in facinora præcipitare credendus eſt.
Si qui autem tam profundæ impietatis ſunt, ut extra remedium correctionis habeantur, non à Deo incrementa iniquitatis accipiunt, ſed per ſemetipſos deteriores fiunt; quia relinqui à Deo, ac ſibi ac deceptoribus ſuis tradi propter præcedentia peccata meruerunt, ut eis, peccatum, ſit ipſa etiam pœna peccati.
Das iſt: Durchaus iſt es nicht zu glauben/ daß GOtt/ der aller Gerecht- und Froͤm̃igkeit ein Urheber iſt/ und deſſen alle Gebot und Befehl wider die Suͤnde ſind/ einigen Menſchen zur Suͤnde noͤhtigen/ und von der Unſchuld/ in Laſter ſtuͤrzen ſolle.
Wañ aber etliche ſo aͤuſſerſt gottloß ſind/ die ſich nimmer aͤndern laſſen/ empfahen ſie ſolcher ihrer Boßheit Vermehrung nicht von GOtt:
ſondern ſie werden durch ſich ſelbſt aͤrger/ und habens ihren vorigen Suͤnden zuzuſchreiben/ daß ſie ihrem eigenen Betrug/ und denen/ die ſie betriegen/ hingegeben werden/ daß die neue Suͤnde jezt zur Straff der andern Suͤnden werden muß.
D. Proſper Reſp. ad capitula object.
Gallorum calumniantium cap. III. edit. Colon. M D LXV. p. 103.
Plato L. II.
de Republ.
Proſper Sententiâ ſuper cap. XI. capit. Gallor. e.d.p. 107.
Dann ſo man gleich ſpreche:
Wann es ihm Gott nicht gegeben/ waͤre er etwan eher in ſich geſchlagen/ oder noch ſeelig worden.
Gelegenheit macht Dieb/ heiſt es im Sprichwort; So muß man doch wider gedenken/ teihls/ was oben geſagt: teihls/ daß man wol darzu geſezt das Woͤrklein Etwan.
Dann es iſt ein anzeig eines zweiffels/ und/ wie der Reichtnm/ die Ehr/ das Anſehen/ und dergleichen keinen verdam̃t:
Alſo macht auch die Armut/ die geringe Ehr/ die Verachtung keinen ſeelig/ und kan einer auch in ſeiner groͤſten Armut verdam̃t werden; wie es dann oft ſo gehet/ daß die aͤrmſte die Loͤſeſte Leut ſind/ und haben ſie nicht die Gelegenheit zu allen ſolchen Sünden/ die die Reichen begehen: haben ſie andere Gelegenheit zu andern Suͤnden/ die ja ſo wol verdammen und in die Hoͤlle bringen koͤnnen.
Der ſuͤſſe Redner Chryſoſtomus ſagt gar ſchoͤn:
Annon vides & mendicornm plurimos, inter preſſuras ipſas & anguſtias innumera perpetrare ſcelera?
Das iſt: Siheſtu nicht/ daß mitten in ihrer Armut und Aengſten: dan- noch die aller aͤrmſte/ unzaͤhlich viel Schand und Laſter begehen?
Chryſoſt. L. I. de Provid.
ad Stagir. monach. c. V III. e.d.
Endlich bleibt es nochmal dabey:
Gott laͤßt Reichen und Armen/ Hohen und Nidern ihren freyen Willen/ den er ihnen nit nehmen kan/ er nehme dann zugleich/ ſo zu reden/ die Menſchheit weg; dann eben in dem Stuck ſonderlich der Menſch ein Menſch iſt/ daß er gutes und boͤſes erwaͤhlen kan/ welches ein Vieh/ und eine andere lebloſe Creatur nicht kan.
Demnach iſt ferner gar ein ungleiches Gleichniß/ daß man ſprach:
Es iſt eben als wann ein Vatter einem Kind ein ſpizig Meſſer gebe/ oder Gelt in die Hand lieſſe.
Nein! antworte ich.
Ein Kind hat den Verſtand noch nicht/ wie es ein Meſſer gebrauchen ſoll/ zum Nuzen oder zum Schaden; oder auch/ wie es klůglich und nuzlich das Gelt anlegen ſolle/ eben darum/ weil es ein Kind iſt.
Ein erwachſener Menſch aber (dann von ſolchen redet man) weiß was gut und boͤß iſt/ er hoͤrt es und kan es taͤglich hoͤren/ es warnet ihn ſein eigenes Herz/ manche Faͤll und Exempel an ſeinem Naͤchſten/ um deßwillen er den Mißbrauch wol vermeiden koͤnte/ ſo er ſelbſt wolte/ ſonderlich durch ein fleiſſiges Gebet und Goͤttliche darzugenommene aſſiſtenz und Beyhuͤlf/ der ſeinen Geiſt zu ſenden verſprochen hat/ unſerer Schwachheit aufzuhelfen Rom. VIII. 26. und ferner/ wie er ſelbſt ſihet/ und liſet/ und hoͤret/ und weiß/ daß andere/ die ja in ſo groſſem Glück und Flor geſtanden ſind/ ſich darinnen erzeiget haben/ deren Fußſtapffen er ja/ ſo wol ein Menſch als ſie/ vernuͤnftiglich nachgehen koͤnte.
Es moͤchte zwar fuͤrs vierte mancher wider gedenken:
Wann ich/ oder der/ oder jener das Gluͤck/ Ehr/ Gelt/ Gewalt/ Hauß/ Nahrung/ Kundſchafft haͤtten/ ich oder der wolten es wol baͤſſer anlegen; nicht ſo verhoffarten/ nicht ſo verfreſſen/ verſauffen/ verhuren reverenter; ſondern zur Nohtdurft anwenden/ unſern Kindern zu einem Schaz/ oder das und jenes davon zu legirn/ zu einem ſtipendio, Allmoſen/ Stifftung/ Vorſchickung/ oder deß etwas; zu allerfoͤrderſt GOtt zu ſonderbaren Ehren/ der uns von armen Eltern geboren/ ſo reich: von unanſehnlichen/ ſo anſehnlich: von ſchlechten/ ſo hoch erhaben: von hohen/ noch zu hoͤhern gemacht hat.
Zur Antwort/ laß ichs zwar wol ſeyn/ daß mancher den Gedanken hat/ und gehabt hat; aber ob er ihn behalten hat/ oder/ ob er ihn behalten moͤchte/ wann er in ſolchen oder ſolchen Zuſtand waͤre wie jener/ ſtehet in einem groſſen maͤchtigen Zweiffel.
Man lobt billich unſere alte Weiſe/ unter deren vielen ſchoͤnen Reden heißt eine/ derer wir hier billich gedenken/ alſo: Es muͤſſen ſtarke Bein ſeyn/ die gute Tag ertragen koͤnnen/ das iſt/ wie ein anderer es auslegt: Ungluͤck iſt leichter zu ertragen als Gluͤck.
Jenes lehret beten: dieſes/ beten vergeſſen; jenes bringt Demut: dieſes Hoffart; jenes/ oft verſchwenden: dieſes zu raht halten.
Darum moͤchte man hier auch wol ſprechen:
Wer ſich dunken laͤßt er ſtehe/ ſehe wol zu/ daß er nicht falle.
I. Cor. XII. 12. Allezeit iſt das wahr/ daß mehr Exempel ſind derer/ die die zeitliche Gluͤckſeeligkeit gefaͤllet hat/ als derer/ die es mit einem unveraͤnderten Herzen ertragen haben.
Salomon iſt ein Exempel aller Exempel.
Von Anfang war er demuͤtig genug/ andaͤchtig genug/ zuͤchtig genug.
Wo blieb aber der weiſe Salomon/ da er Macht/ Reichtum/ Gewalt/ Anſehen gewann?
Die Toͤchter Pharao/ und Moabitiſches/ Ammonitiſches/ Edomitiſches/ Zidonitiſches und Hethitiſches Frauen- Zimmer neigten ſein Herz fremden Goͤttern nach/ Aſtharoth und Milkom. I. Reg. XI. 15.
Alſo/ daß viel aus den alten Patribus gar an ſeiner Seeligkeit zweiffelen.
Wie tauſentmal eher ſolt einer mit ihm beten: Armut und Reichtum/ Herꝛ!
gib mir nicht! laſſe mich aber meinen beſcheidenen Teihl Speiſe dahin nehmen.
Jch moͤchte ſonſt/ wo ich zu ſatt wurde/ verlaͤugnen und ſagen: wer iſt der HErꝛ? oder/ wo ich zu arm wuͤrde/ moͤchte ich ſtehlen und mich an dem Namen meines Gottes vergreiffen. Prov. XXX. 8. 9. Ganz Jſrael aber wieſe es vorher/ wie ſchweer/ ſchweer es ſey/ groſſes Gluͤck tragen.
Moſes wirft es ihnen fuͤr/ und ſpricht:
Der Herꝛ ließ Jſrael hoch herfahren auf Erden/ und naͤhret ihn mit den Fruͤchten deß Feldes/ und ließ ihn Honig ſaugen aus den Felſen/ und Oel aus den harten Steinen/ Butter von den Kühen/ und Milch von den Schaafen/ ſamt dem Fetten von den Laͤmmern/ und feiſte Widder und Boͤcke mit fetten Nieren/ und Weizen/ und traͤnket ihn mit gutem Traubenblut.
Da er aber fett und ſatt war/ ward er geil.
Deut. XXXII. 13. 14. 15. Derer Exempel iſt die Schrifft/ ja die Welt voll/ und finden ſich wenig alſo darein/ wie Paulus/ der in Wahrheit ſagen kunte:
Jch habe gelernet bey welchen ich bin/ mir genuͤgen zu laſſen; ich bin in allen Dingen und bey allen geſchickt/ ich kan beydes ſatt ſeyn und hungern/ beydes ůbrig haben und Mangel leiden.
Philipp. IV. 11. Wann es nun dem/ oder dem/ ſo oder ſo/ nach Wunſch gieng: wie man im Sprichwort ſagt/ ſo würde es wahrhafftig gehen:
Es waͤre kein Meſſer/ das ſchaͤrfer ſchiert/ als wann der Baur ein Edelmann würd; oder/ wie es Salomon ausredet:
Ein Menſch herꝛſchet zu Zeiten über den andern/ zu ſeinem (aber eigenen) Ungluͤck:
in ſeinem Prediger VIII. 9. Gar liebe Wort fuͤhrt auf ſolchen Schlag der heilige Gregorius: Plus in hoc mundo honor quàm deſpectio occupat, & magis proſperitatem ſublimitas, quàm neceſſitatem adverſitas gravat.
Per hanc namque, nonnunquam cùm homo exterius premitur, ad concupiſcenda, quæ intus ſunt, liberius relaxatur.
Per illam verò animus, dum multis parere cogitur, à deſiderii ſui curſu retinetur.
Unde fit, ut Sancti Viri magis in hoc mundo proſpera, quàm adverſa formident.
Sciunt enim quòd mens, dum blandâ occupatione premitur, aliquando libens ad exteriora derivatur; ſciunt, quòd ſæpe ſic hanc clandeſtina cogitatio decipit, ut, quomodo permutetur, ignoret.
Das iſt:
Die Ehr dieſer Welt nimt viel mehr weg/ als die Schmach/ und die Hoheit dieſer Welt beſchwert die Glůckſeeligkeit mehr/ als ein Unglück das ander.
Dann wañ durch dieſes ein Menſch aͤuſſerlich gedruckt wird/ wird er nur deſto freyer und lediger zu begehren die jnnerliche Güter.
Durch jenes aber geſchiht/ daß/ weil ſein Gemuͤht vielerley dienen muß/ nur von dem heilſamen Verlangen mehr abgehalten werde.
Daher geſchiht es/ daß die Heiligen GOttes mehr dieſer Welt Glůck/ als Unglück fürchten.
Dann ſie wiſſen/ wann das Gemuͤht mit vielen ſuͤſſen Dingen geſchaͤftig iſt/ faͤllts bißweilen bald auf was aͤuſſerliches hin.
Sie wiſſen/ daß oft ein ſolcher heimlicher Gedank betreugt/ daß er nicht verſtehen laſſe/ was für einen Tauſch man fuͤrhabe.
Gregor.
Magnus Lib. V, moral. c. 1.
Es moͤcht einer fürs fünfte einwenden; Das koͤnne er ſich doch nicht einbilden/ daß Gott ſeine Gaben ſelbſt verachten ſoll; oder nur aufs wenigſt Anlaß machen/ daß mans verachte.
Solches beydes aber geſchehe/ wañ mancher grundgelehrter/ verſtaͤndiger ſittſamer Menſch ſo zuruck bleibe: mancher guter von Adel/ oder von einer ehrlichen Freundſchafft/ ungeachtet/ gedruckt/ gehem̃t werden/ und ſehen muß/ daß der Eſel/ der Grobianus, der ungebaͤrdige Nabal/ der Partitenmacher herfuͤrgezogen/ emporgehebt/ venerirt werde; durch deſſen Erhebung ja jene Gaben minuiret/ und veraͤchtlicher gemacht werden bey den Menſchen.
Wann aber das Argument angehet/ ſo will ich erſtlich gleich ſo ſchlieſſen; Wann mancher frommer/ gottſeeliger/ recht Chriſtlicher/ geiſtlicher Menſch/ als zum Exempel Lazarus/ arm leben/ veraͤchtlich leiden/ arm ſterbẽ muß: hergegen mancher Verſchwender/ Hurer/ Ehbrecher/ Gottes und Menſchen Veraͤchter/ in Reichtum/ in Uberfluß leben und ſchweben/ ſo muß folgen: daß GOtt ſeine hohe Gaben deß Geiſtes/ die Gottſeligkeit/ den Glauben/ und die Chriſtliche Lieb verachte/ oder andern Menſchen zu verachten Urſach gebe.
Der Schluß iſt grad dem vorigen gleich.
Wie aber Gott die Gottſeeligkeit nicht verachten kan/ oder zu verachten Anlaß gibt/ ſo viel an ihm iſt: Alſo wenig kan er auch andere ſeine Gaben verachten; weil alles/ was er gemacht hat/ ſehr gut war/ Gen. I. 31.
So wird nun Kunſt/ Weißheit/ Verſtand/ Adel/ und dergleichen/ was von ſeiner Hand kommet/ nicht von ihm ſelbſt deſpectiret.
Weißheit bleibt Weißheit; Verſtand/ Verſtand; Kunſt/ Kunſt/ ſie ſey wo ſie wolle; Uberal bleiben es ſeine Geſchenk und Gaben; daß ſie aber nit uͤberal/ und zu allen Zeiten/ und von jederman ſo geehret und geachtet werden aͤuſſerlich/ mit eben dieſer oder jener Art der Ehre/ oder auf ſolche oder ſolche Weiſe/ an dem oder dem Ort/ hat es ſeine Urſachen/ die zum Teihl oben angezeigt/ zum Teihl ihm allein wiſſend ſind/ und folget ja nit:
Die oder die Ehr hat die Kunſt/ Weißheit/ Verſtand nicht/ an dem oder dem Ort nit: Darum hat es gar keine Ehr nicht.
Nein!
Alle Weiſe lieben doch die Weißheit/ die Verſtaͤndige den Verſtand; die Kuͤnſtler die Kunſt; ja oft gehet die Ehr recht an/ wann einer ſchon laͤngſt todt iſt/ da man gern ſeinen Aſchen von ihm ſuchen wolt/ und in Gold einfaſſen/ und hinden nach erſt erkennt und bekennt/ wie unrecht man getahn hab/ wie zu wenig/ dem oder dem/ da oder dort geſchehen ſey/ da es noch wol oft ſeine Kinder oder Freundſchaft zugenieſſen hat/ in denen man erſt die hohe Gaben der Eltern und Vorfahren zu reſpectirn anfaͤngt; zu geſchweigen/ daß das Ehr genug/ wann er einem ſolchen begabten/ und doch in jrꝛdiſchen geringern/ ein gutes froͤliches Gewiſſen laͤſt.
Geſchiht es aber/ daß ſie von Menſchen verunehret werden/ ſo tuht es Gott nicht; Es iſt ihm auch kein Gefallen.
Er laͤſt es aber zu/ als ein Gott/ der allen Suͤnden eine weil zuſihet/ und lang zugeſehen/ nicht nur/ daß ſeine zeitliche Guͤter verſpottet worden:
ſondern daß die geiſtliche Guͤter/ die Gottesfurcht/ der rechte Glaub verhoͤnet/ verſpottet/ verfolget worden iſt.
Gleichwol aber/ moͤcht man wider ſagen/ verligen aufs wenigſt ſolche hohe Gaben jnzwiſchen/ und ſind wie ein vergrabener Schatz/ der zu nichts nuz iſt. Syr. XX. 33.
Mit einem Wort: Sie ſind einem ſolchen Menſchen umſonſt gegeben.
Dann er hat keine Gelegenheit/ ſolche/ wie man ſpricht/ an den Mann zu bringen.
Antwort: Der weiſe Heyd Ariſtoteles ſagt wol: Deus & natura nihil faciunt fruſtra, das iſt:
GOtt und die Natur machen nichts umſonſt.
Nun heiſt eigentlich das Umſonſt/ was nirgend keinen Nutzen gibt/ auf einigerley Weiſe und Wege.
Geſezt aber/ mancher guter von Adel/ oder einer ehrlichen Freundſchaft/ oder guten Verſtands/ Sitten/ Gebaͤrden/ ꝛc. wuͤrde gedruckt/ gehindert/ nicht geachtet; ſo iſt noch kein Schluß:
Ergo iſt der ſein Adel/ die Weißheit und Verſtand/ ihm/ umſonſt gegeben.
Dann Erſtlich gedenke man: Jſt es dieſer Zeit nicht geachtet/ oder an dem Ort nicht:
ſo kans zur andern Zeit/ und an einem andern Ort geachtet werden.
Gleich wie das Gelt/ zum Exempel/ keiner fuͤr umſonſt haͤlt/ daß er eben Heut oder Morgen nicht wechſeln mag.
Jn einem Monat/ und auf der andern Meß ſchlieſſet man wider Wechſel/ da es etwan/ wie mans nennt/ ein groͤſſers laggio traͤgt als vorhin.
Fürs ander aber/ geſezt/ es werde der Adel/ und die dapffere Qualitaͤten deß Gemuͤhts/ auch an dem Ort/ und bey der Zeit nicht reſpectirt/ ſo iſts doch dannoch damit nicht/ wie mit einem vergrabenen Schatz bewandt.
Dann deſſen kan ſich gar kein Menſch bedienen/ weil ihn keiner weiß/ und ihn Gott noch keinem fuͤr die Augen geſtellt hat: jenes herꝛliche Qualitaͤten aber/ haben jmmerdar Gelegenheit ſich herfuͤr zu tuhn/ mit Raht/ mit Lehren/ mit Troͤſten/ mit Schreiben/ ob ſie ſchon nicht nach ihren Meriten alſobalden verehret werden.
Was aber einigen Nutzen bringet/ das iſt nit fruſtra und Umſonſt gegeben/ ob es ſchon nicht ſo oder ſo/ wie es billich ſolte unſerm vernuͤnftigen Urteihl nach/ geachtet/ belohnet/ beruͤhmt werde.
Fuͤrs dritte/ wann er ja/ zum Uberfluß/ gar nirgend in der Welt damit ſolte geachtet werden/ (das doch nicht wol ſeyn wird) ſo waͤre es doch dannoch nicht umſonſt.
Dann alle Kuͤnſte und alle Weißheit haben doch das an ſich/ daß ſie ihreneignen Beſitzer jnnerlich vergnuͤgen/ erfreuen/ erquicken.
Um weßwillen die alte Weiſen ihre Kuͤnſte und Wiſſenſchaften/ ihre Weißheit ſo ſehr verdeckt/ oder mit allerley verbluͤmten Reden verdunkelt haben/ daß ſie nur nit gemein werden moͤchten/ wie man von den Egyptern/ uñ dẽ alten Weiſen Pythagora, uñ ſeinen diſcipuln weiß.
Dieſe alle haben darum ſolche Wiſſenſchaften nit fuͤr umſonſt gehalten/ wans gleich niemand mehr gewußt und gelernet haͤtte; ja wañ ſie noch vielfaltig damit verhoͤnet und verlacht worden ſind/ zugeſchweigen deß obgedachtẽ.
Ein anderer aber/ moͤcht man noch einmal ſagen/ iſt nicht halb ſo gut von Adel/ nicht halb ſo gelehrt/ nicht halb ſo from̃ als der/ und hat doch überal baͤſſers Anſehen und groͤſſere Wuͤrde.
Antwort: Was das Geſchlecht und Verſtand betrifft/ mag es wol ſeyn/ daß einer/ der nicht halb ſo edel/ nicht halb ſo gelehrt iſt/ geachter ſey/ als ein alter Edelmann/ ein Grundgelehrter.
Das iſt aber dagegen wider zu beſinnen/ daß das nicht ſo wol der Adel iſt/ den man von Eltern ererbt: als der durch Tugend und Dapferkeit erworben oder exhalten wird.
Es findet ſich aber tauſentmal das Wiederſpiel/ daß einer von altem Adel/ auch alter Untugend voll ſey/ und darum bloß auf ſeinen Adelsbrief zu pochen/ keine rechte Urſach habe.
Was gelehrt ſeyn betrifft/ moͤcht es wider ſeyn/ daß zuweiln ein halbgelehrter baͤſſern reſpect habe; darum/ weil oft der gelehrteſte in der Kunſt/ der ungeſchick teſte in moribus und Sitten iſt; ja ſo gelehrt er iſt/ doch etwan ſeine Kunſt nicht ſo entdecken kan/ wie jener kan.
Was der Lateiner ſagt:
Sæpe etiam eſt olitor valdè opportuna locutus, gibt der teutſche Mann alſo:
Der Bauren Regel ſeynd auch nicht zu verachten; Ob ſie ſchon nicht Doctor worden ſind/ doch geben ſie zuweiln ſo einen klugen Raht/ als ein Canzler.
Anlangend die Froͤm̃keit/ da man meynt: dieſer ſey ſo fromm/ ſo gottsfuͤrchtig; dabey iſt wol zu merken/ was der ſchon oftbelobte Chryſoſtomus ſpricht:
Mein ſage mir:
Wer weiß eigentlich/ welche recht einhergehen/ als der einem jeden unter uns das Herz gemacht hat/ und alles unſer Tuhn verſtehet.
Dann es geſchiht oͤfter/ daß derer viel/ die das Anſehen der Froͤmkeit hatten/ boßhaftiger ſind als alle andere/ maſſen ſolches noch in der Welt oft offenbar wird/ wann ſie dieſer oder jener Fall anſtoͤßt.
Wann aber der/ der Herz und Nieren pruͤfet/ lebendig und kraͤftig iſt/ und ſchaͤrfer dann kein zweyſchneidig Schwert/ und durchdringet/ biß daß ſcheidet Seel und Geiſt/ und ein Richter kom̃en wird der Gedanken und Sinnen deß Herzens.
Ebr. IV. 12. Alsdann werden wir/ nicht nur etliche:
ſondern alle ſolche auch ſehen; weil zur ſelben Zeit kein Schafbelz/ den Wolf; und keine Ubertuͤnchung deß Grabs/ die darunter ligende Unreinigkeit bedecken und verbergen koͤnnen wird; Dann kein Creatur iſt fuͤr ihm unſichtbar/ der alsdann richten wird; es iſt aber alles bloß und entdeckt fuͤr ſeinen Augen.
Ebr. IV. 13.
Welches auch der Apoſtel ſeinen Corinthiern ſchreibt:
Richtet nicht fůr der Zeit biß der Herꝛ komme/ welcher auch wird ans Liecht bringen/ was im Finſtern verborgen iſt/ und den Raht der Herzen offenbaren.
I. Cor. IV. V. Geſezt aber ſie waͤren alſo/ wie man meynt; woher wiſſen wir/ daß/ ob ſie ſchon andere Tugenden an ſich haͤtten: die allerhoͤchſte Tugend/ die Demuht/ auch behalten wuͤrden/ verſtehe/ wans uͤberal lauter Ehre/ Reichtum und Anſehen regnete.
Chryſ. L. I. de Provid.
ad Stagir. monach.
c. IX. p. 186. e. d.
Das wird nun ferner keiner mehr denkẽ/ daß GOtt ſolcher Geſtalt ein Anſehen der Perſon halte/ der gleichwol einen fuͤr dem andern exwaͤhle/ und reicher/ gelehrter/ anſehnlicher/ maͤchtiger mache.
Die Perſon aber anſehen ſey kein Werk der Gerechtigkeit.
Es antwortet aber die Schrifft ſchnurgrad das Widerſpiel:
Bey Gott/ ſpricht es/ iſt kein Anſehen der Perſon. Act. X. ꝟ. 34.
Weil aber ja das/ was hier geſchiht/ dafuͤr geachtet werden will/ als wollen wirs genauer durchgehen.
Bey allen Rechtsverſtaͤndigen/ heiſt eigentlich die Perſon anſehen/ fo viel/ wann/ da man ſchuldig iſt/ beyden Parteyen ſich zu erzeigen/ nach eines jeden Rechten; bey einer aber die Gunſt/ die man zu ihr traͤgt/ fürſchlagen laͤßt; die Freundſchaft/ damit er jemand anſtam̃et; die alte Kundſchaft/ und dergleichen; ungeacht jene Partey viel gerechter/ unſchuldiger/ richtiger iſt als dieſe/ derer man zu willen ſeyn will/ um einer Spende willen/ um einer recommendation willen/ und dergleichen.
Applicir nun eines daß auf unſern Fall/ ſo wird er bald finden/ wo er gefehlt hab in ſeiner Red. Erſtlich/ wem iſt Gott etwas ſchuldig von ſeinen Guͤtern mitzuteihlen?
Jſt es nit ein lauteres Werk der Barmherzigkeit/ es habe gleich einer Reichtum/ oder Ehr/ oder Gewalt/ oder Anſehen/ oder Schoͤnheit/ oder dergleichen? Fuͤrs ander/ was bringt ein Menſch/ fuͤr Recht und Gerechtigkeit mit/ fuͤr ſeinen GOtt/ warum er den fuͤr jenem anſehen/ erheben/ bereichern/ ꝛc. ſoll?
Sind ſie nit allzumal Suͤnder/ und mangeln deß Ruhms/ den ſie fuͤr Gott haben ſollen?
Roman.
III. 23. es ſey Juͤd oder Griech/ Knecht oder Freyer. Gal. III. ꝟ. 28. Wann ſie dann in dieſem Unrecht/ ein gleiches Recht haben: wie kan man ſagen:
Gott ſihet die Perſon deſſen an/ jenes nicht?
Ein Richter/ zum Exempel/ der dergleichen unter uns Menſchen tuht/ heißt billich ein ungerechter Richter; weil er vorſezlich und wiſſentlich/ jenem ſein Recht nimt/ dem es gebuͤrt/ und dem gibt/ dem es nicht gebuͤrt/ nur darum/ weil er bey dem die Perſon/ das Geſchlecht/ die Nachbaurſchafft/ Freundſchaft hat/ bey jenem nicht.
Nein!
So bild ſich Gott keines ein!
Keinem kan Gott ſein Recht nehmen; dann er hat keines.
Keinem kan Gott nehmen/ was ihm gebůrt; dann es gebůrt keinem nichts.
Ey ſo iſt ewiglich von ſeiner Natur alles ungerechtes Weſen/ und keine groͤſſere Ungerechtigkeit iſt auszufinnen/ als daß Gott ungerecht ſeyn ſoll.
Non licet, ut de his, quæ divino aguntur arbitrio aliud dicas juſtum, aliud injuſtum; quia quicquid à Deo agi vides atque convinceris, neceſſe eſt plus quàm juſtum eſſe fatearis.
Das iſt:
Wer von denen Dingen reden will/ die Gott nach ſeinem freyen Willen regieret/ darf nit denken oder ſagen:
Das ſey Recht/ das Unrecht; weil alles/ was du ſiheſt oder dein Herz dich uͤberweiſet/ daß Gottes Werk ſey; du nur mehr als fuͤr gerecht getahn/ geſtehen muſt/ ſagt der fromme Biſchoff Salvianus.
Salvian. L. III.
de gubern.
Dei edit. Rittersh. p. m. 67.
Das allerlezte iſt dieſes/ daß man ſpricht:
Es heiſſe gleich wol: die Gottſeeligkeit habe die Verheiſſung dieſes und deß zukůnftigen Lebens. I. Tim. IV. 8.
Die Verheiſſung aber habe es von GOtt.
Wann dann Gott ein wahthaftiger Gott iſt:
ſo ſoll man ihm ſagen/ woher es komme/ daß der arme/ gottſeelige/ fromme Menſch/ nirgend fortkommen kan/ weder der Leute Gunſt erlangen/ oder zu einem ehrlichen Stuͤcklein Brot kommen/ oder das Anſehen zuwegen bringen und ſo fort/ ꝛc. Weiln es dann ja nicht geſchehe/ ſo koͤnne er anderſt nicht urteihlen:
Das blinde Gluͤck muͤſſe nochmaln in ſolchen Faͤllen regieren.
Dañ wanns von Gott kaͤme/ ſo kaͤme es ja denen/ bey denen Gottſeeligkeit ſich finde.
Es iſt aber zumal ein uͤble Schlußrede:
Die Gottſeeligkeit hat die Verheiſſung dieſes Lebens/ und/ verſtehe/ deſſen Guͤter.
Ergo hat es die Verheiſſung deß Reichtums den der/ vor unſern Augen Gottſelige/ ſuchet; oder deß Anſehens/ der Ehr/ die jener/ vor unſern Augen Gottſeelige/ ſuchet; und ſo ferner: dieſes oder jenen Dienſtes/ zu der oder der Zeit/ wan es uns gedunkt oder recht taͤhte.
Nein!
Das hieſſe man in den Schulen argumentirn à genere ad ſpeciem:
Leiblich und ewig will es GOtt freylich vergelten.
Weiln aber der leiblichen Guͤter viel und mancherley ſeynd/ als/ Ehr/ Reichtum/ Anſehen/ Macht/ Befoͤrderung/ ein froͤlich Herz/ und gut Gewiſſen/ und ſo fort; als muß man wol behalten/ daß/ wañ einer auch mehr nicht haben folte/ als nur eine Freudigkeit ſeines Gewiſſens/ er von Gott ſchon die Verheiſſung der Gottſeligkeit erlanget haͤtte/ die unter allen leiblichen Guͤtern das baͤſte und aͤdelſte iſt/ und bey der/ die aͤrmeſte und verachteſte Chriſten/ ſich ſelbſt reich und groß genug geehrt gehalten haben.
So ſtehet dort von den Apoſteln: Sie giengen froͤlich von deß Rahts Angeſicht/ daß ſie würdig geweſen waͤren/ um deß Nahmens JEſu willen Schmach zu leyden.
Act. V. 41. Paulus ſagt:
Ich bin gutes Muhts in Schmachen.
II. Cor. XII. ꝟ. 10.
Von Moſe ſagt die Epiſtel an die Ebreer:
Er erwaͤhlet lieber mit dem Volk Gottes Ungemach zu leyden/ dañ die zeitliche Ergoͤtzung zu haben/ im XI. 25. Solte dann nochmal geſchehen/ daß einer in ſeiner groͤſten Froͤmmkeit/ und baͤſten Leben/ dannoch ungeehrt/ unanſehnlich/ arm/ gehindert/ gedruͤckt leben ſolte und muͤßte/ ſo troͤſte er ſich ſeines guten Gewiſſens/ das iſt ihm uͤber ganze Koͤnigreich/ uͤber alle Trohnen und Herꝛligkeiten/ und was die Welt mehr fuͤr hoch und erwuͤnſcht halten moͤchte.
Zum uͤberfluß wollen wir noch das einige ſetzen/ dergleichen vielleicht jemanden einen Scrupel bringen moͤchte.
Es erzehlet Fulgoſus von einer Franzoͤſiſchen Graͤvin/ Ida Nahmens/ dieſes:
Als ihre drey junge Herꝛn als Kinder/ bey der Mutter ſpielten/ und unter ihren Rock ſich verkrochen; ihr Herꝛ Vatter Euſtachius ohngefaͤhr darzu kommen/ und gefragt haͤtte was ſie unter ihrer Kleidung truͤge? haͤtte ſie mit lachen geantwortet: drey groſſe Herꝛn; einen Fuͤrſten/ einen Koͤnig/ und einen Grafen.
Unbedachtes Muhts hatte ſie es geredt/ und doch iſt der Außgang alſo erfolgt; weiln der Aeltiſte Godofredus Bolionius, ſeinem Vettern Godofredo, im Herzogtum Lothringen ſuccedirt.
Balduinus Koͤnig zu Jeruſalem worden: Euſtachius der Juͤngſte/ die Gravſchaft Bononien oder Boulogne erlanget.
Wann das nicht ein Anzeig iſt eines blinden unbeſonnenen Gluͤcksfalls/ ſo iſt nichts mehr mit dem Gluͤck.
Was iſt es aber anders/ als daß es ebenſo ungefehr erꝛahten worden iſt?
Baptiſta Fulgoſus de dictis factisꝙ́ memorabilibus Lib. I. C. III.
Es hat zwar/ die Wahrheit zu ſagen/ einen groſſen Schein.
Aber doch ſo man das Exempel Caiphæ betrachtet/ da er unwiſſend weiſſagte:
Es waͤre gut/ daß ein Menſch für das Volk ſterbe. Joh. IX. ꝟ. 51. und gedenkt/ daß das/ aus einem heimlichen Antrieb und Eingeben Gottes geſchehen ſey/ kan man ſich leichtlich die Rechnung machen/ daß/ gleich wie der Zeiger an einer Uhr weiſet/ welche Stund deß Tages ſey/ und doch ſelbſt nicht weiß/ daß ers weiſet:
Alſo habe auch GOttes providenz, durch gedachter Graͤvin damalige Scherzrede/ ungewiß deß kuͤnftigen/ ihrem Herꝛn zu verſtehen geben wollen/ was ſeine Weißheit mit ſeinen Kindern mitler Zeit fuͤrhaben werde.
Auf dieſen Schlag ſchreibt der Seel.
Auguſtinus: Tu Domine juſtiſſime moderator univerſitatis, conſulentibus, conſultisq́ue neſcientibus, occulto inſtinctu agis, ut, dum quisq́ue conſulit, hoc audiat quod oportet eum audire, occultis meritis animarum, ex abyſſo juſti judicii tui.
Das iſt: Herꝛ du allergerechteſter Regierer deß ganzen Weltkreyſes/ handelſt durch verborgene Eingebungen/ beydes dem/ der uns fraget/ und dem/ der darahtet unwiſſend/ auf daß/ in dem ein jeder Raht ſuchet/ er das jenige hoͤre/ was er hoͤren ſoll/ nach dem du in dem tiefſten Grund deiner gerechten Gerichte weiſſeſt und ſiheſt/ daß ſich einer gegen dich halten werde.
Auguſt.. L. VII. Confeß, c. VI.
Andacht-Lied.
Umein glaͤubigs Herze/ wider das Gruͤblen der Vernunft.
Nach der Singweiſe:
Kom̃t her zu mir/ ſpricht Gottes Sohn/ ꝛc. oder: Laß ab/ laß ab/ mein Cavalier/ ꝛc.
1.
JErnunft/ du blindgebohrnes Tiehr/ was bellſt/ was brum̃eſt du in mir?
Blind biſt du/ dañoch wilſtu ſehẽ: Dein Fledermaus-geſicht/ dem Liecht der Gottes-Weißheit widerſpricht/ es will ihm keinen Glanz geſtehen.
2.
Du richteſt nach dem Augenſchein. Dir/ Gottes Tuhn muß unrecht ſeyn:
Der doch ſchuff dich und alle Witze; Der/ Unrecht ſcharff zu raͤchen draͤut; Der ſelbſt iſt die Gerechtigkeit/ und frey von aller Laſter ſchmitze.
3.
Schweigt ſtill/ ihr Froͤſche! ſchweig/ Ver- (nunft/ mit deiner Mißgedanken-Zunft!
Aufruͤhrerinn/ gib dich gefangen!
Fleuch Schnake!
du verbrenneſt dich.
Fleuch/ Weib! der Glaub ermannet ſich/ mit deinem Tode ſieg zu prangen.
4.
Wer glaͤubt/ daß eine Gottheit ſey/ muß dieſes glaͤuben auch darbey/ daß ſie gerecht in allen Werken.
Gott iſt das hoͤchſt-vollkommne Gut: druͤm alles/ was er macht und tuht/ vor Recht und Gut iſt zu bemerken.
5.
O Gott/ mein Glaube zu dir fleht/ du wollſt ihn machen ſtark und ſtaͤt.
Laß mich mit Worten und Gedanken ja laͤſtern deine Gottheit nicht; laß/ Herꝛ/ mit deinem Weißheit-Liecht nicht meinen blinden Vorwiz zanken.
6.
Dein’ Allmacht tuht/ was ihr gefaͤllt: Jedoch ſie erſtlich Rahtſitz haͤlt mit deiner Weißheit/ welche ſihet/ was ſey ein gut-gerechter Raht:
was dann dein Will beſchloſſen hat/ daſſelbe deine Hand vollziehet.
7.
Ich ſage: Herꝛ/ dein Will geſcheh!
Ob ich ſchon nicht die Urſach ſeh:
Urſach genug iſt mir dein Wille.
Mit dem laß mich/ wie ich dann ſoll/ zufrieden ſeyn in Weh und Wohl.
Der Glaube redt: Vernunft/ ſey ſtille!
Was dir behagt.
Iſts unverſagt.
Dich mehrmals Plagt.
Erklaͤrung.
Pendula poma placent.
2. Decerptis veſcier optas: I, cape!
3. Sed fracta termite damuæ cave.
DIE begruͤnte Luſt der Erden lockte mich ins Feld hinauß.
Ich ſpazierte auf und nieder/ wo der Pegnitz Hirtenbrüder ihre krauße Schaͤflein weiden naͤchſt der Nymfen Waſſer hauß.
Ich kam zu dem Waͤldlein dort/ wo die rohten Kirſchen hangen/ und bepurpern manchen Aſt. I. Dorten fand ich einen Gaſt/ einen Knaben/ den die Frucht reitzt’ und heitzte mit Verlangen.
Die ſo ſchoͤn belaſten Aeſte ſah’ er lange ſehnlich an/ aus Begier/ davon zu naſchen.
Doch er konde nichts erhaſchen/ weil er/ alſo hoch zu langen/ war ein gar zu nidrer Mann. II.
Endlich bat er/ und erbat/ (dann er hatte mich erſehen) daß ich ihm zu helffen kam/ ihn auf meine Arme nahm/ und ihn ſchob und hob hinauf auf die Laubgehaubten Hoͤhen.
III. Ach der ungluͤckhafften Hülffe!
Als ich mich kaum umgewandt/ hoͤrt’ ich einen von den Zweigen ſich mit groſſem Krachen neigen/ und den Knaben ich hierunten blutig halbgeſtorben fand.
Erſt bereut’ ich/ daß ich haͤtt eines Kindes kindiſch Bitten alſo unbedacht gewaͤhrt/ und dadurch es hart verſehrt.
Bald betrachtet’ ich hierbey Gottes und der Menſchen Sitten.
Kinder/ ſind wir Adams-Kinder: wir verlangen manchesmahl ſcharffe Meſſer/ die uns ritzen; falſche Wolluſt/ Ehrenſpitzen/ da wir dann zu todt uns naſchen/ ſtürzen in das Hoͤllentahl.
Gott/ der weiſer iſt/ als wir/ ſihet baͤſſer/ was vor Gaben uns noht/ nütz/ und ſeelig ſeynd.
Ach ſeyn Raht iſt wohlgemeynt/ wann er/ was wir naͤrꝛiſch oft wünſchen/ uns nit laͤſſet haben.
Ungnad iſt es/ wann er gibet/ wann er unſre Bitt erhoͤrt/ die gereicht zu unſrem Schaden.
Wen die Gottheit will begnaden/ dem verſagt ſie/ wann er etwas/ das ihm ſchaͤdlich iſt begehrt.
Unſer Heil/ nicht unſren Wunſch/ pflegt er gnaͤdig anzuſehen.
Was dem Kind er geben ſol/ weiß der weiſe Vatter wohl.
Menſchen koͤnnen/ was ſie guts bitten ſollen/ nicht verſtehen.
Aug. in l. ſent. Proſp. Supplicans Deo pro neceſſitatibus hujus vitæ, & miſericorditer auditur, & miſericorditer non auditur.
Quid enim infirmo ſit utilius, magis novit medicus, quàm ægrotus.
Id. in Joh. c. 14. Malè uſurus eo, quod vult accipere, Deo potiùs miſerante non accipit.
Proinde ſi hæc ab illo petuntur, unde homo læditur, magis metuendum est, ne, quod non potest dare propitius, det iratus.
Iſid. d. ſum. bon. l. 3. c. 1. Sæpe multos Deus non exaudit ad voluntatem, ut exandiat ad Salutem.
Das Zehende Capitel/ haͤlt in ſich Der Heiligen Altvaͤtter und Kirchen-Lehrer Gezeugniß.
ALſo nemlich habens alle Chriſtliche Lehrer/ zu allen Zeiten gehalten/ von dem blinden heidniſchen Gedanken eines plumpen unbedachtſamen Weſens/ die Gemuͤter der Menſchen weg/ und einig und allein auf Gottes allweiſe Ordnung/ Willen/ Gefallen oder wolbedachte Verhaͤngniß und Zulaß anzuweiſen.
Dreyhundert und ſiebenzig Jahr nach Chriſti Geburt/ hat der heilige Baſilius Biſchoff zu Cæſarea in Cappadocia gelebt/ und auf gegenwaͤrtig unſer Fuͤrhaben/ von uns alſo verteutſchet/ ſchoͤn geſchrieben:
Sage ja nicht; Das iſt eben ſo ohngefehr geſchehen/ wie es geſchehen iſt; Das iſt vor ſich ſelbſt kom̃en!
Nichts geſchiht ohne Ordnung/ nichts ohne Maas und Ziel/ nichts vergeblich und umſonſt; durchaus nichts blinder/ plumper/ zufaͤlliger weiß.
Ungelehrter Leut Rede iſt es:
Es hat uns eine boͤſe Stund getroffen/ oder ein ohngefehrer Fall!
Kauft man nicht zween Sperling um einen Heller/ und deren faͤllt keiner auf die Erden ohne deß himmliſchen Vatters Willen.
Matth. X. 30.
Wie viel ſind Haar auf unſerm Haupt/ und deren iſt doch nicht eines bey ihm vergeſſen?
Siheſtu dann nun das Goͤttliche Aug/ dem nichts auch der allergeringſten Dinge verborgen iſt?
Baſil. M. in Pſalm. XXXII. edit. M D XXIII. Lat. Interp.
Raph. Volaterranop.
81. a.
Erſtbelobtens heiligen Baſilii vertrauteſter und aufrichtigſter Freund Gregorius, Biſchof zu Nazianzo, wovon er auch bůrtig war/ und den Namen Nazianzenus traͤgt/ hat eben der gleichen.
Da etliche urteihlten/ daß es manchẽ uͤbelgieng/ waͤre ſeiner Suͤnden Schuld; daß es ihm wol gieng/ ſeiner Froͤmmkeit; und doch ſich darein nicht finden kunten/ daß der Augenſchein oft ein anders mit ſich braͤchte/ ſchreibt er unter vielen ſchoͤnen Worten/ nach dem lateiniſchen Commentario Eliæ Cretenſis zu verteutſchen/ alſo: Ein anderer mag ſagen was er wolle; ich aber trage bedenken das zu ſagen/ daß/ wann es einem uͤbel gehet/ er ſeiner ſonderbaren Sůnden wegen ſolches verdienet habe; wann es wolgehe/ ſeiner ſonderbaren Froͤmmkeit zuzuſchreiben ſey.
Dann bißweilen auch die Gottloſe gequaͤlet werden/ auf daß ſie nicht in ihren Suͤnden fortfahren koͤnnen/ wie ſie wollen; hinwiderum haben auch die Fromme mehrmal gute Tag/ daß ſie in ihren guten Werken deſto baͤſſer fortfahren moͤgen; aber beydes geſchiht nicht allezeit: auch nicht nothwendig.
Dann was ein jeder zu Lohn haben ſoll/ wird ſich in der kuͤnftigen Welt finden/ wie der Herꝛ ſpricht bey dem Johanne im V.
Die da gutes getahn/ werden auferſtehen zum Leben; die aber boͤſes getahn/ zum Gericht.
Was aber dieſes Leben betrifft/ gehet es viel anderſt her/ doch alſo/ daß die Ungleichheit dannoch bey GOtt etwas gleiches habe/ gleich wie an einem Leib ungleiche Glieder ſind/ hoͤhere und eingezognere/ groͤſſere und kleinere/ aus welchen allen die Geſtalt nur deſto annehmlicher wird.
Gleich wie/ wañ ein Bildſchnitzer oder Stecher zu ſeiner Arbeit Erz bereitet/ und einen Teihl daran tieffer/ einen Teihl nicht/ hinſetzet/ weiſet er uns mit groͤſter Kunſt eine ſolche Ungleichheit/ die wir ehe nicht verſtehen/ als wann ſeine Arbeit gar vollfůhret/ und das ganze Werk beyſammen iſt.
Wann wir aber auch gleich die Urſachen ſeiner Kunſt nicht verſtůnden/ waͤre dennoch der Meiſter nit ohne Kunſt: alſo duͤrfen wir auch nicht ſchlieſſen/ daß darum alles zu hinderſtfoͤrderſt hergehe in der Welt/ weil wir eben die Urſachen deſſen nicht erfinden koͤnnen.
Gregorius Nazianzenus T. I. Orat. XVI.
de pauperum amoren.
41. 42. p. 259. ſeq. edit. Pariſ. MDCIX.
Um eben ſelbe Zeit/ hat auch der beredte Biſchoff zu Conſtantinopel Johannes Chryſoſtomus gelebt/ und auf gegenwaͤrtigen gedachten Zweck gleicher weiß alſo geſchrieben/ vorab/ weil er geſehen/ daß viel in allerley Gedanken gerahten wolten/ wann ſie ſahen/ wie in denen ſo genanten Gluͤcksguͤtern/ ſo manche Gottloſe fuͤrgezogen wurden manchem froͤmmſten Menſchen.
Seine Wort heiſſen zu Teutſch alſo:
Wenn du ſehen wirſt/ wie mancher/ der es ja nimmermehr wehrt iſt/ ſo reich worden ſey/ klage ja GOttes Vorſorg nicht an; laß dir auch keinen ſolchen Gedanken entſtehen; In unſerm menſchlichen Leben gienge es unbedachtſam und ohngefaͤhr zu; weil der ja/ der es nochmal nit wehrt iſt/ ſo reich ſey.
Gedenke an Lazarum und den Reichen Mann/ wie dieſer den groͤſten Schatz und Uberfluß aller Dinge gehabt/ der doch ſo unbarmherzig war/ ſo unfreundlich/ wilder als ſeine Hund.
Dieſe lieſſen ſich gleichwol Lazarum/ ſo zu reden/ erbarmen/ heilten und leckten ſeine Schwaͤren an ſeinem ganzen Leib; da dagegen er/ ihm/ nicht die Broſamen ließ/ die von ſeinem Tiſch fielen.
Gedenke/ ſprich ich/ wie der allen Uberfluß hatte: jener arme aber der recht (an der Seelen) reich/ recht/ (in geiſtlichen Guͤtern) vermoͤglich war/ dannoch in die aͤuſſerſte Armuht gerahten ſey/ daß er auch die Nohtdurft nicht hatte/ und mit Hunger und Krankheit angefochten wurde; alſo/ was jener zu viel/ dieſer zu wenig vermochte.
Gleichwol wurd er nicht ungedultig/ kein boͤß Wort gieng aus ſeinem Mund/ uͤber GOtt klagte er nicht/ ſeine Vorſorg tadelt er nicht/ keinem blinden Fato ſchrieb er zu/ was ihm begegnete; Er dachte auch ſo bey ſich ſelbſt nicht: Ich/ der ich keine ſonderbare Suͤnd auf meinem Gewiſſen trage/ muß ſolche aͤuſſerſte Straff leyden/ von Hunger verſchmacht/ von der ſcheußlichſten Kranckheit verzehret/ allmaͤhlig bald ohne Menſchen-Geſtalt hinſterbend: jener iſt reich in Wolluͤſten/ meines Elendes unbedacht/ noch wol ſolches mir fuͤrwerffend.
Den unmenſchlichen/ unbarmhertzigen/ blutgierigen/ ſteinernen Menſchen hat Gott uͤber ſo viel Guͤter geſetzt: mich dagegen/ der ich ihn nit mit einem Wort beleidiget/ laͤßt er in ſolchem Elend und Schmertzen ligen.
Wo iſt da ſein gerechtes Gericht? wie ſchickt ſich das zu ſeiner Vorſorg uͤber uns?
Aber nichts ſolches laͤßt ſich Lazarus hoͤren.
Iſt es dann nun nicht ein ungereimt Ding/ daß die/ die ſolch Elend leiden; dannoch von Gott das baͤſte reden; und du/ der du ſolchen Jammer nicht an dir traͤgſt/ wilſt darum ſpoͤttlich von Gott reden/ warum andere guts von ihm reden?
Chryſoſt. Hom. ad Populum Antiochenum LXIV. de Fato & Provid. Orat. IV. edit. Pariſ. MDCIX. p. 821. quæ penè eadem repetuntur Tom. VI. Homil. XI.
de Divitiis & Paupertate ed. MDCXXIV. p. 763.
Im fünfhunderteſten Jahr nach Chriſti Geburt hat der Seel. und fuͤrtreffliche Lehrer Aurelius Auguſtinus, Biſchoff zu Hippon in Africa, auf abermal dergleichen Schlag alſo geſchrieben:
Nit allein haben die From̃en ihre Haͤuſer voll; oder die werden nicht allein erꝛettet/ und von einer Krankheit geſund; auch haben nicht allein dieſe/ Kinder und Erben; oder allein Gelt und Gut/ oder was ſonſten zu dieſem zeitlichen und vergaͤnglichen Leben vonnoͤhten iſt.
Die Boͤſen haben eben das/ und bißweilen habens die Frommen nicht.
Aber bißweilen mangelts auch den Boͤſen/ und dieſen oft mehr als jenen; doch zu weilen haben dieſe auch mehr als jene.
Dieſe zeitliche Güter hat Gott ſo vermengt haben wollen; weil/ wann ers den Frommen allein gebe/ die Boͤſen darfůr halten moͤchten:
Um derer zeitlichen Guͤter willen/ muͤſſe man Gott fuͤrchten.
Widerum wann er dieſe allein den Boͤſen gebe/ moͤchten andere abgeſchreckt werden fromm zu werden/ und ſich zu Gott zu bekehren/ auf daß ſie nicht an ſolchem allen einen Mangel haben muͤßten.
Auf daß nun ein jeder/ wie es ihm auch in der Welt gehe/ ob er geehrt oder veracht/ gehoben oder gedruckt/ reich oder arm werde/ und dergleichen/ nicht dem blinden Gluͤck:
ſondern GOttes Regierung zuſchreibe/ die in allen ihre gewiſſe Urſachen habe/ ob ſchon nicht allezeit uns wiſſend gemachte/ ſpricht er:
Was uns nicht nach unſerm Willen gehet/ gedenke man/ daß es nach Gottes Willen geſchehe/ nach ſeiner Ordnung/ Geheiß/ nach ſeinen Geſetzen/ und wann wir nicht verſtehen/ was und warum es geſchehe/ ſo weiſe man ſich ſelbſt auff ſeine Vorſorg/ welche nichts ohne Urſach tuht; welchẽ nach alle Gottslaͤſterung aufhoͤren wird.
Dann wañ wir anfangen zu diſputiren von ſeinen Werkẽ/ warum diß/ warum das? und ſo haͤtte ers nicht machen ſollen/ ſo ſey das uͤbel getahn; wo bleibtda das Lob Gottes?
damit haſtu das Halleluja verlohren!
Vielmehr betrachte alle Dinge ſo/ wie du GOtt gefallen moͤgeſt/ und den Werkmeiſter loben.
Nit anderſt/ als wann du ohngefehr in eine Schmitten kaͤmeſt/ dich nicht erkuͤhnen wuͤrdeſt die Blaßbaͤlg zu tadeln/ die Amboß/ die Haͤmmer.
Und ſetze einen ſolchen/ der nicht verſtehe/ was und warum das ſey/ das er doch tadeln will/ wird er nicht/ wann er die Kunſt deß Werkmeiſters nicht kan/ und nur allein ihn als einen anderu Menſchen anſihet/ wird er nit ſprich ich ſich ſelbſt antworten:
Nicht ohn Urſach ſind daher die Blaßbaͤlg geſetzt; der Meiſter weiß wol/ warum?
ob ſchon ich es nicht weiß.
Iſt das nun nicht ein wunderlich Ding/ daß einer/ der das Hertz nicht hat/ in der Werkſtaͤtte den Meiſter zu tadeln/ unſern Herꝛn GOtt/ in der groſſen weiten Welt meiſtern will?
Alſo nemlich geſchiht nichts ſpricht er nochmal:
Nichts geſchiht ſichtbarlich und empfindlicher weiß/ was nicht unſichtbarer und unempfindlicher weiß/ aus deß oberſten Herꝛn Hof entweder befohlen oder zugelaſſen werde/ nach ſeiner unausſprechlichen Gerechtigkeit/ zu belohnen oder zu beſtraffen/ zu einem Dank oder Vergeltung/ in dem ganzen/ und gleichſam groſſen Regiment aller ſeiner Creaturen und Geſchoͤpfe.
Und an einem andern Ort ſagt er:
Wer wolte Gott vorwerfen/ daß er ihm auch nur im geringſten unrecht taͤhte; weil auch bey einem weltlichen Prinzen ſtehet/ dem ein Pferd/ jenem eine Ketten/ dem ein Amt/ jenem gar nichts zu ſchenken.
Und geſetzt/ wir můſſen haben/ was zu unſers Lebens Nohtdurft gehoͤrt/ ſo taͤht uns doch Gott kein Unrecht/ wañ er auch ſolches wegnaͤhme/ nur um ſeiner Maje ſtaͤt/ Ehr uñ Hoheit willẽ.
Was haben wir dann zu klagen Urſach.
Untertahnen ſind wir/ und nimmermehr die/ die wir uns ſelbſt/ wie wir wollen verpflegen koͤnnen.
Auguſtinus Enarrat. in Pſal. LXVI. e. d. p. 247. A.
Auguſt. Enarr. in Pſal. CXLIIX. e. d. p. 648. C. D.
Auguſt. L. III.
de Trin. c. IV. e. d. p. 93.
Eben in dem fuͤnfhunderteſtem Jahr nach CHriſti Geburt hat Theodoretus, Biſchoff zu Cyro in Syria/ von der unterſchiedenen Austeihlung der Gaben Gottes/ alſo geſchrieben:
Wol iſt zu behalten/ daß von der Welt Erſchaffung an/ vaſt ůberal ſo ergangen/ daß die jüngere Geſchwiſtere/ den Erſtgebornen in zeitlichen Guͤtern vorgezogen worden ſind.
Dann dem allererſtgebornen Cain/ iſt Abel fuͤrgeſetzt: dem Japhet der Sem/ da er doch der an- ‚der war (dann es heißt Gen. X. 21.
Sem/ Japhet deß groͤſſern/ Bruder) dem Iſmael der Iſaac/ dem Eſau der Jacob/ Judas und Joſeph ſind Ruben vorgeſetzt/ Ephraim dem Manaſſeh/ und ſo fort/ bey denen die hernach gefolget ſind; dann auch dem Aaron Moſes/ und David ſeinen ſieben Bruͤdern fuͤrgezogen worden/ ob er ſchon der Juͤngſte war.
Anderſtwo gibt er unterſchiedliche Urſachen/ welcher wegen/ Gott/ ſolch eine ungleiche Außteihlung ſeiner Guͤter behalten habe.
Da er erſtlich gewieſen/ daß dergleichen ſchon uns vorgezeigt worden waͤre/ an dem Unterſchied der Glieder deß menſchlichen Leibs/ deren eines edler/ nuzbarer/ ehrlicher: eines geringer/ unwehrter ſey/ wie ſeine Wort in in Lateiniſcher Sprach/ in den Anmerkungen zu leſen ſind; ſetzt er nun noch dieſe:
Wann die Menſchen alle gleiches Stands/ alle gleiches Reichtums waͤren/ wie koͤnten ſie ſich ſelbſt Nohtdurft ſchaffen? oder welcher wuͤrde dem andern dienen wollen/ wann einer ſo viel als der ander haͤtte? wer würde beym Herd ſtehen/ Speiſen zu bereiten? wer wuͤrde bachen/ oder malen/ oder durch Siebe reuten? wer wuͤrde waſchen/ kochen/ beym Feuer vaſt verbraten/ wann ihn nicht die Noht und der Mangel darzu triebe?
Wer hat jemals gepfluͤget/ geackert geſaͤet/ gemaͤhet/ eingeführt/ außgedroſchen/ den nicht die Armut zu ſolcher Arbeit getrieben hat? wer waͤre jemals in einem Steinbruch gefunden worden/ ſelbe gehauen/ ein ſchoͤn Gebaͤu davon zu machen/ wañ nicht abermal der Mangel ihn darzu gezogen? wo iſt jemand/ auſſer dem/ ein Schiffer worden/ zur See gehandelt/ das Ruder gezogen/ ein Schuſter/ ein Weber/ ein Toͤpfer und Schmid worden?
Dann wann einer ſo viel Reichtum haͤtte als der ander/ lidte ſichs nicht/ daß einer dem andern dienete:
ſondern eines aus dieſen zweyen wuͤrde nohtwendig folgen.
Entweder daß ein jeder zugleich alle Kuͤnſte koͤnte und triebe/ oder es wuͤrde zu beſorgen ſeyn/ daß keiner ſeine Nohtdurft haben moͤchte.
Daß aber unmuͤglich ſey/ daß einer alle menſchliche Kuͤnſte lerne/ darf keines Beweiſes/ weil es die Erfahrung augenſcheinlich lehret.
Dann wann einer nur zwo zugleich lernen will/ verderbt er eine mit der andern; weil eine die ander hindert.
Dann wann das Gemüht auf unterſchiedliche Ding denken ſoll; alſo alles zugleich nicht faſſen kan; wird es zwar etwas von beyden Kuͤnſten aufklauben: zur Vollkommenheit aber/ wird er nit in einer gelangen.
Alſo folgt das ander.
Wañ alle gleich in Reichtum (ſo iſt es eben auch mit andern) und Guͤtern waͤren/ wurde ſolches einen Weg zum Untergang machen/ und gieng uns wie denen/ die den Luſt zum eſſen verlieren/ wann ſie ſich uͤbereſſen:
Dann wie dieſe mit vielem eſſen den appetit ſchwaͤchen; Alſo wollen jene den Mangel haben damit/ daß ſie gar gleich reich und beguͤtert ſeyn wollen/ und ziehen den Reichtum/ der den Untergang bringet/ der Armut vor/ die ſie in ihrem Stand und Leben haben.
Theodoret.
T. I. Q. CVIII. in Geneſ. edit. Colon. MDLXVII. p. 31.
Theodoret, T. II. Serm, VI.
de Provid. e. d. p. 687.
In Frankreich hat wider in ſelbigen hundert Jahren Divus Proſper, nur die Gemuͤter der Menſchen zu befriedigen/ die ſich entweder hartſeelig dunken lieſſen/ oder neidiſch werden wolten/ ſo es ihnen nicht gieng wie andern/ alſo ſchoͤn geſchrieben:
Wañ man nicht ůber ſeiner eigenen leiblichen Eltern Urteihl klagen darf/ wañ ſie einen oder andern Sohn/ ehe ſie ihn noch recht in die Prob nehmen/ ehe ſie ſich ſonderlich um die Eltern verdient: dannoch für den andern Kindern lieb haben; ja wann einem Herꝛn frey ſtehet/ ſich gegen ſeinen Dienern zu erzeigen nach belieben/ und mit recht von keinem getadelt wird/ wann er aus denen/ die alle ſeine Diener ſind/ einen und andern ehrlicher haͤlt/ und etwas beſſers lernen laͤſt:
Soll man dann den oberſten Vatter und rechten gütigſten Herꝛn verdenken/ daß in ſeinem groſſen Hauß/ (dieſer Welt) auf unzaͤhliche Art und Weiß/ alles/ unterſchiedlich geordnet iſt.
D. Proſper L. II.
de Vocat. gentium C. XXXII. e. d. p, 310. b.
Noch einen Biſchoff zu Maſſilien in Frankreich/ Salvianum, wollen wir hoͤren/ in abermal obgedachtem ſeculo, alſo võ ſeiner Zeit/ da ſie ſonderlich Gluͤck und Sieg wider ihre Feind hatten/ redend:
Wañ uns zuweiln wider unſer Hoffnung und Verdienſt/ GOtt etwas zuerteihlt/ ſchreibt es einer dem Gluͤck zu/ einer dem ungefaͤhren Ausgang/ einer dem Befehl der Oberſten/ einer den Rahtſchlaͤgen/ einer dem Lehrmeiſter/ einer dem Schutzmann; keiner aber wills unſerm Herꝛn GOtt zuſchreiben; Und wundern dabey/ wann uns die himmliſche Hand etwas verſagt/ und wollen ihrs doch nicht zumeſſen/ was ſie gegeben hat.
Damit aber tuhn wir das/ weil wir/ was uns zuſtoͤſſet/ entweder dem zufaͤlligen Ausgang/ oder der Tugend der Oberſten/ oder ſonſt andern nichts wehrten Dingen zumeſſen.
Solcher Geſtalt aber muͤſſen wir auch dem Erdboden danken/ daß wir jaͤhrlich unſere Exnde und Schnitt haben; und den Weinbergen/ die wir leſen koͤnnen; und dem Meer/ darinn wir Fiſch fangen; und den Waͤldern/ darinn wir Holz faͤllen; und den Schaafen/ die uns Wolle geben; und den andern Tiehren/ mit deren Fleiſch wir uns ſaͤttigen.
Dann warum ſolten wir Gott fuͤr dieſe/ als Woltahten danken/ deme wir um der groͤſten Guttahten Willen/ nicht dankbar zu ſeyn begehren?
Von den unterſchiedlichen Austeihlungen aber der Guͤter deß Hoͤchſten unter uns Menſchenkinder/ ſchreibt er die ſchoͤne Wort:
Was fragſt du mich/ warum einer groͤſſer und hoͤher/ einer kleiner und niderer; einer Elend/ einer nicht elend; einer ſtark/ einer ſchwach ſey?
Zwar um was Uꝛſachen willen ſolches unſer Herꝛ Gott tuhe/ kan ich nicht wiſſen; aber Urſach uͤber Urſach iſt mir/ weil ich weiß/ daß das von Gott herꝛůhret.
Dann/ wie Gott mehr iſt/ als aller Menſchen Vernunft: alſo ſoll mir nur mehr als Urſach ſeyn/ weil ich weiß/ daß Gott ſolches tuhe.
Und etwas vor erſtgeſezten Worten ſpricht er alſo:
Warum es den Frommen haͤrter gehet als den Boͤſen; jene ligen/ dieſe geſund ſeyn/ kan ich zwar vernuͤnftiglich und mit Verſtand ſagen:
Die Heimligkeit weiß ich nicht/ und was Gottes Rahtſchluß iſt/ kan ich nicht ſagen:
Es iſt mir aber zur Sach genug/ was die himmliſche Wahrheit ſelbſt ſaget:
Sie ſehe alles/ ſie regiere alles/ ſie richte alles.
Wann du wiſſen wilt/ was von ſolchen Faͤllen zu halten ſey haſtu die Heilige Schrifft; wirſtu das behalten/ was ſie dir ſaget/ ſo haſt du die vollkommene Urſach.
Von mir aber fordere keine weiter/ warum es GOtt da und dort alſo mache?
Ich bin mehr nicht/ als ein Menſch/ der ich Gottes Heimligkeiten nicht ergründen mag/ ſolche auch zu erforſchen mich nicht unterſtehe/ und deßwegen weiter anzuruͤhren Scheu trage; weil eben das ſo viel iſt/ als wann einer ſich verwegen wolte einen Kirchenraub zu begehen/ ſo er mehr wiſſen wolte/ als ihm zugelaſſen iſt.
Laß dir das benuͤgen/ daß GOtt ſpricht: Alles in allem regiere/ verwalte/ verteihle er.
Salvianus L. VII.
de gub.
Dei. p. 258. e. d.
Salvianus L. III.
de gub.
Dei. e. d. p. 67.
Sechshundert Jahr nach Chriſti Geburt/ hat Pabſt Gregorius, mit dem Zunahmen Magnus, gleichen Beyfall gegeben/ da er dieſe Wort ſetzt:
Ohne deß allwaltenden Gottes heimlichen Raht/ widerfaͤhret den Menſchen nichts in dieſer Welt.
Dann wie GOtt alles künftige vorher geſehen: alſo hat ers auch von Ewigkeit beſchloſſen/ wie es in der Zeit nach und nach gehen ſolle.
Daher iſt es dem Menſchen geſetzt/ entweder was der fuͤr Gluͤck in der Welt haben werde/ oder was jener fuͤr Unglück leyden ſolle; auf daß nicht/ entweder ſeine Außerwehlten/ die uͤber groſſe Glückſeeligkeit erhebe: oder allzugroſſes Ungluͤck zu Boden drücke.
Anderweit ſpricht er wider: Ofter ſehen wir/ daß weiſe und verſtaͤndige Leut dienen; Tohren aber und Albere/ Herꝛn ſind.
Wir ſehen/ daß jene/ wie Knecht gehalten werden: dieſe Hoffaͤrtig wie Tyrannen dominirn.
Wie kan dann das GOttes Will und Meynung ſeyn/ daß ein Narꝛ eines Weiſen Knecht ſeyn ſoll?
(verſtehe wann wahr iſt/ was Salomon ſagt: Prov. XI. 30.)
Da doch ſolcher Geſtalt der Weiſe/ eines Narꝛen Knecht wird?
Es iſt aber zu wiſſen/ daß/ wann gleich ein Tohr ůber einen Weiſen fuͤr menſchlichen Augen/ Gewalt und Macht hat; Wann er gleich ihm Můhe und Arbeit auflegt/ ſchaͤndet und ſchmaͤhet: ihn doch nur mehr reinige/ und von Suͤnden lautere/ wie ein Silber im Ofen.
Solcher Geſtalt geſchihet/ daß ein Narꝛ auch unter dem/ daß er uͤber einen Weiſen herꝛſchet/ ihm doch unwiſſend diene; weil er ihn nur/ mit ſeiner Herꝛſchafft über ihn/ froͤmmer und Gottſeeliger machet.
Nicht anderſt pfleget zu geſchehen/ daß auch bißweilen die Diener ihren Jungen Herꝛn vorgeſetzt ſind als Hofmeiſter/ uͤber ihre mores, Leben und Wandel/ ſie ziehen und ſtraffen/ und doch einen Weg als den andern Diener bleiben; weil ſie darauf beſtellet ſind/ daß ſie mit ihrer Zucht ihrer Herꝛſchafft bedienet ſind/ die nur dadurch zunim̃t und wolgezogener wird.
Weil demnach damit/ was die Frommen von den Boͤſen leyden muͤſſen/ ihnen nur zu ihrem Baͤſten gedient wird; iſt anders nicht/ als daß die Boßheit mitten in ihrem Wuͤten/ der Froͤmkeit dannoch Nuzen und Heil bringet.
Nochmal ſpricht er:
Wer ſolte es verſtehen koͤnnen/ wie ſubtil Gottes Heimlichkeiten ſind/ daß manchmal/ der eine gerechte Sach hat/ nicht nur nicht recht haben ſoll/ fuͤr dem weltlichen Gericht:
ſondern noch geſtrafft werden; da doch ſein Widerpart/ der allerdings unrecht hat/ nicht nur nit abgeſtrafft werden:
ſondern die Sach gewinnen ſoll.
Einer erlangt die Ehrenſpitze/ der doch nichts ſuchet/ als den Leuten weh zu tuhn: einer wolte von Herzen gern/ die/ ſo unrecht leyden/ verteihdigen und beſchuͤtzen; und wird doch ſelbſt hie und da gedruͤckt.
Einer ſuchet mit verlangen ſeine Ruhe; und Geſchaͤffte kommen ihm hauffenweiß.
Einer wolte ſich gern hie und da brauchen laſſen; und kein Menſch will ihn doch brauchen.
Wer wolte dann dieſer him̃liſchen Gerichte/ Secreta oder verborgene Schluͤſſe eroͤffnen?
Wer will dieſe unterſchiedliche Waage der verborgenen Gerechtigkeit erreichen; weil keiner in die geheime Kammer der Gerichten Gottes/ als ein Regiſtrator, eingelaſſen worden iſt?
So ſage mans nun einem Menſchen/ daß er ſeine Unwiſſenheit erkennen ſoll; Erkennt ers aber/ daß er darum in Fuͤrchten ſtehe: in Fuͤrchten aber ſtehe/ auf daß er demuͤtiger werde; demuͤtiger aber werde/ auf daß er ſich nichts einbilde; nichts einbilde um deßwillen/ auf daß er um ſeines Schoͤpfers Hülf bitte; weil er ſihet/ daß/ ſo er auf ſich ſelbſt bauen wolte/ er lebendig tod ſeyn wuͤrde.
Biß hieher Gregorius, Alles zu dem End/ auf daß er doch unſerm Grůbeln ein Gebiß anlege/ weil/ wie er etwas vorher ſagte:
Idonei quidem ſumus ad hæc conſideranda quæ fiunt:
Sed idonei non ſumus ad hæc inveſtiganda, cur fiant, das iſt:
wir zwaar dazu tůgen/ daß wir ſolche Faͤlle/ die ſich begeben/ betrachten:
aber nicht dazu/ daß wir die Urſach gewiß ſagen moͤgen/ warum ſie geſchehen.
Gregor.
Magn. L. XII. Moral. c. l.
Idem Lib. d. c. XXII.
Greg.
Lib. XXIX. Moral. c. XXXII.
Gregor. M. l. d. c. XXXI.
Andacht-Lied.
Uber den Spruch Matt.
XX. 22.
Ihr wiſſet nicht/ was ihr bittet.
Nach der Singweiſe: JEſu/ der du meine Seele/ ꝛc. oder:
Dafnis gieng vor wenig Tagen/ ꝛc.
1.
BOtt/ du Geber aller Gaben!
Sonſt von niemand/ als von dir muß man alle Haabe haben/ die uns nůtz und noͤhtig hier.
Vater/ wir ſind deine Kinder.
Du biſt gut/ ſind wir ſchon Suͤnder/ gibeſt/ wann durch Jeſum ſich unſer Bitten haͤlt an dich.
2.
Ich ſoll; Herꝛ! was ſoll ich/ bitten?
Meine Seel hat kein Geſicht in der finſtren Leibeshuͤtten.
Mein Verſtand verſtehet nicht/ was/ von dieſen Erden-ſachen ihn recht gluͤcklich moͤge machen/ blind wie eine Fledermaus; Suͤnd/ ſticht ihm die Augen aus.
3.
Offtmals meynt er wol/ er ſehe/ ſetzt ihm Fleiſches-Augen ein.
Solt er/ der blind in der Naͤhe/ in die Ferne ſehend ſeyn?
Fleiſch eswill iſt ſein Verlangen; es nim̃t ſeinen Wunſch gefangen Wolluſt/ Ehre/ Gut und Gelt/ und der falſche Schein der Welt.
4.
Ach!
er wuͤnſcht nur meinen Schaden.
Gold macht/ daß man Gott nit acht/ pflegt zn Suͤnden einzuladen/ und das Herze ſicher macht.
Luſt verjrdiſcht das Gemůte/ tritt aus der Vernunfft Gebiete.
Ehr’ und Hoheit/ Stolz gebuͤrt/ der von Gott zur Hoͤlle führt.
5.
Weiſer Vater/ du weiſt baͤſſer/ was mir nuͤtz und ſeelig hier. Deinem Kind gib nicht das Meſſer/ daß es etwan heiſcht von dir.
Ja ich bitte/ wann ich wolte bitten/ was mir ſchaden ſolte/ wollſt du mich erhoͤren nit.
Deine Weißheit weiter ſiht.
6.
Eine Bitt nur mir erfuͤlle/ Ach gewaͤhr mich diß allein:
Gib mir/ Vater/ was dein Wille; Lehr mich dann zufxieden ſeyn/ und nach deinem Willen leben!
Du biſt gut/ und wirſt mir geben/ was ich hab vonnoͤten hier/ biß ich ſeelig komm zu dir.
Man wird in der Welt
Wie es Gott gefelt
Auf die Schau geſtelt
Erklaͤrung.
Scena Dei, Mundus. 2. Dare quos lubet, hiſtrio ſoccos dat tibi. 3. Perſonam, quam dedit, arte geras.
ICh bilde mir die Welt/ als einen Schauplatz/ ein/ auf dem von anbeginn ein Schauſpiel wird geſpielet:
Da tritt man auf und ab; da ſpielen groß uñ klein; biß daß die Action vom Tode wird bezielet.
Die Spielperſonen ſind die Menſchẽ; von Geburt und Ankunfft alle gleich/ und gleich auch in dem Sterben: ein Koͤnig keiner nie mit Recht gebohren wurd; durch Tugend und durch Wahl ſoll er die Kron erwerben.
Spielſchauer/ Engel ſind und Teuffel/ die genau betrachten/ ſchreiben auf/ und merken/ Werk’ und Worte.
II.
Gott/ Schauſpielhalter iſt/ ſtellt jeden auf die Schau; der weißlich weiß/ worzu/ zu welchem Stand und Orte ſich der und dieſer ſchickt/ was er agiren kan.
Er ſihet nicht auf das/ was Menſchen-augen preiſen; das Herze ſihet er und die Gedanken an; Ihm iſt nicht alles/ Gold/ wie uns/ was pflegt zu gleiſſen.
Dann teihlt er Kleider aus.
Die Kleider/ ſind der Stand darinn wir leben hier/ darein uns Gott geſetzet.
Der prangt im Koͤnigs-ſchmuck: der lumpt im Knechts-gewand:
Vor GOtt/ ſie beyde ſind an Ehren gleich ge- (ſchaͤtzet.
Wohl-ſpielẽ/ wird gelobt; nicht/ wolgekleidet gehn/ nicht/ herꝛlich treten auf auf einer Schauſpiel-buͤhne:
So/ pflegt Gott auf den Stand deß Lebens nicht (zu ſehn; Nur/ daß man lebe recht/ nur daß man wol bediene und ſpiele die Perſon/ die zugeeignet wird.
Du ſeyſt Herꝛ oder Knecht:
Spiel wol ſo haſt du (Ehre.
Es wartet Lohn und Kron auf den/ der wol agirt: ob er ein Lazarus/ ein armer Irus/ waͤre.
III. Neid keinen/ ob er baß bekleidet iſt/ als du; Nit aͤrgre dich am Glück der Gottsvergeſſnen Leute; Schau ſonder Neid uñ Leid dem Kleider-aufzug zu:
Es deckt das Goldgewandt oft raͤudig-ſieche Haͤute; es beiſſen Sorgenlaͤus’ oft aͤuſſerlichen Pracht/ der nur geliehen iſt/ man muß ihn wieder geben.
Erwarte/ biß dem Spiel ein Ende wird gemacht: den Ausgang ſtraffet ſelbſt ein boͤßgeſpieltes Leben.
Der Boͤſe traurig ſchlieſt/ fieng er ſchon froͤlich an; deß Frommen Leyden ſich in Freuden pflegt zu enden.
Wohl dem/ wie weh ihm iſt/ der auf dem Jammerplan Hier ſteht! gen Himmel er zur Wonne wird (anlaͤnden.
Das Eilfte Capitel.
Bringt auch der Heyden Einſtimmen heran.
SChamroht machen hierinn die Heyden viel unter den Chriſten/ die ſich Gottes Vorſorg nicht ſo haben zuer geben wiſſen und lernen wollen; ungeacht ſie tauſentmal mehr Urſach gehabt haben als jene.
So elend dem Stand/ und ſo krum̃ dem Leib nach/ der Heyd Epictetus war/ ſo vergnuͤgt war er mit ſeinem Zuſtand/ und ſo wolt und wieſe er allen/ wie ſie teihls in dergleichen/ teihls in groͤſſern und kleinern Gluͤck und Ungluͤck tuhn/ und Gott/ der alles alſo nach ſeinem Gefallen austeihle/ ſtill halten ſolten.
Im XXI. Cap. ſeines Handbuͤchleins ſchreibt er alſo: Du muſt gedenken/ anderſt ſey in dieſem Leben nicht umzugehen/ als mans bey einer Gaſterey machet.
Wann man dir darob etwas fůrlegt/ ſo nimm mit Beſcheidenheit einen teihl davon.
Ubergeht man dich!
ſo laß fahren.
Iſts noch nicht an dich kom̃en/ ſo laſſe dir das Maul nicht waͤſſern; ſondern warte biß dich die Reihe trifft.
Wann du dergleichen tuhſt/ ſo du gern ein Ehweib und Kinder haͤtteſt/ gern im Regentenſtand waͤreſt/ gern reich; wirſt du uͤber der Goͤtter Tafel ſitzen koͤnnen.
Wann du es aber/ ſo du es ja erlangt haſt/ achteſt/ als wann du es noch nit haͤtteſt/ wirſtu nit ſo wol der Goͤtter Gaſt: als ihres Reichs Genoß einer heiſſen.
Im XXIII. Cap. ſpricht er abermal:
Gedenke daß du in dieſer Welt wie ein Comœdiant ſeyeſt/ und dieſe Comœdi oder Tragœdi dieſes Lebens ſpielen wolleſt/ die deinem Meiſter gefallen wird.
Will er ein lange:
ſo mache es mit; ſols ein kůrzere ſeyn: machs auch kurtz.
Will er daß du ſolleſt einen Bettler agirn/ ſo ſihe/ daß du die Perſon meiſterlich vetretteſt; alſo auch/ ſo er wolte/ daß du hinken ſolteſt; ſo er wider wolte daß du einẽ Fuͤrſten præſentirn ſollſt/ oder im Gegenteihl einẽ gemeinen Mann.
Dann die Wahl/ welche Perſon du ſeyn moͤgeſt/ ſteht bey dir nicht; Das aber gebuͤrt dir/ daß du dich recht und kuͤnſtlich den ſtelleſt/ den du dich ſtellẽ ſolſt.
Was Bion ſagte/ ſchickt ſich wol darzu:
Das Gluͤck/ ſpricht er/ iſt wie eine Comoͤdiantinn/ die den zu erſt auf der Spiel buͤhne reden laͤßt/ jenen zum andern; den einen Koͤnig agirn/ jenen eine geringe Perſon.
Wann du demnach zum andern reden ſolleſt/ ſo tritt nit zum erſten auf/ ſonſt wirſtu einen grauſamẽ Unform/ und ein ungereimtes Ding tuhn.
Der alte Teles ſprach gleich ſo:
Ein ehrliches Gemuͤht müſſe es machen/ wie einer der wol agirt in einem Schauſpiel.
Was er fuͤr eine Perſon vertrettẽ ſoll/ darein kan er ſich manierlich ſchicken:
Alſo ſoll auch jenes Gemüht in dem Stand ſeyn/ in dem es das Gluͤck haben will.
Was aber da das Glück/ oder die Comoͤdiantinn heiſſe/ hat der alte Platoniſche Maximus ausgelegt/ daß es GOtt ſelber waͤre/ der einen jeden in dem gemeinen Leben/ den ſich ſo zu erzeigen hieſſe/ jenen wider anderſt.
Mvximus Tyrius Diſſertatione XXXV II. ex edit. Heinſ. p. 251.
Gar zu ſchoͤn aber ſpricht Epictetus wider: XXXVIII. Cap. Wer die Goͤtter ehren will/ kan mehr nicht tuhn/ als wann er recht von ihnen uͤrteihlet/ und haͤlt; einmal/ daß ſie ſeyn; anders mals/ daß ſie wol und gerecht dieſes alles regieren; um weßwillen ihnen zu folgen/ und mit allen vorlieb zu nehmen ſey was geſchihet/ und zu vertragen williglich/ eben darum/ weil es von dem allerherꝛlichſten Weſen herꝛuͤhret.
Dann auf dieſe Weiſe wird man ſich nie über ſie beſchweren/ anch über ſich ſelbſt nie klagen/ als wann man von ihnen hindangeſetzt und veracht werde.
Unter vielen Reden die er noch fuͤhret/ iſt nicht auszulaſſen/ was er im LXXVII. Cap. ſetzet: Allezeit/ wann man was angreiffen will/ ſoll man vorher alſo bitten.
Du hochſter Gott/ und du ſeine Vorſehung/ leite und fuͤhre mich/ wohin ihr mich haben wollet.
Dann ich will hurtig folgen.
Im Fall ich aber je nicht wolte aus Ungehorſam:
ſo treibe mich wider meinen Willen zur Nachfolg.
Es ſoll aber ſolches Gebet Epictetus von dem weiſen Cleanthe von Aſſo buͤrtig/ Zenonis Diſcipel/ und Chryſippi Lehrmeiſter genommen haben/ wie Simplicius in ſeinem Commentario berichtet.
Unterſchiedlicher ſolcher Reden mehr hat Arrianusaus Epicteti Mund aufgezeichnet.
Nur der deutlichſten etlicher wollen wir gedenken.
In ſeinem dritten Buch und deſſen XVII. Cap. ſtehet alſo:
Wañ du die Vorſorg Gottes anklageſt/ iſt beſſers nichts/ als du geheſt in dich ſelbſt; weil du ſotahn bald finden wirſt/ daß/ was geſchiht/ auf gewiſſe beſcheidene Weiſe geſchehe.
Aber doch/ ſprichſt du/ gehets dem Gottloſen baͤſſer als mir?
Ich frag aber worinn?
Darinn/ daß er mehr Gelt hat?
Dann darinn tuht er dirs bevor/ daß er ſchmeichlen kan/ daß er unverſchaͤmt iſt/ daß er darauf Tag und Nacht dichtet.
Laſſe dich aber ſolches nicht jrꝛen/ und ſihe vielmehr darauf/ ob er dir es bevor tuhe an der Aufrichtigkeit/ an der Schamhafftigkeit.
Da wirſt du es aber nicht finden; ſondern vielmehr das urteihlẽ: daß dir in weit baͤſſern Dingen auch weit baͤſſer gehe als ihm.
Und nach wenig Worten ſetzter:
Warum haͤlteſt du dann jenen gluͤckſeelig um Derer Dinge willen/ die du ſelbſt verfluchſt?
Was ſuͤndigt die Vorſorg GOttes/ ſo ſie baͤſſern/ baͤſſere Guͤter gibt?
Iſt es nicht edler ſchaamhaftig/ als reich ſeyn?
Warum zuͤrneſt du dann/ ſo du das haſt/ was baͤſſer iſt?
Im XXIV. Cap. gedachten Buchs ſchreibt er alſo:
Ein from̃er und weiſer Menſch/ eindenk wer er ſey/ und von wem er kommen ſey/ trachtet einig und allein dahin/ wie er ſeine Stelle/ die er empfangen hat/ recht vertrette/ und Gott damit ſeinen Gehorſam erweiſe.
Wilſtu/ ſpricht er zu ihm/ daß ich laͤnger leben ſoll!
So will ich auch wie du mich alsdann haben wilſt/ entweder in einer Freyheit/ oder in einem edlen Stand.
Brauchſt du meiner laͤnger nim̃er?
So geſchehe auch das nach deinem Willen.
Biß hieher bin ich um deinet Willen geblieben/ und um keines andern wegen; und damit ich dir jetzt gehorche/ bereite ich mich auch zum Abſchied.
Wie aber moͤcht man ſagen?
Antwort/ wie du gewolt haſt; Entweder als einer der frey war/ oder als einer der in deinen Dienſten war und verſtehet/ was du wilſt und nicht wilſt.
So lang ich in deinen Dienſten bin/ wer wilſt du darinnen ſeyn/ moͤchſtu mich wider fragen.
Wilſtu ein Fuͤrſt ſeyn oder ein Idiot?
Ein Rahtherꝛ oder gemein Volk?
Ein Soldat oder Obriſter? ein Schulmeiſter oder Haußvatter?
Ich antworte aber: Wohin/ in was für Ort oder Stell du mich ſtellen wilſt!
Ehe ich ſelbe verlaſſen wolte/ wolt ich ehe/ wie Socrates ſprach/ tauſentmal lieber das Leben laſſen.
Wo du mich nun hin haben wilſt/ nach Rom oder Athen/ nach Thebas/ oder in die Inſul Giaras/ bin ich zufrieden.
Nur das begehr ich/ daß du meiner nicht vergeſſen wolleſt/ wann ich dahin ſolte/ da die Leut gottloß und wider die Natur leben.
Als einer/ der wider deinen Befehl tuht/ begehr ich nicht abzuſcheiden:
ſondern als ein Soldat/ der von ſeinem Obriſten durch den Trompetenſchall wider zuruck geruffen wird!
So ſey das ewiglich ferne von mir/ daß ich dich verlaſſen ſolte:
ſondern ich begehre abzuſcheiden/ als einer/ deſſen Dienſt man nimmer gebrauchet So ich aber nur ehrlich und from̃ leben kan/ wo es auch waͤre/ begehre ich keinen andern Ort/ als den du mir gewieſen haſt; ich ſuche keine andere Leut/ als die/ mit denen du mich haſt umgehen laſſen wollen.
Um baͤſſere Zufriedenheit deß Herzens zumachen/ ſetzt er nach etlichen einen Raht/ wie einer gedachtes alles tuhn koͤnne.
Er ſpricht:
Wann du/ in den Inſuln Gyaris ſeyn wuͤrdeſt/ muſtu dir die Roͤmiſche Art zu leben nicht einbilden/ und wie viel du da Wolluͤſte genoſſen haſt/ wie viel du genieſſen koͤnteſt/ wann du wider hinkaͤmeſt; Sondern alſo muſtu da geſinnet ſeyn/ wie es ſich gebuͤhret dem/ der in Gyaris leben muß.
Daſelbſt aber muß man dapfer und großmuͤhtig leben.
Wirſt du zu Rom ſeyn/ bilde dir nicht ein/ daß du da leben wolleſt/ wie wann du zu Athen waͤreſt; ſondern darauf denke/ wie du zu Rom leben wolleſt.
An aller derer Kurzweil Ergoͤzlichkeit ſtatt ſetze das einige/ daß du denkeſt:
du erzeigeſt den Gehorſam deinem Gott/ und damit erweiſeſtu nit mit Worten:
ſondern in der Taht und Wahrheit/ daß du ein frommer und weiſer Menſch ſeyeſt.
Dann wie hoch meynſtu/ daß das zu ſchaͤzen ſey/ wann einer zu ſich ſelbſt ſagen kan:
Was andre meynen/ daß ſie/ in ihren Schulen/ herꝛlich und wunderſam reden und lehren/ das uͤbe und practicire ich ſchon wuͤrklich/ alſo/ daß jene nur ſizen und von meinen Tugenden reden/ von mir diſputiren/ und Jupiter ſolcher Geſtalt jene/ ihrer Lehr zum Beweiß/ mich fuͤrſtellen laſſe/ und zugleich ſelbſt von mir vernehme/ ob ich ihm/ als ein rechter Soldat diene?
ob ich/ als ein rechter Burger mich halte/ und er mich andern zum Exempel fuͤrſtellen koͤnne?
Aus allen ſolchen Anweiſungen/ beſchreibt der gelehrte Heins einen weiſen Stoiker unter andern alſo:
Er folge der Ordnung/ die der unſterbliche Gott einem jeden Menſchen vorgeſchrieben habe.
Dem/ den Acker zu bauen; jenem/ einen Schiffmann zugeben; dem dritten/ einen Soldaten; einem ein Koͤnigreich/ einem ein anders Regiment zu verwalten.
Dem/ daß er lerne; dem/ daß er lehre entweder wenig/ oder die nach ihm kom̃en ſollen auf etliche hundert-jahr hinaus.
Das nemlich iſt ein groſſes und ein herꝛliches Amt! denket er; Und in dieſem allem ſich erzeigen/ wie man ſoll/ heißt die Ordnung behalten/ die Gott behalten haben will.
Wiltu ſelbe trennen/ ſo tuhſt du nicht wie ein Weiſer: wilſtu dir eine andere wuͤnſchen/ ſo tuhſt du doppelt unrecht.
Dann einmal verlaͤſſeſt du dein Amt/ und wirſt fůrs andere/ gegen deinem Gott undankbar.
Dan. Heinſius Orat.
de Stoica Philoſ. Operibus L. Annæi Senecæ præmißâ.
Den groſſen Alexander trieb ſolche Betrachtung dahin/ daß/ als er/ mit dem maͤchtigen Lauffer Criſſon in die Wette lieff/ und merkete/ daß dieſer ihm mit allem Fleiß die Ehr laſſen wolte/ er ſich recht daruͤber entruͤſtet/ andeutend:
Er lieſſe ſichs/ aus Neid/ nicht verdrieſſen/ wann er ſehe daß andere mehr vermoͤchten als er/ und verſtünde wol/ daß die Goͤtter/ welche freygebig ihre Guͤter austeihlen/ wem ſie wollen; einem allein nicht alles geben:
ſondern dem dieſes/ jenem ein anders/ aus ſonderbarer Weißheit/ auf daß die Menſchen/ denen ein Stolz von Natur anhaͤngt/ ſich nicht untereinander ſelbſt verachten:
ſondern/ weil einer deß andern bedarf/ auch einander lieben/ und Freundſchaft und Gegenfreundſchaft erhalten/ wann die hoͤhere zu ihren Dienſten die geringere brauchen/ und dieſe wider jene ehren/ achten/ und unter ihren Schutz leben.
Plut. in L. de diſcrimine adulatoris & amici & in L. de animi tranquillitate.
Joh. Spinæus de Tranquill. animi Lib. IV. in Invidiamp. m. 185.
Stuͤck fuͤr Stuͤck der zeitlichen Guͤter/ daß ſie von oben herkommen müſſen/ haben auch die Heydniſche Poeten Zeugniß gegeben; alſo/ daß ihre Reden davon Chriſtlich genug waͤren/ wann ſie nur an Statt deß Worts Goͤtter/ das ſie manchmal gebrauchen/ das Wort GOtt geſetzt haͤtten; wiewol etliche es auch alſo ausſprechen.
Von den alleraͤltiſten Poeten einem Heſiodo, der zu den Zeiten der kleinern Propheten gelebt/ ſagt der gelehrte Philippus Melanchton, in ſeinen enarrationibus uͤber ſeine vers, das:
Sanctius de Deo non potuiſſe dici, etſi vim religionis non noverat, das iſt: heiliger haͤtte von Gott nit koͤnnen geredt werden/ ob er ſchon unſere Chriſtliche Religion nicht verſtanden haͤtte/ als wann er alſo geſchrieben:
Sagt mir doch/ wie gehet es zu/ daß ein teihl Menſchen/ ſo gar gering und nidrig in der Welt angeſehen ſeyn/ ein teihl dagegen ſo hoch beruͤhnit und empor geſtiegen?
Die Urſach aber iſt deß groſſen Gottes Will und Gefallen.
Heſiod. Oper.
& dies v. 3.
Der Poet Theognis ermahnet deßwegen ſo gar weißlich/ daß ein jeder mit ſeinen Gaben/ die er empfangen/ zufrieden ſeyn ſolle.
Seine Wort heiſſen alſo:
Unterſchiedlich teihlt Gott ſeine Guͤter den Menſchen aus/ als deren Schuldigkeit eben deßwegen waͤre fuͤr lieb zu nehmen/ was und wie viel derer ein jeder empfangen habe.
Dañ/ wie er unter andern auch ſpricht:
Ohne deſſen Willen und Ordnung ſey keiner reich/ keiner arm/ keiner ungluͤckſeelig/ keiner gluͤckſeelig.
Theognis ſent. ed. Neandr. Baſil. M D lix. p. m. 74.
Theognis Ed. d. p. 56.
So findet es ſich auch bey Pindaro; Was er an einem Ort nennt das ἀγαθῇ τύχῃ durchs Gluͤck/ oder σὺν Θεοῖς mit den Goͤttern geſchehen ſey: erklaͤret er unterſchiedlich alſo: ϑεου̃ συμπράξαν ϑεου̃ ἐδέλοντος, κατὰ ϑεου̃ πρόνοιαν, σὺν ϑεῷ ϑεου´ διδόντος, das iſt: mit Gottes Beyſtand/ nach GOttes Willen und Vorſehung/ aus Gottes Geſchenk/ und dergleichen; wie er dañ auch dahin das zaͤhlet/ daß es einem da/ dem andern dort gelingt: einem in dem/ einem in einem andern Stuͤck.
Alle/ ſpricht er/ ſind nit grad in allen einander gleich:
ſondern einer hat das/ einer ein anders Gut empfangen/ das doch Lobens wehrt iſt; und von GOtt kommen unterſchiedene Stuffen und Grad/ darnach einer in dem/ einer in etwas anders ſich kan ſehen laſſen.
Pindarus Olymp.
Oda VIII. ed. Schmidianæ MD CXVI. p. m. 211.
Abſonderlich redet er von zeitlichem Reichtum/ und weiſet: von wem der uhrſpruͤnglich herkomme/ und wie man damit umgehen muͤſſe.
Wann ich viel und groſſe Reichtum haben ſolte/ ſpricht er/ wolte ich weder aͤrmere verachten/ noch meines gleichen mich ungleich halten:
GOtt aber/ der mir ſolchen Schatz gegeben/ wolte ich taͤglich nach meinem Vermoͤgen ehren und preiſen.
Und folgend ſpricht er wider:
Viel Narꝛen halten dafuͤr/ wann ſie ſehen/ daß jemands ohne ſonderbare Arbeit/ Tag und Nacht rennen und lauffen/ etwas dapffers vor ſich bringt/ es ſey ſeiner Weißheit und Vorteihl-wiſſenden Kunſt zuzuſchreiben.
Aber weit iſt es gefehlt/ und ſtehet ſolches bloß/ in menſchlichem Tuhn und Gewalt nicht!
Allein Gott iſt es/ der manchen reich und groß/ manchen wider arm und nider macht/ nach dem er jedwedern ſolches zuzumeſſen beſchloſſen hat.
Ita gentilitiâ ſuâ religione ſentit Poeta, quod Scriptura etiam docet: Deus eſt qui pauperem facit & qui ditat, ſagt hieruͤber Lonicerus, das iſt; Alſo urteihlt von zeitlichem Reichtum und Armuth der Poet/ ſeiner heydniſchen Religion nach/ was ſonſten auch die Schrifft bedeutet:
GOtt hab den Reichen und Armen gemacht!
Pindarus Pyth. Od. III. e. d. p. 111.
Seq.
Od. VIII. l. d. p. 293.
Eben daher kommt es/ daß erſtgedachter Pindarus, auch das Koͤnigreich und weltliche Gewalt fuͤr Gottes Schickungen haͤlt.
Arceſilaum nennt er deßwegen ϑεό- μορον der von GOtt die Gnad habe; und bald darauf nennt er ſeine Gewalt ϑεόςδοτον δύναμιν, eine Gewalt von Gott gegeben; ja uͤber wenige Zeil ſetzt er hinzu/ was zu Cyrene oͤffentlich geſungen werde: παντὶ Θεὸν ἀιτιον ὑϖερτ ιθέμεν, Alle deine Gůter die du haſt/ haſt du Gott zu danken/ welches/ wie ob-Ehrngedachter Herꝛ Schmidt wol erinnert/ eben das geredt iſt/ was Paulus ſeinen Corinthiern ſchreibt:
Was haſtu Menſch das du nicht empfangen haſt?
I. Ep. IV. 2.
Pindar. Pyth. Od. V. e. d. p. 227.
Neben unſerm Pindaro, haben andere Heyden mehr/ aus dem Liecht der Natur ſo viel gefunden/ daß auch der Sieg von den Feinden/ nicht plumper weiß:
ſondern von Gott herꝛuͤhren muͤſſe.
Als Xenophon die victori der Lacedemonier wider die Argiver erzehlt/ ſagt er:
Gott hat ihnen zur ſelben Zeit das gegeben/ daß ſie ſich ſelbſt nicht gewunſchet haͤtten.
Dann wie ſolt einer das nicht fuͤr goͤttlich halten/ daß ſie (die Lacedemonier) ſo viel Feind ůberwinden mochten/ uñ ſelbe für dieſen/ als viel ſchwaͤchern/ erſchrecken ſolten/ in Unordnung gerahten/ ſich nirgend wehren/ und vielmehr alles zu ihrem eigenen Schaden handeln.
Der Poet Sophocles ſtellt allen ſolchen Schnarchhanſen/ und/ in ihrer Einbildung/ Rieſen/ das Exempel Ajacis fuͤr/ den ſein Vatter ſo treulich erinnert/ daß/ weil er ja nun wider die Griechen gehen wolle/ er an ſein Wort gedenke/ die beyde/ als ſeine Tugend/ und foͤrderſt GOtt zum Gehuͤlffen nehme.
Da aber Aiax ſo toͤhricht antwortete:
Mit Gott kan ein jeder/ auch der allerfeigſte/ und ein Memm den Sieg erhalten.
Wann mir aber auch die Goͤtter gleich nicht helffen/ ſo weiß ich/ und traue mir dannoch die Ehr im Krieg zu erlangen.
Auf die vermeſſene toͤhrichte Rede ſetzt der Poet:
Er habe der Goͤttin Minervæ Zorn auf ſich geladen/ weil er ſich mehr eyngebildet als ein Menſch tuhn ſoll/ wie er ſich dann im Ende ſelbſt/ um ſeines verlohrnen Siegs willen/ entleibt haͤtte.
Xenophon. Hiſtor. Græc. L. IV. edit. Leunclav. græcolat. p. m. 523.
Sophocles Ajace flagellifero.
Solches Innhalts/ waͤre noch die Meng zu geben/ ſo man ausſchweiffen ſolte.
Nur der beſcheidenen Antwort Oreſtis wollen wir noch gedenken.
Als ihn Electra ſeines Siegs wider Ægyſthũ wegen/ maͤchtig lobte/ ſchreibt Euripides:
Er habe die ſtattliche Antwort gegeben: Sie ſolte die Goͤtter (wir Chriſten ſagten: Gott) dafůr halten/ als τύχης ἀρχηγές, dieſes ſeines Glůcks Oberſte Führer: ihn aber anders nit/ als τῶν Θεῶν (του̃ Θ εουđ) τε τύχης ὑϖηρέτην, der Goͤtter (GOttes) und deß Glücks Diener einen.
Eurip. in Electra Act. IV.
Belangend den Ehſtand/ und daß der oder der ſo einen tugendhaften Ehgatten erlangt/ wiewol Clytemneſtra zu ihrem Man Agamemnon ſprach:
Selten geſchehe es/ daß einem ein ſolch Weib werde/ ſo ſtehet doch deutlich und ſchoͤn:
Das Gluͤck regiert den Ehſtand/ und geht darinnen manchem Menſchen wol/ manchem uͤbel/ welches beydes geſchehe/ ſo wol aus Goͤttlicher Gnad als ſeiner Ungnad und zu unſerer Straff/ wie ſie dann zu ihren baͤſſern Segen eine Goͤttin/ Juno genannt/ abſonderlich mit Opfern verehrten/ und den Tittul Domiduca gaben/ das iſt: einer Lieben Hausgefehrtin und Heimfuͤhrerin.
Iphig. in aul. a. V.
Electra a. IV.
Iphig. in aul. a. III.
Eines unter vielen iſt noch zu gedenken/ das Simonides bey dem Xenophon ſaget/ von dem Anſehen/ daß mancher erlangt/ ſonderlich in dem hohen Regentenſtand/ wormit er bey maͤnniglich einen rechten Schrecken verurſachet.
Mich daͤucht gaͤnzlich/ ſagt er/ daß ein Fuͤrſt und Herꝛ einen reſpect und Anmuht habe/ koͤnne anders nicht/ als von Gott und vom Himmel kommen.
Xenophon Hier. ſ. de regno e. d. p. 915.
Andacht-Lied.
Um̃ Goͤttliche Beyſtand/ in ſeinem Stand.
Nach der Singweiſe:
Sag/ was iſt alle Welt/ ꝛc.
1.
SAg/ was iſt dieſe Welt? ein Schau- und Spiel gezelt: darinn tritt ab und auf der Menſchen Lebenslauff.
2.
Warzu dich Gott erſchuff/ dein Amt und dein Beruff/ das iſt dein’ Action, macht dich zur Spielperſon.
3.
Spiel wohl/ befleiſſe dich/ das Lob moͤg finden ſich/ und zu des Spieles End dir Gott den Lohn zuſend.
4.
Hab Dank/ du Herꝛ der Welt/ daß du mich auch geſtellt auf deine Schauſpiel-Buͤhn/ daß ich ein Menſche bin.
5.
Gern will ich ſpielen wohl; dir leben/ wie ich ſol/ in dem Beruff und Stand den du mir zuerkandt.
6.
Nur wolleſt/ bitt’ ich dich/ wollſt unterweiſen mich durch deines Geiſtes Raht/ und ſeine reiche Gnad!
7.
Dein’ Allmacht ſey bey mir!
Nur/ groſſer Gott/ mit dir wird Alles wohl getahn:
Ohn dich ich nichtes kan
8.
Zieht deine Guͤtigkeit mir an ein Ehren-Kleid: Laß mich nit ſtolze ſeyn mit etwas/ das nit mein.
9.
Ich moͤcht’ erzuͤrnen dich; Und Du entkleiden mich/ und werffen arm und bloß aus deiner Gnadenſchoß.
10.
Muß ich in Lumpen gehn/ und andre prangen ſehn:
Was frag ich nach der Zier/ wann ich nur wol agir?
11.
Bin ich der Welt zuſchlecht/ kan ihr nichts machen recht: Gefaͤllt mein Tuhn nur dir/ ſo frag ich nichts nach ihr.
12.
Nach dieſem Trauerſpiel/ fuͤhr mich zum Freuden-Ziel aus dieſem Jammert hal.
In deinem Himmel-Saal/
Erklaͤrung.
Aſpera non frangant mentem; 2. non proſpera faſtu tangant:
3. æquus ovet ſorte in utraꝙ́ animus.
KEin Geſtirn/ kein blinder Zufall/ keine Goͤttinn iſt das Gluͤck:
Dieſen Nahmen gib dem weiſen Gottsgeſchick.
GOttes Vorſicht-volles Aug/ Gottes Allmacht-Haͤnde wachen/ vorbedenken/ und dann lenken alle Sachen.
Gottes Raht ſucht unſer Baͤſtes; was Er tuht/ iſt wohlgetahn:
Sein gerechtes Wollen niemand tadeln kan.
Er weiß/ wo/ und wann/ und was er ſoll geben und verſagen:
Laß ſein gnaͤdigs Wohlgefallen dir behagen.
I. Muſt du hier in Dornen baden/ arm/ veracht/ und elend/ ſeyn:
Denk diß alles komt von unſrem Gott allein/ der dadurch dich pruͤfen will/ ob du auch mit Loͤwenmute halteſt aus die Streiche ſeiner Vater-Rute.
II. Geheſt du in Roſen weiden/ biſt du reich und hochgeacht:
Denke/ GOtt hat dich zu gutem Stand gebracht.
Danke ſeiner Güt dafuͤr; nicht beginne hochzutraben:
es ſind Gottes/ es ſind ja nit deine Gaben.
Einer iſt es/ der dir Beydes/ Glück und Ungluͤck/ ſchicken kan:
Druͤm ſo nim̃ auch/ Eines Sinnes/ Beydes an.
III. Faſſe Stand/ gründ auf Beſtand/ ſtelle Felſen-faͤſt dein Herze/ daß es ſtehe unverꝛückt in Freud und Schmerze.
Werde ja nicht feig und weiche/ weiche nicht/ ob ſchon das Meer dieſer Eitelkeit auf dich ergrimmet waͤr.
Mach an deinem Felſen grund/ mach mit Spott zuruͤcke prellen/ laß anfallen/ doch nit faͤllen dich/ die Wellen.
Laß dich auch deß Gluͤckes Stricke/ Hoheit/ Ehre/ Kunſt und Gelt nicht ümreiſſen/ bleibe ſteiff und faͤſt geſtellt.
Laß dich boͤſe machen nicht gute Tage/ die dich labẽ: flüchtig/ nichtig/ ſind deß falſchen Glückes Gabẽ.
Der dir gabe/ kan dir nehmen; Gott/ von welchem alles flieſt/ bleibt nit gütig/ wann du mutig worden biſt.
Bleib beſtaͤndig und getreu/ wanke nicht in Leid und Frenden/ biß zum Tode:
Lohn und Kron iſt diꝛ beſcheidẽ.
Sinkeſt du/ du wirſt ertrinken in der Gluͤcks- und Ungluͤcks-flut: ihre Stille triegt/ es ſieget ihre Wut.
Allzeit-aufrecht ſich dein Herz überſich gen Himmel wende: der wird ſeelig/ der beharꝛet biß ans
Das Zwoͤlfte Capitel. haͤlt in ſich Allerley noͤhtige Lehren und nutzliche Erinnerungen an Hohe und Nidrige/ Manns- und Weibs Perſonen.
SO dann nun alles dieſes/ was uns/ und unſerem Naͤchſten einem/ Gluͤckſeeliges zuſtoͤſſet/ ohne Gottes ſonderbaren Willen; oder nur aufs wenigſte ohne ſeinen Zulaß nicht widerfaͤhret: als haben wir noch ins geſammt/ nach allerley angebrachten Exempeln/ und Entſcheidungen vieler unſerer Vernunft Gedanken/ baͤſſere Urſach/ und einen leichtern Weg/ allerley Suͤnden/ auf welche/ in Betrachtung ſolcher unſers Naͤchſten Gluͤcksfaͤlle/ uns/ unſer Fleiſch und Blut bringet/ zu vermeiden.
Es bringt aber/ wie Eingangs geſagt/ oft Betruͤbniß; es bringt Neid; es bringt Murꝛen wider Gott; es macht/ daß jmmer Einer dem Andern in ſeine Ehr und Amt gꝛeiffen will/ und ſich ſelbſten darein ſetzen.
Selten kan ſich ein Hertz dahin bringen/ daß es fuͤr ſeinen Zuſtand/ den es zu der oder der Zeit hat/ Gott danken will; daß es darinn bleiben will; daß es erwaͤgen ſolle oder wolle/ es tuhe aͤrger als ein Heyd; daß es nicht ſeiner Weißheit und Witz mehr trauẽ will als Gottes Vorſorg/ und ſo fort.
Alle ſolche Unruh/ unſers Herzens; alles ſolches Widerbellen und heimliche Mißgunſt; allen Undank/ Unbedachtſamkeit/ Frevel/ Hohfahrt und Stoltz zu meiden/ und ruhiger bey ſich/ demuͤtiger und dankbarer gegen Gott/ fleiſſiger in ſeinem Beruff/ baͤſſer als ein Heyd zu leben und zu wandeln/ ſtellen wir ihm ordentlich alle motiven vor.
Erſtlich wollen wir die eigene Betruͤbniß wegraͤumen/ die wir nicht Unbillich/ eine ſtolze Betruͤbniß titulirn.
Dann/ wo ſolche noch im Herzen iſt/ laͤßt es nicht wol was anders bedenken/ was man ihm auch ſagen wolle/ wie es ſich gegen andere halten ſoll; weil es etwan lieber wolte/ daß gar kein anderer waͤre/ auſſer ihm/ dem es ſo oder ſo froͤlich/ ehrlich/ anſehnlich/ und ſo fort ergehen ſoll; alſo um keines willen ſich zu betruͤben urſach haben duͤrfe.
Gleich wie man aber nimmermehr eine Wunden heilen kan/ wann man ſie nicht recht anſihet: Alſo wird nimmermehr einer ſeiner eignen/ in Wahrheit ſtolzen Betrübniß abhelfen/ wann er nit gewiß weiß/ warum er ſich betruͤbe?
Darum nemlich/ daß er nicht auch der ſey/ der ein anderer iſt; daß er eben arm/ unangeſehen/ gedruͤckt und gehindert: und ein anderer dagegen reich/ anſehnlich/ gefoͤrdert und erhaben ſeyn ſolle.
Alſo hoͤre ich wol/ ſey das die Wunde! wollen ſie demnach alle Beyde recht anſehen.
Die erſte Frag aber iſt:
Ob ſie zu aͤndern ſtehe?
Ob er/ Klagender/ ſich ſelbſt reicher/ anſehnlicher/ maͤchtiger machen koͤnne/ und ſeinen Zuſtand verbaͤſſern/ wie er nur ſelbſt wolle und wuͤnſche?
Der Sadduceer Irꝛtum/ weiß ich wol/ daß das war.
Die dachten es laͤge bey einem jeden ſelbſt ſein Gluͤck zu ſchnitzen/ allerdings wie er es begehre.
Allein im gegenteihl weiſet das die Erfahrung/ daß mancher alles verſucht/ und zu unterſchiedlichen mahlen/ zu unterſchiedlicher Zeit/ mit unterſchiedlichen Mitteln; und doch mit aller ſeiner Arbeit nichts erarbeiten moͤgen.
Wann es ſich dann je nicht aͤndern laſſen will/ ſo iſt die Kuͤmmerniß daruͤber eben ſo viel/ als wann ſich ein Zwerg in den Tod legen wolte/ und ſein kleines Herz abfreſſen/ weil er nicht eines Riſen Staͤrk/ eines Riſen Groͤſſe/ eines Riſen Anſehen hab.
Ich frage dich aber/ mein lieber Leſer/ ob du nicht ſelbſt lachen wuͤrdeſt/ wann du einen ſolchen Zwerg ſehen ſolteſt/ und heulen/ und alſo ſchreyen hoͤren:
Ach!
Ach!
Ach!
ich muß ſo klein bleiben!
ich muß ſo ſchwach bleiben!
ich muß ſo unanſehnlich bleiben; Da der/ ſo groß/ ſo ſtark/ ſo anſehnlich iſt!
Seiner Tohrheit wuͤrdeſtu fuͤrwahr lachen/ und/ wann dir Chriſti Wort einfiele/ ſprechen:
Wer iſt unter uns/ der ſeiner Laͤnge ein Ellen zuſetzen koͤnne/ ob er gleich darum ſorget/ Matth. VI. ꝟ. 27. Wende nun die Rede um/ auf deinen Zuſtand/ den du etwan auch ſo beweineſt/ ſo beklageſt/ den du/ wie einen Zwerg haͤlteſt; und beſinn dich nur/ ob du dich nicht ſelbſt auszulachen Urſach habeſt/ der du darum dir Wehe tuhſt/ daß du dir nit eine Ellen oder zwo mehr Ehr/ eine Ellen oder zwo mehr Macht/ eine Ellen oder zwo/ und/ wañ es nach deinem Sinn gieng/ einen ganzen Loden/ Anſehen/ Reichtum/ Gewalt und dergleichen zuſetzen kanſt.
Im End betruͤbſt du dich ja nur um das/ das du ſelbſt auslachen muſt/ wann du anderſt die Wahrheit geſtehen wilſt.
Flav. Joſeph. L. XIII. Antiq. Jud. c. IX.
de bello Jud. Lib. II. c. XII.
Wart aber noch ein wenig/ wir wollen deine ſtolze Betruͤbniß mit einander auf eine andere Weiſe anſehen.
Frage demnach/ fuͤrs ander:
Wie důnket dich/ wann ſich ein Geſunder kraͤnkte/ daß er nicht krank werden wolte? und einer der frey waͤre/ weinete/ daß man ihn nicht gefangen legte/ was wolteſtu ihm wol zuſprechen?
Du wuͤrdeſt fuͤrwahr ſagen/ ſo du gelinde giengeſt:
Der Menſch verſtehe nicht/ oder rechne es aufs wenigſt nicht ſattſam aus/ was Geſundheit/ was Freyheit fuͤr edle Guͤter waͤren.
Recht koͤſtlich waͤre es auch geantwortet.
Nur das einige gehoͤrt darzu/ daß du erkennen lerneſt: Du waͤreſt der Geſunde/ der gern krank; und dn waͤreſt der Freye/ der gern gefangen waͤre.
Ey bey Leib nicht/ ſprichſtu!
Ich achte mein geringes Anſehen/ meinen ſchlechten Zuſtand/ mein weniges Auskommen fuͤr eine Krankheit und fuͤr eine Gefaͤngniß/ und begehre eben die Ehr/ die jener hat; das Anſehen/ das bey ihm iſt; den Aufnahm/ der ihm zufliegt/ daß es mir zufloͤge; Alsdann ich erſt geſund und frey werden wuͤrde.
Dieſen Gedanken kan ich leicht ſehen; aber ich kan ihn auch leicht beantworten.
Du betrübeſt dich/ daß du den Reichtum nicht haſt/ den du ſiheſt daß jener hat in ſo voller Unruh/ Wachen/ Sorgen/ Unbedachtſamkeit in Beten/ und heimlich-boͤſen Gewiſſen:
So betruͤbſtu dich ia nur/ daß du diſſeits Sorgenfrey leben ſolleſt; du betruͤbſt dich/ daß du ruhig ſchlaffen kanſt; du betruͤbſt dich/ daß du dich nicht ermuͤden ſolleſt; du betruͤbſt dich/ daß du nicht auch unandaͤchtig beten ſolleſt.
Biſt du dann nun nicht der Geſunde/ der gern krank: und der Freye/ der gern gefangen waͤre?
Man gehe ſo weiter durch die jrꝛdiſche Güter; Uberal wird es ſo hinaus lauffen.
Nach dem die Lieb ein quaͤlender affect iſt:
ſo ein doppelte Tyranninn will ſie werden/ wann ſie nicht erlangen ſoll/ was ſie liebt.
Sie fuͤhrt das Fehlſchlagenein/ als einen maͤchtigen Schimpf/ als einen grauſamen Schaden/ der ja wol betruͤben muß:
Aber/ Mein Lieber! und Meine Liebe!
Sihe etwan hernach zu/ wie du es getroffen haͤtteſt mit dieſem oder mit dieſer?
Sihe was es fuͤr eine Jeſſabel iſt/ I. Reg. XVI. ꝟ. 31. XVIII.
XIX. XXI. II. Reg. IX. 10. 22. 36.
Was fuͤr ein naͤrꝛiſches Hiobs-Weib? cap. II. 10.
Was fuͤr eine Potiphars- Sau?
Gen. XXXIX. 7-12. oder ſihe/ was jener fuͤr ein Nabal worden?
I. Sam. XXV. 3-39.
Was fuͤr ein verſoffener Holofernes?
Judith. XIII.
4. Was fůr ein Loͤw in ſeinem Haus? Syr IV. 35.
Was fuͤr ein verlohrner Sohn?
Luc. XV. 12. 13. 14.
Nach ſolchem urteihle/ warum du dich betrübt haſt?
Darum daß du rev. keine Hur bekommen haſt oder keinen Siechen/ oder keinen Tohren; Darum/ daß du deinen Ehſtand in Frieden haͤtteſt zubringen ſollen/ in Maͤſſigkeit/ in baͤſſern Exempeln gegen Kinder oder Geſind/ in mehrerer Freud deiner Eltern/ oder Freundſchaft.
Es waͤre mancher gern in der Regierung; Er haͤtte gern den Dienſt; Das Amt ſticht ihn maͤchtig in die Augen; wann es nicht will/ moͤchte er lieber/ daß er todt waͤre!
Wie mit tauſentmal groͤſſerer Ehr/ blieb er oft darvon/ weil er ſolche Verantwortung/ ſolche Gefahr nicht auf ſich haͤtte?
Zugeſchweigen/ daß er vielfaltig nimmermehr dem oder dem Dienſt und Amt gewachſen iſt/ und einem ehrlichern weichen/ und mit Schmach und Scham unten an ſitzen muß/ wie dort in der Parabel ſieheti Luc. XV. 9.
Um was hat er ſich nun bekuͤmmert als daß er nicht ehe zu ſchanden worden iſt? daß er nicht ehe in Gefahr kommen iſt?
Im end iſt die Betruͤbniß tauſentmal um nichts anders/ als daß man nicht Urſach haben koͤnne ſich zu betruͤben; Und/ daß wir es noch baͤſſer geben:
Es iſt ſolchen/ uͤber ihren Stand betruͤbten/ anderſt nit/ als wie denen/ die die Milz-Krankheit haben; Die hab ich oft ſagen hoͤren: Sie muͤſſen weinen/ und wiſſen doch nicht/ warum ſie weinen.
Gewißlich ſo iſt es bey denen auch/ die ihnen das Herz abfreſſen wollen/ daß ſie nit baͤſſer angeſehen ſind: nit maͤchtiger worden: nit dieſe/ oder dieſe Kundſchaft/ Nahrung/ Amt/ und wie es Nahmen hat/ erlanget haben.
Was dort der Herꝛ Jeſus zu den Kindern Zebedei ſpricht/ da ihre Mutter fein bey zeit ſich umtuhn wolte/ daß ſie zween groſſe Herꝛen an ihren beydẽ Soͤhnen haͤtte/ und einen/ in Chriſti eingebildetẽ jrꝛdiſchen Reich/ zu ſeiner Rechten/ einen zu ſeiner Linken ſehe/ Matth. XX. ꝟ. 21.
Was der Herꝛ Jeſus/ ſprich ich/ ihr fuͤr eine Antwort gab: Ihr bittet/ und wiſſet nicht was ihr bittet/ in gedachtem Ort/ ꝟ. XXII.
Die gehoͤrt wol ſolchen kuͤmmerhaften auch mit wenig geaͤnderten Worten: Ihr kuͤmmert euch/ und wiſſet nicht warum ihr euch kümmert.
Jene wußten zwar wol/ was ſie geredet hatten! ihr Herz erwartete nichts anders/ als eine ſolche reſolution, die Ja! hieß; und dannoch ſpricht CHriſtus: Sie wiſſen in allem ihren Wiſſen nicht/ was ſie bitten; darum weil ſie nur das Sitzen zur Rechten und Linken angeſehen/ wie es an ſich ſelbſt iſt: ſehen aber nicht/ wie es waͤre/ wann ſie es haͤtten; wie ſchaͤdlich/ gefaͤhrlich/ wie mißfaͤllig es GOtt ſey/ daß ſie ſeines Reichs Guͤter nicht hoͤher ſchaͤtzen wollen/ als eines jrꝛdiſchen Regenten Begnadungen ſind.
Fuͤrwahr/ ſo iſt es tauſentmal mit ſolchẽ unſern ſtoltz betruͤbten Leuten auch!
Sie wiſſen wol/ daß es ſchmerzet/ daß ſie nicht auch ſo oder ſo accommodirt ſeyn ſollen/ wie der/ der ein Hofraht/ ein Mahrſchalk/ ein Reicher/ ein anſehnlich er Herꝛ iſt; daß ſie nicht auch die Nahrung/ das Auskommen/ den Gewinn/ und ſo fort/ haben; Sie wiſſen aber nicht/ in was fuͤr Sorg/ Gefahr/ Muͤhe ſie waͤren.
Sie pruͤfen ſich nicht/ daß ſie nicht darzu taugeten/ und entweder die Gedult nicht haͤtten/ die jener hat:
ſo verſchwiegen nicht waͤren/ wie jener iſt:
ſo anſchlaͤgig nicht wie jener; in Summa/ aufkeinerley Weiſe und Wege dazu geſchickt waͤren/ und ſo ſie alsdann ſehen ſolten/ was ſie zuvor nicht geſehen/ ſich tauſentmal mehr kůmmerten/ daß ſie es erlangt haͤtten: als ſie ſich zuvor gekuͤmmert haben/ wie ſie es erlangen moͤchten.
In dem ich das ſchreibe/ koͤmmt mir noch etwas in die Feder/ das ich mit anfuͤgen will.
Meine eigene Kinder hatten eben damals von der Mutter etliche Nüſſe mit in die Schul empfangen; und weiln eine oder zwo darunter ziemlich groß/ und groͤſſer als die andern/ waren fieng ſich ein weinen an/ ein Stutzen/ daß ein es ſo kleine/ das andere ſo groſſe Nuͤſſe bekommen haͤtte.
Damit nun jenem ſein Will erfůllet/ und ſeinem Weinen abgeholfen wuͤrde/ mußte es mit dieſem tauſchen; da dann bald lauter guter Will wurde.
Kaum aber/ daß es zur Tuͤhr koͤmmt/ und aufbeiſſet/ findet es/ daß ſie leer und nichts nutz ſind; Haͤtte demnach ſeine vorige kleinere gern widergenommen.
Lachen mußte ich ſelbſt darob/ und weil ich im Schreiben war/ dachte ich eben bey mir: Rechtſchaffen ſo Kindiſch iſt manchmal unſer/ der Alten/ Begehren auch.
Wir neiden/ wir ſtreiten/ wir feinden einander an/ darum/ daß der und der/ dem Anſehen nach/ ein groͤſſers Anſehen/ ein paar Diener mehr hat/ ein Buchſtaben zehen zwoͤlf mehr in ſeinem Titel fuͤhrt/ ein paar Farben mehr in ſeinem Wappen/ ein paar Schritt vorher in ſeinem Gang/ ein groͤſſers Anleuten an ſeiner Tühr hat/ einen mehrern Ruff ſeines Nahmens/ ein/ den Augen nach/ trefflichers Einkommen und Gewinn/ und ſo fortan.
Wann uns aber eben das werden ſolte/ und in dem Augenblick/ jener/ alles das ſeinige mit uns tauſchen muͤßte; alsdann wuͤrden wir oft und oft erſt ſehen/ was fuͤr leere Nuͤſſe wir eingetauſcht/ an Schaalen zwar uͤber-groß/ und maͤchtig ſcheinlich: aber am Kern ſo klein und ſo duͤrꝛ/ daß mans weder genieſſen/ noch ſehen moͤchte; und froh ſeyn wuͤrden/ und Gott danken/ wann er uns unſere kleine/ doch gewiſſe/ gute Kernlein/ in einer kleinen Schaalen verdeckt/ wider zukommen lieſſe/ darinn doch noch Safft und Krafft geweſen; Da hingegen das oder jenes/ ſo groß es ſchiene:
ſo nicht anderſt im Grund der Wahrheit zu achten waͤre/ als wie eine/ vom Luft aufgeblaͤhete Blaſen/ darinnen ein paar Erbeiß-Koͤrnlein einen Hall von ſich geben/ als wann es lauter kleine Heerpaucken waͤren; ſo mans herausnimmt/ und hinwirft/ kaum geſehen/ und wenig gehoͤret werden moͤgen.
Das ſey von der ſtolzen Kuͤmmerniß geredet/ die eine Mutter deß Neides iſt/ der ſich zuweiln in unſern Herzen reget.
Demnach wird man von ihrer Frucht bald urteihlen koͤnnen.
Deſto bedachtſamer aber iſt da umzugehen/ deſto gemeiner das iſt/ potiſſimùm in aulis, palatiis & domibus Regum atq́ue Principum, quantumvis etiam in Academiis, Collegiis & Monaſteriis religioſorum non infrequens ſit, das iſt: ſonderlich an Hoͤfen/ und Koͤnigs- und Fuͤrſten-Haͤuſern/ wiewol es auch auf Academien/ Collegien und Kloͤſtern nit ſelzam iſt/ wie Ludov.
Granatenſis redet.
Ducis peccat.
L. II. p. I. c. VII. p. m. III.
Ich ſage alſo: Entweder/ du kanſt dem/ den du neideſt/ damit ſchaden und dir dardurch helfen; Oder du kanſt dardurch weder jenem ſchaden/ noch dir helfen.
Kanſtu ihm nit ſchaden/ und dir auch nicht helfen/ und wuͤrgeſt dich doch ſelbſt bey dir ſelbſt ſo lang/ ſo ſchmerzlich/ mit ſolchem jnnerlichen Verzehren/ durch deine/ doch nichts/ als ohnmaͤchtige Gedanken:
ſo iſt der Schad ja dein und nicht ſein?
Du aber wirſt ein Moͤrder an deinem Leib/ ein Todſchlaͤger deiner Geſundheit/ ein Freſſer deiner Kraͤfften/ eine Gall deiner Seelen/ ein Gift deines Gebluͤtes/ und kommeſt mir eben fuͤr/ wie in den Fabeln der Maulwurf/ der es ſich ſo bitterlich verdrieſſen lieſſe/ und allen andern Tiehren von Herzen mißgoͤnnete/ daß ſie das Geſicht haͤtten/ und nicht auch blind waͤren wie er iſt.
So wenig aber/ als der Maulwurf andere Tiehr erblinden kunte:
ſo wenig kanſtu oft dem/ den du neideſt/ auch tuhn.
Die Gaben deß Gemuͤhtes kanſtu ihm nit nehmen; und wann du ſie fchon nehmen koͤnteſt/ ſo kanſt du ſie doch dir nicht geben.
Du kanſt ihm ſeinen Dienſt und Amt nicht nehmen; und wann du es auch nehmen koͤnteſt/ ſo mag es doch ſeyn/ daß du ſelbiges dannoch nicht erlangeſt.
Du kanſt ihm ſeinen Adel nit nehmen/ ſeinen Reichtum nit/ ſeine Kundſchaft nit/ ſeine Dames nicht; warum neideſt du ihn dann? Dich helf es im End ja nichts/ wann er um alles kaͤme/ wann er ſo arm waͤre als du.
Warum quaͤlſtu dich dann/ daß er nit ſo iſt wie du biſt?
Nemlich: So fuͤr einen groſſen Tohren man den Siechen hielt/ der ihm ſelbſt heimlich weh taͤhte und abweinte/ daß nicht ein anderer auch ſiech wuͤrde/ und mit ihm an der Straſſen ſaͤſſe/ und bettelte!
Jo ſo alber iſt der Schmerz im Herzen/ der einen Neidhaͤmel kifet/ daß jener nicht auch ungeachtet/ nicht auch ein Idiot, nicht auch ſchlecht und nider geblieben iſt.
Vielmehr aber haͤtte ein ſolcher Urſach es umzuwenden/ und/ weil er es nicht hat/ auch nicht zu erlangen weiß/ und noch jenen darzu nicht hindern kan/ ſich viel weniger helfen; zu gedenken/ wie er ihm Hůlf durch jenen ſuche/ durch welchen Gott manchem ſchon eine Huͤlf geſchafft/ und ihm wol ſelbſten einen Schatz aufgeſpaart habe/ den er eben jetzt noch nicht wiſſe:
Heut oder Morgen aber noch erfahren koͤnne; entweder fuͤr ſich/ oder fuͤr die Seinige/ auſſer dem weder er/ noch ſie haͤtten bleiben koͤnnen.
Man ſehe nur die Bruͤder Joſephs an!
Die Traͤum kundten ſie nicht hindertreiben die Joſeph hatte; Gott kundten ſie es nicht wehren/ daß ers erfuͤllete; Ihnen ſelbſt kunten ſie keine Propheten ſeyn wer ſie werden wuͤrden; Und nun/ wann es nach ihrem Neid ergangen waͤre/ und Joſeph ſo elend als ſie/ ſo kein Herꝛ wie ſie/ daheim wie ſie/ ſo nider wie ſie geblieben waͤren/ wie nider wuͤrde es wol ihnen allen ergangen ſeyn/ da ſo viel Jahr Hunger und Teurung kommen iſt.
Gen. XLII. 2. Wen haͤtten ſie gehindert als ſich ſelbſt?
Sie ſelbſt waͤren ihre eigene Moͤrder worden!
Sie ſelbſt haͤtten Menſchen und Viehe muͤſſen verſchmachten ſehen: Sie ſelbſt haͤtten nirgend kein Bleiben gehabt:
Nimmermehr waͤren ſie ſo wol ankommen: nimmermehr ſo ruͤhig geſeſſen/ ſo in allem vollen/ ſo viel Zeit und Jahr/ unter ſo einem groſſen Schutz und Schirm.
So laß an ſtatt dieſes deines Neides das Exempel in das Herz/ und gedenke ja ſo:
Wer weiß/ warum es GOtt tuht/ daß er jenen ſo hoch erhabẽ habe?
Wer weiß/ ob es nicht mir ſelbſten noch dienet?
Wer weiß ob es nicht in meinem Alter? ob es nicht nach meinem Tod!
ob es nit denen und jenen Armen/ denen ich nimmermehr haͤtte helfen koͤnnen/ oder auf ſolche Weiſe nicht/ oder an dem Ort nicht/ oder bey denen Perſonen nicht/ und ſo fort.
Das hat der zu betrachten/ der einen neidet/ und ihm doch nicht ſchaden/ und ſich nit helfen kan.
Kanſtu ihm aber ſchaden/ ſo iſt die Frag:
Ob du ihm ſchaden wolleſt/ oͤder nit? und widerum/ wann du ihm ſchaden willſt/ warum du ihm ſchaden wolleſt?
Wilt du ihm nicht ſchaden/ was darfs dann deß Neids/ der dich ſo kraͤnket?
Wilſt du ihm/ aus Neid/ſch aden/ ſo muß es geſchehen/ weil er entweder dir gleich ſeyn ſoll in Ehren/ in Anſehen/ in Reichtum/ in Gewalt/ in Kunſt; oder: daß er mehr ſey und mehr gelte; oder/ daß du meyneſt/ er Heut oder Morgen noch hoͤher ſteigen werde als du biſt.
Mein! bedenke aber alle drey Urſachen/ wie unwehrt ſie ſind/ daß du dich ſelber wegen martern/ und Muͤhe/ Gefahr und Sorg; zu letzt wol Spott und Schand auf dich laden wilſt.
Jſt er Neidens und folgendes Schadens wehrt/ weil er dir gleich iſt/ ſo ſtehet es noch dahin/ ob du deinen neidiſchen Sinn gegen ihm vollenden/ und das mißgoͤnſtige Muͤhtlein kuͤhlen koͤnneſt?
Jſt er gleich im Anſehen/ ſo hat er ſo viel auf ſeiner Seiten/ als du auf deiner.
Jſt er gleich im Reichtum/ ſo kan er ſo viel darauf wenden als du.
Jſt er gleich an der Gewalt ſo haͤlt er ſo hart als du.
Jſt er gleich an der Kunſt und Wiſſenſchaft/ ſo weiß er dir ſo bald zu begegnen als du ihm.
Jm End werden alle Verſtaͤndige urteihlen: Du/ der du der Anfaͤnger geweſen/ und jenen zur Gegenwehr getrieben/ haͤtteſt Unruhe ſuchen wollen/ derer man allenthalben haͤtte entbehren koͤnnen.
Zu geſchweigen/ ob du nicht in deß Hoͤherern Mißfallen und Ungnad faͤlleſt/ in welches alles der unbeſonnene Neid laufft.
Jſt er dann mehr als du/ und gilt mehr als du/ ſo wird es ſchwer fallen/ ob du ihm ſchaden kanſt; und wann du ja ſchaden koͤnteſt/ bedarfes noch tauſent bedenken/ ob du ihn angreiffen ſolteſt? eben darum/ weil er mehr iſt/ und mehr gilt als du.
Soll ſich dann dein Neid darum an ihn machen/ daß du ihm verwehren wolteſt die kuͤnftige Gluͤckſeeligkeit/ und ein folgendes groͤſſers Aufnehmen als deines iſt/ ſo iſt es das allerunbeſonnenſte.
Dann wer weiß ob du? wer weiß ob ers erlebt?
wer weiß ob es nicht dein Nutz mehr als dein Schad iſt?
ob du nicht inzwiſchen alt/ abkraͤfftig/ unvermoͤglich worden biſt/ und das nimmer ertragen kanſt/ was er kan; nimmer dauren was er dauret; nimmer arbeiten was er arbeitet; Dagegen in baͤſſerer Ruhe deines Alters ſitzeſt/ in Beluſtigung an deinen vorher viel-getahnen treuen Dienſten/ in Beyrahten ſo viel du noch kanſt/ und dir der menſchliche Zuſtand zulaſſen will; in wenigerer Gefahr eines übelausſchlag enden Endes/ daß jener alles auf ſich hat der noch in voller Action begriffen iſt/ und in ſtaͤtem Zweiffel ſtehen muß/ ob er ſo lang als du gluͤckſeelig iſt/ ob er den favor ſo lang erhalte als du/ ob er ſolch einen Dank erlange wie du/ ob erſein Anſehen in ſein Alter verharꝛlich bringe/ wie du?
Demnach iſt dir bereit geholfen würklich/ jenem erſt halb in Hoffnung/ halb in Fuͤrchten/ weil ein Augenblick allesverkehren kan.
Zu letzt/ wann es auch dein Nutz nicht waͤre/ ſo gedenke:
Es tuhe es Gott oft dem ganzen Regiment zum Baͤſten/ einem ganzen Hof; er tuhe es der ganzen Handelſchaft zum Baͤſten/ dem ganzen Handwerk/ einem ganzen Collegio; Das alles/ weil er nach dir laͤnger will ſtehen laſſen/ ſelbem auch nach dir Leut beſcheeren wolle/ die ihm fuͤrſtehen ſollen/ und dir etwan lang an der Seiten geweſen/ geſehen/ gelernet haben was die Noht erfordere/ wie in diefem Fall man procedirt/ wie in jenem/ wie mit einheimiſchen/ wie mit Fremdem/ wie mit hohen/ wie mit niedern/ wie in geheim/ wie oͤffentlich!
Will nun dein Neid das verhuͤten/ was verhuͤtet er?
Er verhuͤtet das/ daß dein eigener Nutz iſt/ das deines Alters Ruh iſt/ das dein Leben erleichtert/ deine Kraͤfften unterſtuͤtzt/ deinen Ruhm verſichert/ dein Anſehen bekraͤfftiget/ dir deinen Dank verſiegelt.
Er will verhüten/ daß dein Vatterland/ dein Regiment/ der Hofſtab/ das Collegium, die Handelſchaft/ das Handwerk nimmer in ſolchem Wolſtand/ in ſolchem eſſe, in ſolchem flor erhalten; oder/ wie dann jmmer ein Tag deß andern Lehrmeiſter iſt/ noch wol baͤſſer und hoͤher aufgebracht werde/ und einen Zunahm bekomme.
Nun muß man aber das ſonderlich erwaͤgen/ daß ein jeder nicht nur ihm ſelbſt und ſeinem eigenen Hauß gebohren iſt:
ſondern auch dem gemeinen Weſen/ das/ wie es ſich weiter erſtreckt/ als dein privat-intereſſe, deine einige Autoritaͤt/ dein allein-ſchallender Ruhm; alſo macht es/ daß die Suͤnd deſto groͤſſer ſey/ und fuͤr Gott und Menſchen verwerflicher/ wann einer aus Neid ſelbiges nicht foͤrdern mag/ und den hafſen/ und hindern/ und drucken will/ der ihm entweder forthelfen kan mit Gaaben deß Gemuͤhtes/ mit ſeinem Reichtum/ mit ſeiner Gewalt/ mit ſeinem Anſehen/ mit ſeiner Handlung/ mit ſeinem Handwerk/ ꝛc. oder noch wol zu dieſer Zeit baͤſſer aufſchwingen/ als zu jener Zeit; weil es allezeit leichter iſt/ wann/ wie man ſpricht/ das Eyß ſchon gebrochen iſt; und der Ruhm dem ſo wol bleibet/ der einen guten Anfang; als dem/ der einen guten Fortgang machet; weil dieſem von jenem der Weg gebahnt worden iſt/ und er etwan nicht ſo wol den Grund haͤtte legen koͤnnen/ wie jener gelegt/ ob ſchon jener es nit ausbauenkan/ wie dieſer es ausbauet.
Neideſtu nun den/ ſo neideſtu die Vollkommenheit deß Werks; Hinderſtu den/ ſo hinderſt du den Bau: Legſt du dich darzwiſchen/ ſo ligt dein Grund ſo lang oͤd/ und gibt einen Unform in Regiment/ einen Mangel am Hof/ einen Abtrag dem Collegio, einen Anſtoß der Handlung/ eine Abnahm im Handwerk/ ein Aergerniß der Welt/ einen Schandfleck deiner Arbeit/ ein Verachtung nach deinem Tod; der Rechenſchaft zugeſchweigen/ die du Gott darfür ſchuldig bleibeſt.
Jetzt antworte du mir nach deinem Gewiſſen:
Ob es nit das hoͤchſte Unrecht ſey/ ein mit Neid erſeſſenes Gemuͤht gegen dem tragen/ der dir entweder gleich/ oder hoͤher iſt/ oder den du beſorgeſt/ daß er hoͤher ſteigen werde als du biſt?
Jn beſagtem allen moͤchte ſich aber das Herz noch befriedigen koͤnnen/ wann es nur auch darinnen koͤnte/ ſo es ſehen ſoll/ daß manchmal ſo ein viel geringerer empor ſteiget/ und er als ein hoͤherer dahinden bleiben ſoll.
Soll das nicht ein jeglich ehrlich redlich Gemuͤht verdrieſſen/ und einen Unwillen verurſachen/ wann es ſonſt niemals einigen Neid getragen haͤtte?
Laſſet demnach zuſehen/ was da Raht?
Dieſe Frag aber muß zuvor entſchieden werden:
Welcher Geſtalt jener geringer/ dieſer hoͤher iſt?
Jſt er geringer dem Stand/ und Adel/ und Geſchlecht/ und dem Reichtum/ und dergleichen nach; oder der Kunſt und Qualitaͤten nach?
Um jenes willen allein einem Feind ſeyn/ weil er geringer vom Stand/ niderer von der Geburt/ aͤrmer an Mitteln; dannoch hoͤhere Ehr/ ein fuͤrnehmer Amt/ baͤſſere Kundſchaft/ erwuͤnſchtere Heuraht erlanget:
Um deßwillen/ ſprich ich/ allein einen Neiden/ iſt fuͤrwahr unbeſonnen gehandelt.
Dann wie die Tugend keine Perſon anſihet/ ſich auch maͤnniglich ſelbſt anbeut/ weß Stands/ welcher Wuͤrden er ſey: alſo geſchiht ihr auch unrecht/ wann ſie gedruckt und gefeindet werden ſoll/ ſo ſie ihre Wohnung bey dieſem oder jenem von Stand/ Geburt/ Mitteln/ geringerem aufgeſchlagẽ hat.
Der Adel/ den allein die Mutter gibt/ iſt ein gemein Ding/ und ſo hin zu ſchaͤtzen/ wann das Gemuͤht nicht darbey einen adelt.
Wann Reichtum zugleich Weißheit fuͤhrte/ und das Gold/ wie es die Augen deß Leibes beglaͤnzet: alſo auch die Augen deß Gemuͤhtes erleuchtete/ ſo waͤre es etwas.
Du aber/ wann du dem Stand nach ein Edelmann/ und den Gaben nach ein Bauer biſt/ zu was ſoll deß Herꝛen Hof deiner/ dem ein Bauernhof baͤſſer anſtehet?
Das Amt/ die Stelle/ der Ort erfordert ſolche und ſolche Perſonen wie jener iſt/ und du nicht:
Warum mißgoͤnneſtu es ihm dann?
So ſiehe nun wie diß falls der Neid dich betoͤhren will!
Jenes falls aber iſt es ſo zu bedenken.
Ohn iſt es nit/ wann einer/ der von Qualitaͤten nicht iſt/ noch darzu vom Stand/ von Mitteln nicht/ einem/ der ihn doch weit uͤbertrifft/ vorgeſetzt werden ſoll/ mehr geehrt ſeyn/ mehr angeſehen/ groͤſſere Gewalt erlangen/ hoͤhern Reichtum/ ſo ſchmerzet es fuͤrwahr/ und faͤllt eben ſchwer ſein Herz zn halten/ daß es ſich nicht gegen jenem ſtellen ſolle/ und gar unvergriffen ſeyn mit einigem Auffatz.
Aber doch/ wann es ſonderlich nicht zu aͤndern ſtehet/ wie es oft geſchiht/ ſoll ſich einer dagegen ſo ermuntern/ und denken:
Es ſey ihm je zu verſprechen/ daß ein Narꝛ ſeines Herzens Ruhe nehmen ſoll!
Es ſey ihm zu verſprechen/ daß er einen Tohren neiden ſoll/ daß er an einem Toͤlpel ſich reiben ſoll!
Die kuͤnftige Zeit werde ſchon weiſen Beyder Unterſchied/ und/ was der Ausgang tauſentmalgelehrt/ auch wol da lehren/ daß/ je hoͤher Gott jenen zuweilen habe ſteigen laſſen: je mit ſchwererm Fall auch wider herab ſchlagen laſſen.
Wo eines jeglichen vortrefflichere Qualitaͤten/ ſein Adel/ ſeine mehrere Mittel/ ſein baͤſſerer Verſtand dienen koͤnnen/ werde ſie GOtt ſchon wiſſen anzuwenden/ als der ſie ihm gegeben hab/ nicht allein für ſich:
ſondern auch fuͤr ſeinen Naͤchſten/ deme er ſo wol geboren ſey/ als ihm ſelbſt/ maſſen oben im IX. Capitel weiter geſagt worden.
Hat nun eines ſein Hertz alſo geſteiffet/ ſo kan es deſto ehender ſich jnnhalten gegen ſeinem GOtt zu murꝛen/ daß er jenen entweder ſelbſt herfuͤrgebracht und ihn nicht; oder doch aufs wenigſte nur zugelaſſen/ daß jenem Gottloſen/ Ungerechten/ Unweiſen da oder da/ ſo und ſo wol gehe; und ſein Fuͤrnehmen doch nicht habe foͤrdern wollen.
Dann einmal bedenke doch nur das/ Mein Lieber! daß keines der zeitlichen Guͤter/ dein eigen iſt.
So nimt dir auch GOtt nichts von dem deinigen/ wann er einem andern was gibt/ es ſey groß oder klein.
Gibt ers aber von dem ſeinigen/ was murꝛeſt dann du wider ihn?
Ob du nicht den abweiſen wuͤrdeſt/ ich frag dich/ der dir vorſchreiben wolte/ wie viel du von dem/ daruͤber du lediglich Herꝛ waͤreſt/ dem oder dem verehren wolteſt?
Du wuͤrdeſt ſeine Einbildung nicht vertragen koͤnnen/ und/ wann du noch gelind giengeſt/ wol ehe ſolche Antwort geben:
Weil du ihm das ſeinige nicht angreiffeſt/ und nicht ein Haar breit verꝛuckeſt oder minderſt:
ſo ſoll er hinwider dir die freye Gewalt laſſen/ mit dem Deinigen zuhandeln/ wie du es fuͤr rahtſam befindeſt.
Eines muſt du hier rund antworten:
Entweder du erkenneſt Gott fuͤr einen HErꝛn uͤber alle Zeitliche Guͤter/ uͤber den Reichtum uͤber das Anſehen/ uͤber alle Aempter und Dienſte/ uͤber alle Herꝛſchaften/ und was mehr hier zeitlich heiſſet; Oder du erkenneſt Gott nicht darfůr.
Erkenneſtu ihn nicht fuͤr einen Herꝛn uͤber alles und jedes/ wie es an dieſem Ort nahmen haben moͤchte/ ſo widerſprichſtu rund dem/ was im XXIV. Pſalm ℣. 1. ſtehet:
Die Erde iſt deß Herꝛn/ und alles/ alles/ alles was darinnen iſt Jſt nun der Reichtum darinnen/ ſo muſtu David luͤgen ſtraffen: oder du muſt geſtehen/ daß er deß Herꝛn iſt: Jſt das Anſehen darinnen/ ſo muſt du wider geſtehen/ daß es deß Herꝛn ſey: Jſt ein Amt darinnen/ wider/ daß es deß Hoͤchſten ſey:
Jſt eine Herꝛſchaft darinnen/ und du hoͤreſt/ daß man den oder den einen Herꝛn daruͤber heiſſet/ oder nenneſt ihn ſelbſt alſo; ſo muſt du doch geſtehen/ daß/ ſo groß auch der Herꝛ iſt/ er dannoch einen groͤſſern uͤber ſich habe.
Geſteheſt du dann/ daß Gott allein der Herꝛ iſt uͤber die Ehr die in der Welt iſt/ uͤber das Anſehen darinnen/ uͤber den Reichtum darinnen/ uͤber den oder den erwuͤnſchten Fall/ warum brummeſt du dann/ wann Er ſeiner Herꝛſchaft ſich gebrauchet/ und den ſo/ den wider anderft in der Welt anbringt.
Rechtſchaffen iſt ein ſolcher Sinn dort in der Parabel von den Arbeitern im Weinberg abgebildet.
Matt. XX.
Die ſich ihrem Sinn nach baͤſſer dunken lieſſen/ eines mehrern wehrt als andere/ fangen an wider den Haußvatter zu murꝛen/ daß er andere/ die es ja nimmermehr wehrt waͤren/ auch ſo anſehe wie ſie.
Jhnen gebuͤhre allein ſo viel/ und jenen nicht: auf daß zwiſchen dieſen und jenen ein Unterſcheid ſey.
Allein es antwortet der Herꝛ deß Weinberges gar ſtattlich:
Jch will dieſen letzten geben/ gleich wie dir. ℣. XIV.
Jch will/ ſpricht er/ oder/ ſo gefaͤllt es mir/ und dieſes mein Gefallen nim̃t dir ja nichts.
Oder/ wie?
Hab ich nicht Macht zu tuhn/ was ich will/ mit den Meinen?
℣. XV.
Das iſt/ wer will mich dann aus meiner Herꝛſchaft treiben/ und mir die Gewalt nehmen/ mein eigenes anzuwenden/ wie es mir beliebt.
Oder/ noch weiter:
Siheſtu darum ſcheel/ daß ich ſo guͤtig bin?
Das iſt: kanſt du es nicht leiden/ daß ich das Meinige ſo mitleidig austeihle/ und dir ein Trumm/ jenem auch ein Trumm davon gebe?
Alles ſolches mißgoͤnſtigen Murꝛens ſich zu entaͤuſſern/ hat Moſes ſchon fuͤr viel hundert Jahren ſich ſelbſt zu einem Exempel geſtellet.
Siebenzig Maͤnner unter den Aeltiſten deß Volks erwaͤhlte GOtt/ und nahm deß Geiſtes/ der auf Moſe war/ und legt es auf ſie/ daß ſie anfiengen zu weiſſagen/ Num. XI. ℣. 16. 17. Moſes ſelbſt murꝛet erſtlich darwider nicht/ daß 70. ſeines gleichen begabte da ſeyn ſollen; weil er wol wuſte/ daß die Gaben nicht ſein:
ſondern Gottes waͤren/ der ſie nehmen und geben koͤnte/ wann/ und wem/ und wo er wolte.
Er erfaͤhrt uͤber diß/ daß noch uͤber zween andere/ Eldad und Medad/ die nicht dabey waren/ der Geiſt GOttes auch ruhete. ℣. XXVI. Darob er ja ſo wol zu frieden iſt.
Joſua/ den Sohn Nun/ Moſe Diener verdreußt es/ daß einer ſeinem Herꝛn gleich ſeyn ſolle/ als deſſen Autoritaͤt dardurch ringer werden wuͤrde/ ſeiner Meynung nach.
Laufft deßwegen im Zorn htn/ und meynt Moſe fluchs aufzubringen daß er eifern ſolle/ und ſpricht: Mein HErꝛ!
Moſe/ wehre ihnen ℣. XXVIII. Was? wolt er ſagen/ du muſt dieſe nicht aufkommen laſſen; druͤcke ſie bey Zeit/ ſchlag unter weil du kanſt/ du ſiheſt ja ſchon fuͤr Augen/ was das/ wie man ſpricht/ dir fuͤr Brenneſſel werden werden.
Was taͤht aber Moſes?
Wann er eines ſolchen Neidhaͤmels Herz gehabt haͤttc/ wuͤrde er freylich ſeine grandezza, wie mans heiſſet/ haben wollen ſehen laſſen/ ſein Geſicht angepfinnet/ ſeine/ heimliche Conſilia aufs weuigſte/ darwider gefuͤhrt haben.
Allein es findet ſich das/ daß Joſua/ ſo gut ers mag gemeynt haben/ ſo hart angeloffen iſt.
Biſt du der Eiferer fuͤr mich/ ſagt Moſes zu ihm ℣. XXXIX. das iſt:
Eines ſolchen heimlich-ſtoltzen Herzens bin ich nicht.
Wolte GOtt daß alles Volk deß Herꝛn weiſſagete/ und der Herꝛ ſeinen Geiſt über ſie gebe!
Jch/ meynt er/ wolte es ihnen wol vergoͤnnen/ wann ſie alle mir gleich waͤren!
Wie nun alles/ was geſchrieben iſt/ uns zur Lehr geſchrieben iſt/ Rom. XV.
4. Alſo/ gedenke/ ſey auch das zu deiner Lehr geſchrieben/ auf daß du weniger Urſach habeſt wider GOtt zu muffen/ der du bey weitem die Ehr/ und das Anſehen/ und die Macht nicht haſt/ die Moſes gehabt und behalten hat.
Wann dir aber je das nicht genug iſt/ ſo ſag mir noch eines: Jſt dir GOtt etwas ſchuldig von den zeitlichen Guͤtern/ wie ſie Nahmen haben moͤgen; oder iſt er dir nichts ſchuldig?
Jſt er dir etwas ſchuldig/ ſo verdenke ich dich nicht/ wann du aufs wenigſte dein Verdienſt ſucheſt um den du mit ihm eins worden biſt.
Aber Mein! ſag mir vor/ wo biſt du mit ihm eins worden?
Um wie viel?
wie lang iſt es/ daß du dich mit ihm verglichen haſt?
Was fuͤr Arbeit haſtu ihm jnzwiſchen geliefert?
Oder/ ſag mir:
Haſt du nicht ſchon etwas von deinem Lohn heraus genommen zum Vorauß? oder wol gantz und gar?
oder wie viel reſtirtdir noch?
Wann du aber meinem Raht folgeteſt/ ſo ſchwiegſt du ſtill/ Gott zu deinem Schuldner zu machen/ und mit ihm zu rechten.
Wer biſtu/ ſagt Paulus/ in ſolchem Fall Rom.
IX. 20. als wolt er ſagen:
Was bildeſt du dir ein?
Wohin denkeſt du?
Beſinneſt du dich nicht wer du ſeyeſt?
wer Gott ſey?
was du arbeiten kanſt? was Gott für Arbeit haben will!
Jn Summa; Du biſt nichts/ dein Verdienſt iſt nichts.
Wann dir nun GOtt nichts ſchuldig iſt/ was plagſtu ihn dann? wann er dir nichts ſchuldig iſt/ was verdreußt es dich dann/ wann du nichts erhaͤlteſt?
was darfs dann deß groben Forderns?
Es iſt das Gottes Guͤte genug/ daß er dieſe oder jene Gab dem menſchlichen Geſchlecht vergoͤnnet/ derer du von der Fremd her genieſſen kanſt.
Noch mehr iſt es/ daß ers etwan deinem Vatterland/ deinem Regiment vergoͤnnet/ wann ers ſchon eben durch dich nicht tuht!
Waͤre es nicht einer Statt Zierd und Nutzen/ ſo ein und anderer ſchoͤner Springbrunn darein gefuͤhrt wuͤrde/ ob er ſchon nit eben durch dein eigenes/ ungelegeneres Hauß geleitet/ und ſelbiges damit ergoͤtzt und beſchenket wuͤrde?
Jch halte du wuͤrdeſt ſagen:
Ja!
Es ſtehet doch wol/ entweder auf der Straſſen/ oder in dem Haus; und dich deſſen nach gelegenheit ſelbſten bedienen.
Sihe aber/ wie du dich mit deinen eigenen Worten oder Gedanken ſchlaͤgſt!
Ein ſolches Springbruͤnnlein/ aus dem groſſen Meer der Goͤttlichen Gnaden/ iſt gleichſam die Gab/ der Reichtum/ die Ehr/ das Anſehen/ ꝛc. die der oder der hat fuͤr dir.
Du muſt geſtehen/ daß die Statt/ das Land/ der Hof/ das Collegium, der Marksplatz/ und ſo fort/ dardurch geziert werde; Du ſelbſt haſt dich wol oͤfter ſeiner Autoritaͤt/ ſeiner Mittel/ ſeines Rahts bedienet/ oder doch kuͤnftig zu bedienen.
Billicheſt du dann jenen Werkmeiſter/ der eines und mehr Waſſerwerk in die Statt leitet/ wann er es ſchon in deine Wohnung nicht fuͤhret:
Ey ſo billiche Gottes Werk auch/ daß er den Tropfen ſeiner Gnaden da und da trieffen laͤſſet/ ob er ſchon aus dir nicht traͤuft/ und du es von jenen erſt holen mußt.
Es iſt Zier genug/ es iſt Nutz genug/ daß man es haben kan; und/ was gebe mancher Ort darum/ ſo er nur in der Naͤhe ein kleines Rinnlein friſches Waſſer zugenieſſen haͤtte?
Gern wuͤrde er mit der Natur zufrieden ſeyn:
Und du wilſt mit dem Herꝛn der Natur ſtutzen/ daß er allerley ſolche Gaben neben dich/ um dich/ vor dich flieſſen laͤßt/ ſo bald zu deinem als andern Nutzen/ ob er es ſchon nicht eben in dich gefloͤſſet hat.
Ey!
ſo laſſe die Weißheit ungemeiſtert!
Laſſe die Freyheit uneingefangen!
Laſſe den Vatter ſeine Kinder halten wie er will!
Und wann du dich fuͤr eines ſeiner Kinder erkenneſt/ ſo nimm mit ſeiner Koſt vor lieb/ wie ers gibt.
So wirſt du die Ehr deines Gehorſams/ und er/ die Macht ſeiner Guͤter ungetadelt behalten.
Jch will noch eines beyfuͤhren.
Haſtu nie einen Kaͤiſer oder Koͤnig kroͤnen ſehen?
Wo nicht/ ſo haſtu doch gehoͤret/ daß bey ſolcher Herꝛn Kroͤnung allerley Sorten Muͤnze ausgeworfen werden/ guͤldene/ ſilberne/ mehreres/ wenigers Wehrts.
Etwan haſtu dich ſelbſt mit darum geriſſen/ oder andere reiſſen ſehen/ und biſt zu frieden geweſen/ wann dir kein guldenes hat werden koͤnnen/ ſo du nur ein ſilbernes erlangt haſt; wann kein groſſes/ doch nur ein kleines/ das du zum Gedaͤchtniß aufhebeſt/ und damit du eine lange Zeit prangeſt.
Sihe aber dagegen nur/ wie ſchimpflich du mit Gottes Guͤtern umgeheſt/ wann dir deren eines nit genug ſeyn will.
Taͤglich wirft er gleichſam ſolche Schaupfenninge vom Himmel unter die Menſchen/ unter denen du viel vergnuͤgte Gemuͤter findeſt/ die von Hertzen zufrieden ſind/ wann ſie nur ein kleines Andenken ſeiner Gnaden bekommen haben.
Du aber wilſt brummen/ wann du etwan ein guͤldenes erlangt haſt/ und doch nicht eben in der Groͤſſe/ in der Schweere/ wie es jenem zugeworfen worden iſt.
O Unbeſonnenheit!
Noch eines; Du lobſt den Muͤnzmeiſter/ der allerley Praͤg drücket.
Dn biſt oft unwillig/ wann du keine Scheidmuͤnze haben kanſt; Du ſchickeſt hin/ biß du zu wechſeln erlanget haſt; Du gibſt noch wol aufwechſel/ und haͤlteſt es fuͤr einen ſonderbaren Dienſt/ wann man nur die groben Sorten mit kleinerer vertauſchen mag.
Beſinne dich abermal/ mit wem du zu tuhn haſt/ wann du uͤber deinen Stand murꝛeſt!
Was der Munzmeiſter in ſeiner Muͤnz: das iſt Gott in der Welt.
Hat er dich zum Heller gemuͤnzet/ ſo gedenke; So wenig die Welt deß Hellers entbehren kan:
ſo wenig koͤnne ſie dieſes deines geringen Standes auch entbehren/ und/ ſo ein groſſes Gereiß oft um Pfenninge und Heller ſey: jo ſo groß ſey es um ſolche/ die deines gleichen ſeyen.
So wenig einer mit groben Stucken fortkommen koͤnne:
ſo wenig koͤnne unſer Leben ſeyn/ wann lauter Reiche/ lauter Gelehrte/ lauter Anſehnliche waͤren; ja du lobſt den Muͤnzmeiſter/ wann er nur genug guter guͤltiger Scheidemuͤnze gemacht hat.
Ey ſo lobe Gott auch in dem/ was er an dir und deines gleichen getahn hat.
Will jener die Pfenninge wider umſchmelzen/ und eine groͤſſere Muͤnz daraus machen/ ſo ſtehet es bey ihm; und/ was vor einen Heller galte/ wird jetzt einen Groſchen gelten.
Wird dein Gott dich auch hoͤher ſetzen wollen/ darf er bey weitem ſo viel Muͤhe nicht als jener; wann er ſpricht/ ſo geſchiht es/ und wann er gebeut/ ſo ſtehet es da. Pſalm. XXXIII. 9. Trage du ſo lang/ mit Willen/ den valor, der dir/ ſo zu reden/ aus ſeiner Münze worden iſt; und denke:
du gelteſt ſo wol in ſeinem Gebiet/ und ſeyeſt ſo unverſchlagen als der Tahler iſt; weil auf einem die autoritaͤt ſeines Herꝛn ſo wol ligt/ als auf dem Andern.
Oder gehet dir das Gleichniß von einem Herꝛen Hof baͤſſer ein/ ſo nehme es alſo an.
Es iſt die Welt nicht anderſt/ als wie eine groſſe Haußhaltung Gottes.
Biſt du darinn/ wie du darinn biſt/ ſo laſſe dir das benuͤgen/ daß dich Gott in ſeine Dienſt genommen habe/ welcherley ſie auch ſind und heiſſen moͤgen.
Wirſt du ſeine Weiſe lernen/ und eine Weil/ ſo zu reden/ in dieſer Stell dich abrichten laſſen/ biß du zu was groͤſſers taugeſt/ ſo wird er deiner alsdann nicht vergeſſen/ dir promotion zu ſchaffen/ derer du/ und die hinwider dir anſtehen wird.
Solleſt du aber der bleiben der du biſt/ ſo ſey darinnen der du ſeyn ſolleſt/ und diene was du bedienen kanſt/ und denke:
du ſeyeſt doch/ ſo zu reden/ mit am Hof deines Gottes!
du genieſſeſt von ſeinen Guͤtern!
du ſeyeſt einer von ſeinen Dienern!
du lebeſt unter ſeinem Schutz; ob du ſchon nicht mit an ſeiner Tafel ſitzeſt/ oder ſeine Kleider anzieheſt/ oder ſein Hofraht/ ſein Geheimer Diener/ ſein Geſandter werdeſt.
Man haͤlt auch nur einen Stifel oder Strumpf eines jrꝛdiſchen groſſen Herꝛn fuͤr was beſonders/ ob er es ſchon in allem Unflat getragen hat; und dem ſoll eine ſonderbare Gnad widerfahren ſeyn/ der etwas davvn an ſeinem eigenen Leib tragen darf: Wie dann? warum ſollen wir da nicht auch ſo urteihlen?
So/ ſprich ich/ ſoll man urteihlen:
Und wañ auch einer/ an der Weltgroſſen Hofhaltung GOttes/ nur wie einer/ ſo zu reden/ ſeiner Schue und Stifel geachtet werden ſolle/ in niderern/ unſauberern Dienſten ſeine Dienſte tuhn:
ſo ſey doch auch die Unehr eine Ehr; das verachte/ geachtet; das nidere erhoͤhet/ und wann ihn einer recht und weißlich betrachtet/ ſo tuhe er wol mehr/ und getreuere/ und noͤtigere Dienſte: als der Allergroͤſte/ der Allerhoͤchſte tuht; gleich wie das Leder/ zum Exempel/ an der Solen und Schuhen mehr nutzet einem Kaͤiſer oder Koͤnig: als der Sammet und Seiden/ das Gold und Silber/ das er oben traͤgt/ und mehr zur Zierꝛaht gebrauchet/ als zur Noht.
Die reiffliche Betrachtung naͤchſter Erinnerung/ wird nun bald ſtillen den Fuͤrwitz/ den das menſchliche Herz fo oft veruͤbet/ in dem es/ unbetrachtet ihres eigenen Vermoͤgens/ oder vielmehr Unvermoͤgens/ jmmer auſſer ſeinen Stand ſchreiten/ und einem andern einen Eingriff tuhn/ oder aufs wenigſte bald da/ bald dort in ſeinem Amt und Beruff hofmeiſtern will.
Was Herꝛ Lutherus von dem Regentenſtand ſchreibet/ das findet ſich in andern Staͤnden jo ſo wol/ Er ſpricht aber:
Jn der Welt geht es alſo zu/ daß keiner ſo grob und ungeſchickt iſt/ er meynet/ wo er im Regiment waͤre/ er wolte es gar koͤſtlich machen/ und laͤſſet ihm gar nichts gefallen/ was andere im Regiment machen; Gleich wie jener Knecht in der Comoͤdien Terentii, wuͤnſchet und ſpricht:
Ach/ ich ſolte ein Koͤnig worden ſeyn!
Und Abſolom ſprach/ hinter ſeinem Vatter David/ zu den Bürgern Jſrael: Du haſt wol gute Sachen; aber es iſt vom Koͤnig niemand verordnet/ der dich verhoͤre.
Ach/ daß ich das Regiment im Land haͤtte/ und muͤßten alle Sachen fuͤr mich kommen/ wie gar gut Recht wolt ich halten! ꝛc. II. Samuel.
XV. 1-6.
Das ſind die Meiſter-kluͤglinge/ die das Roß fuͤr groſſer Weißheit im hindern zaͤumen koͤnnen/ und nichts mehr koͤnnen/ dann andere Leute urteihlen und meiſtern/ und wann ſie es in die Hand kriegen/ ſo gehet es alles zu grunde mit ihnen.
Gleich wie man ſpricht; Wer dem Spiel zuſihet/ der kans am baͤſten.
Dann ſie meynen/ wo ſie die Kugel in die Hand kriegen/ wolten ſie wol zwoͤlf Kegel treffen/ da doch nur neune auf der Leich ſtehen/ biß ſie erfahren/ daß neben der Leiche auch ein Weg bey hingehe Alles das kommt/ wie gemeldet/ daher/ daß nicht ein jeder ſeine eigene Kraͤfte recht abmiſſet/ und/ Sprichworts weiß zu reden/ Rieſenſchuh anlegen will/ die er nicht wol erheben kan: will geſcheigen/ gar darinnen hereingehen/ das iſt:
Er uͤberꝛedet ſich:
Das hohe Amt/ die maͤchtige Verwaltung/ die Fuͤrnehme Handlung und dergleichen/ wolte er weit baͤſſer verſehen/ mit mehr nutzen/ als der oder der/ der es/ ſeiner Meynung nach/ unverdient beſitze/ und deßwegen jmmer von ihm geſtochert/ gezwickt und getretten werden muß.
Mein Freund und Freundinn! gedenke aber ſo:
Wann dir der Dienſt/ das Amt/ die Regierung/ die Handlung/ die Ehr/ die Heurat haͤtte werden ſollen/ waͤre alsdann deines Tuhns geweſt/ dein Vermoͤgen ſehen zu laſſen.
Nun dir aber ein wenigers worden iſt/ ſo ſetze deine Gedanken auf das/ und ſey darinn getreu/ biß dich GOtt uͤber ein groͤſſers ſetzen moͤchte/ Matth. XXV. 21.
So gering es auch iſt/ darein du von ihm/ Gott/ geſetzet biſt/ ſo iſt dir doch mehr befohlen/ weder du kanſt ausrichten/ ſagt Syrach im III. ℣. 25.
Alſo laß dich nit duͤnken/ ſpricht er abermal/ fuͤr Gott/ du ſeyeſt tuͤchtig genug zu dem oder dem/ wol tuͤchtiger/ als jener.
Laß dich nicht dunken beym Koͤnige/ du ſeyeſt weiſe genug/ weiſer als jener/ im VII. 5.
Dann es frommet dir/ erſtlich/ nichts/ daß du gaffeſt nach dem/ was dir nicht befohlen iſt; alſo laſſe da/ was deines Amts nicht iſt/ deinen Fürwitz.
Fuͤrs andere/ hat ſolcher Důnkel viel mehr betrogen/ und ihre Vermeſſenheit hat ſie geſtuͤrzet/ ℣. XXVI.
Dann wer ſich gern in Gefahr gibt/ der verdirbt darinn. ℣. XXVII. und einem vermeſſenen Menſchen geht es endlich uͤbel aus. ℣. XXIIX.
Luth. T. III. Germ. VVitteb. ſuper Pſal. C l. p. m. 453. b.
Die bißher gefuͤhrte Lehren aber gehen die ſonderlich an/ die ſich hartſeelig dunken laſſen/ daß ſie ſolchen Reichtum/ ſolches Anſehen/ ſolche Macht/ ſolche Ehr/ ꝛc. nicht haben/ die jene haben/ oder in ſolchem Glanz nicht/ wie ſie es haben.
Denen aber/ die es haben/ iſt noch eines und das andere zu Gemuͤht zu fuͤhren.
Das allererſte iſt:
Ob auch der/ den GOtt fuͤr andern ſo gnaͤdig angeſehen/ ſo hoch erhaben/ ſo reich gemacht/ ſolche Handlung/ Nahrung/ Heuraht/ Amt und Dienſt gegeben hat:
Ob nun der/ ſprich ich/ GOtt auch einmal recht darfuͤr gedankt/ oder in ſolch einem demuͤtigen Dank biß dahin verharꝛet iſt/ iſt wol die erſte Frag.
Es gehe auch mancher groſſer Herꝛ zu ruͤck/ und gedenke/ wie hart es etwan gehalten/ biß er die Hoheit erlanget/ biß ihme die Gewalt worden/ biß er zu der Kron und Zepter; zu dem Land und Leuten kommen iſt.
Er gedenke/ wie viel Muͤhe es gekoſtet habe/ wie oft er ſelbſt/ und andere mit ihm ſchon halb daran verzweiffelt.
Und nun/ da ers alles nach Wunſch erhoben hat/ und etwan ſchon lang beſeſeſſen/ hab er ja/ ſeinem eigenen Gewiſſen nach/ GOtt dem hoͤchſten Gott den Dank zu ſagen/ tauſentfaͤltige Urſach/ durch deſſen Vorſchub und heilige Ordnung allein/ es alſo ausgeſchlagen iſt/ da alle menſchliche Conſilien einen andern Weg vorhatten/ bey dem es ihnen ſonder Zweiffel gefehlt haͤtte.
Auch die Heydniſche Regenten hat ihr Herz dahin getrieben/ nach erhaltenem dergleichen Gluͤck/ ihren/ doch nur vermeynten Goͤttern/ Opfer und Dankfeſte anzuſtellen. Seinem Juſtiniano aber ſchreibet Agapetus das vor/ daß/ je groͤſſerer Gaben er von ſeinem GOtt ſey wehrt geachtet worden: je groͤſſere Widervergeltung er ihm ſchuldig worden waͤre; Die Schuld aber muͤſſe Er mit Dankbarkeit bezahlen.
Agapetus Capit. admonit. V.
Sollen aber Gott einen Dank ſchuldig ſeyn auch/ an ihrem Ort/ die hoͤchſte Haͤubter der Welt:
Wie viel mehr dann andere/ denen wider an ihrem Ort ſo oder ſo wunderbar/ von eben dem Gott/ geholfen worden iſt.
Es iſt mancher von ſchlechten Eltern geboren/ von Unedlen/ von Armen/ und hat ſich empor geſchwungen/ er iſt geadelt worden/ er hat Kaͤiſer- und Koͤnigliche Gnad erlanget; der wol nie gedacht ſo ſeelig zu werden/ daß er nur einen ſolchen Herꝛn ſehen ſolte/ will geſchweigen mit ihm reden/ oder mit einem ſolchen hohen/ anſehnlichen/ reichen Amt von ihm begnadet zu werden.
Nun ſo gehe er weiter/ und danke dem Herꝛn von ganzem Herzen/ der ihn aus dem Staub gehoben/ zu Ehren gebracht und bey die Fuͤrſten geſetzt hat/ Syr. XI. ℣.
1.
Seine Seele lobe den HErꝛn/ und vergeſſe nicht/ was Er ihm gutes getahn hat/ Pſal. CIII. 2.
Der ihn mit Gnad und Barmhertzigkeit gekroͤnet. ℣. IV.
Noch weiter zukommen!
Es iſt mancher in eine Freundſchaft gerahten/ durch eine ſo geſegnete Heurat/ da viel Hoͤhere/ Edlere/ Reichere/ haben neben hingehen muͤſſen.
Danket er ſeinem Gott darum nit/ ſo hieſſe er wol ein Unerkaͤntlich Herz.
Aber nicht ſo/ mein Freund und Freundinn!
Danket dem HErꝛn daß er ſo guͤtig iſt/ und preiſet ſeinen heiligen Nahmen ewiglich!
Danket dem Herꝛn/ der euch/ vielleicht erſt nach der Eltern Tod/ ſo wol hat verſorgen wollen/ ſo friedlich mit einander leben laſſen/ etwan ſchon ſo lang/ und in ein ſolches Alter/ und dannoch ſo viel Jahr nicht anderſt laſſen fuͤrkommen/ als waͤren ſie einzele Tag/ wie zwiſchen Jacob und Rahel/ im I. Buch Moſis im XXIX. 20.
Mancher hat von Kindesbeinen an in die Fremde gemußt/ ſich da und dort herum ſchleppen muͤſſen/ in Hitz/ in Froſt/ zu Tag und Nacht/ ſchlecht gekleidet/ ſchlecht gegeſſen/ in allem Staub/ in allem Miſt/ als ein Jung und Diener/ oder Dienerinn!
Gott aber hat ihn zu einem Herꝛn gemacht/ die oder die Handlung/ Gewerb/ Nahrung gegeben/ daß er wider andere Jungen/ Diener/ Dienerinnen haben und halten muß; Solte deren einer gefunden werden/ denſein voriger Jungenſtand/ gegen dieſem/ ſeinem Herꝛnſtand geſetzet/ nicht erꝛinnerte/ GOtt tauſentmal und demuͤtig zu danken fuͤr den Unterſchied/ den er jetzt geneußt gegen jenem?
Hiebevor hat Er ſichs wol gewuͤnſcht/ auch eine ſolche oder ſolche Handlung/ Handwerk/ Gewerb/ Nahrung zu haben: aber nie geſehen/ wie es moͤglich ſeyn koͤnte.
Nun ihn GOtt nach der Zeit die Moͤgligkeit erwieſen/ und ſeinen Wunſch erfuͤllet hat:
Und er wolte das nicht erfüllen/ was zu Gottes Ehren dienet/ da ſolte Moſes ſagen:
Dankeſtu alſo dem Herren deinem Gott du toll und toͤhrichtes Volk!
Deut. XXXII. ℣. 6. Ey ſo wende es um/ nnd/ wie du ihn gebetten haſt in deinen Lehrjahren und Jungenſtand:
ſo danke ihm jetzt in deinem Meiſter- und Herꝛenſtand; Wie du ihn gebetten haſt in deinem Mangel:
ſo danke ihm jetzt in deinem Uberfluß.
Deine Seele erhebe den HErꝛn/ und dein Geiſt freue ſich GOttes deines Heylandes/ der dich elenden Knecht oder Magd angeſehen/ und groſſe Ding an dir getahn hat; einen andern undankbaren vom Stul geſtoſſen/ und dich Elenden erhoben hat; der dich Hungerigen mit Gütern gefůllet/ und manchen Reichen wider Leer gelaſſen hat/ Luc. II. ℣. 46. 48. 52. 53,
Findet man aber das/ daß der Dank deß Hoͤchſten iſt und bleibt; ſo folgt das ferner vor ſich ſelbſt/ daß/ in was für Hoheit/ Adel/ Amt/ Stand/ Ehren/ Reichtum einer ſchwebt/ ſich beſcheidener/ demuͤtiger/ mitleidiger erzeige.
Dann ſonſten/ wie ein verzagtes Ding das Menſchliche Hertz iſt/ wann es ihm nicht gehet/ wie es gern wolte: Alſo trotzig iſt es auch/ wann es erlangt hat/ was es ſuchet; oder mehr erlangt als es ſuchet.
Es iſt der Reichtum/ ein ungehaltenes Ding und laͤſſet ſchwerlich Ruhe/ daß er nit das jnnwendige in dem Menſchen aufblaͤhen ſoll/ wo nicht auch die Zunge ſtrecken/ daß ſie ſtolz rede/ Prov. XVIII. 23. Macht und Gewalt will jmmer mehr haben/ weil ers haben kan; oder dem ſchaden tuhn/ der ihm ein Dorn in den Augen iſt.
Ein hohe Geburt und ein altes Geſchlecht ſihet nidere und geringere jmmer mit ſpoͤttlichen Augen an: Groſſe Aemter und Ehrenſtellen empfinden es leichtlich/ wann man auch nur eine ungefehre Rede tuht.
Alſo komt allen eine Lehr/ die heißt:
Erhebe dich nicht/ und verachte niemand.
David hat vom Erſten eine treffliche Rede getahn/ die heiſſet: Faͤllet euch Reichtum/ ſo haͤnget das Herze nicht daran.
Pſal. LXII. 11. Paulus weiſet ſeinem Timotheo/ wie er Reiche unterꝛichten ſoll!
Alſo nemlich/ daß ſie nit ſtoltz ſeyen/ und ſich nicht verlaſſen auf den ungewiſſen Reichtum/ I. Ep. VI. 16. Freylich wol ungewiß.
Manche Exempel waͤren zu weiſen in geiſt- und weltlichen Hiſtorien/ derer/ die gebettelt haben/ da ſie zuvor keinen Bettler haben anſehen/ oder anhoͤren moͤgen.
So erhebe dich nicht deines Reichtums/ den du erlanget haſt!
Beſtehet er in Handlung/ ſo ſihe nur die Maͤrckt und Plaͤtze an; Wie vielen iſt das Ungluͤck kommen zu Waſſer/ zu Land/ die noch wol ſtaͤrker handelten als du?
Beſtehet er in Baarſchaft; wie vielen iſt ein Dieb und Rauber dahinder kommen?
Beſtehet er in Feld- und Landguͤtern; wie vielen hat Waſſer und Feuer ſchaden getahn/ Hagel und Schloſſen verderbt/ duͤrꝛe unfruchtbare Jahr verzehret?
So ſpreche ja keines:
Jch habe genug/ wie kan mirs fehlen?
Dann wann dirs wolgehet/ ſo gedenke: daß dirs wider uͤbel gehen kan/ iſt Sirachs Erꝛinnerung im XI. 26. 27. Wann man gleich ſatt iſt/ kan man doch wider hungern/ und wann man gleich reich iſt/ kan man doch wider arm werden: und es kan vor Abend wol anderſt werden als es am Morgen war; dann ſolches alles geſchiht bald für Gott/ iſt abermal Sirachs Red im XVIII. 25. 26.
Jſt einem groſſe Gewalt in die Hand gegeben; er mißbrauche es nicht an Niderern und Geringern.
Groſſe Tuͤrne und hohe Eichen trifft der Blitz am oͤft- und ſtaͤrkeſten; Hohe Klippen fallen deſto tieffer; Je hoͤher der Rauch geſtiegen iſt/ je ehe vergehet er.
Viel Tyrannen haben müſſen herunter auf die Erde ſitzen/ und iſt dem die Kron aufgeſetzt worden/ auf den man nicht gedacht haͤtte.
Viel groſſer Herꝛn ſind zu boden gangen/ und gewaltige Koͤnige ſind andern in die Haͤnde kommen/ iſt wider Syrachs Anmahnung im XI. ℣. 5. 6. David hat einen ganzen Pſalm gemacht/ da ihm Doeg der Edomiter zu maͤchtig worden war an Sauls Hof/ an der Zahl den LII.
Der dieſe ſchoͤne nachdenkliche Wort in ſich fuͤhret:
Was trotzeſt dann du Tyrann/ daß du Schaden tuhn kanſt?
℣. III.
Deine Zunge trachtet nach Schaden/ ℣. IV.
Es wird dich aber Gott auch gantz und gar zerſtoͤren und zerſchlagen/ und aus der Huͤtte reiſſen/ und aus dem Lande der Lebendigen ausrotten/ Sela. ℣. VII.
Und die Gerechten werden es ſehen/ und ſeiner lachen. ℣. VIII. und ſprechen: Sihe/ das iſt der Mañ der ſich darauf verließ/ daß er maͤchtig war Schaden zu tuhn/ ℣. IX.
Herꝛliches Geſchlecht/ fuͤrnehme Aemter und Ehrenſtellen/ vorab an groſſen Herꝛen- Hoͤfen ſind freylich ein groſſes zeitliches Gut/ da unter tauſenden kaum einer hingelangt.
Wer nun der iſt/ und wo er iſt/ dem fuͤhrt obgedachter Sirach ſolches zu Gemuͤht:
Stehe nicht auf deinem eignen Kopf in deinem Amt/ nnd mache dich nicht ſtoltz wann man dein bedarf/ im X. 29.
Und in folgendem XI. 4. ſpricht er:
Die Weißheit bringe zwar oͤfter auch einen vorher Armen/ zu Ehren/ und ſetze ihn bey die Fuͤrſten/ und mache einen Edelmann/ einen Herꝛn aus ihm; aber doch ſoll ein ſolcher das merken/ daß er ihm ſage: Erhebe dich nicht deiner Kleider/ die du deinem Adel nach/ deinem Amt nach tragen darfſt und muſt/ und vorher weder zu bezahlen/ noch zu tragen vermochteſt; und ſey nicht ſtolz in deinen Ehren.
Dann der Herꝛ iſt wunderbarlich in ſeinen Werken/ und niemand weiß/ was er tuhn will.
Gar mit einem artigen Apologo hat es Cyrillus zuvernehmen gegeben denen/ wie ſeine Vberſchrifft heiſſet/ die ſchnell empor kommend/ uͤber andere Niderere ſich erheben wollen.
Er ſpricht:
Das gemeine Waſſerꝛohr/ das neben einem Zuckerſtengel jaͤhe aufgeſchoſſen waͤre/ hatte ſich ſeiner Hoͤhe alſo uͤbernommen/ daß es jenes hoͤniſch fragte:
Wie lang es wuͤchſe?
Da es zur antwort gegeben:
Zwey gantzer Jahr; haͤtte das gemeine Rohr/ aufgeblaſen/ daß es ſolch eine laͤnge vor jenem erlanget/ hoffaͤrtig angefangen:
Jch hab der Natur zu danken/ daß ſie mich in einem einigen Jahr ſo hoch uͤber dich geſchwungen hat.
Der Zuckerſtengel aber haͤtte dargegen der Naͤrꝛin ihre Tohrheit alſo beantwortet: Du biſt ja wol ein duͤrꝛes Rohr/ von dem Wind ein wenig aufgeflattert/ unbedacht darinn/ daß du nur die Hoͤhe geſuchet empor zu ſteigen:
Dagegen aber der Tieffe vergeſſen/ was du fuͤr einen Grund legen wolteſt/ und fuͤr Wurzel ſetzen.
Jnnwendig biſt du leer/ von auſſen dick/ wie gemeiniglich die hohe Baͤume ſind; zwar erhaben: aber ohne Frucht/ und die in die Dicke wachſen/ verdrucknen nur deſto ehender!
Biß hieher Cyrillus mit verdeckten/ und doch offnen Worten.
Kurtz und rund iſt der Jnnhalt verfaſſet in Petri Worten:
Der HErꝛ widerſtehet den Hoffaͤrtigen: aber den Demuͤtigen gibt er Gnad I. Ep. V. 5.
Cyrillus L. II.
Apol. c. XIV.
So demůtige ſich unter die gewaltige Hand Gottes Hoh und Nider.
I. Pet. V. 6. und/ wie ſich keiner dunken laſſen wird:
Er habe das Kaͤiſertum/ Koͤnigreich/ Herꝛſchaft allein durch ſeine Macht und Gewalt erhalten und bezwungen/ und Gottes Huͤlfe nicht darzugebraucht; Dañ ſo unchriſtlich wird kein Chriſt reden; wie ſich keiner dunken laſſen wird:
Er habe den Adel/ die/ groſſer Herꝛn/ Gnad durch ſeine Qualitaͤten zuwegen gebracht/ die ihm nicht vom Himmel herab gefallen waͤren:
ſondern viel Muͤhe/ Fleiß/ Ubung/ Reiſen gekoſtet haͤtten.
Dann was haſt Du/ daß du nicht empfangen haſt? fragt Paulus I. Cor. IV. 7.
Er ſey zu der Heurat kommen durch ſeine Hoͤflichkeit/ Freundlichkeit/ Schoͤne deß Leibs/ groſſe Lebens-Mittel; und kein Werber waͤre aus den Wolken gefahren/ der ſein Wort geredet haͤtte.
Dann Gott regiert die Herzen der Menſchen unſichtbar:
Er ſey zu dem Reichtum kommen durch ein Erb/ oder durch ſeine Spitzfuͤndigkeit; Aus der Lufft ſey es ihm nicht ins Hauß geflogen.
Dann es iſt vergeblich/ daß man fruͤh aufſtehet/ und hernach lang ſitzet/ und ißt ſein Brot mit Sorgen/ Pſal. CXXVII. 3.
Er ſey zu dem Dienſt ſeiner Tuͤchtigkeit wegen gelanget/ man ſey ihm noch nachgeloffen/ und die Noht dieſes und jenes Ortes habe ſeiner nicht entbehren koͤnnen.
Menſchenſtimme hab er gehoͤret; Menſchenhaͤnde geſehen/ die ihm nach geſchrieben: Gottes-Stimme und Gottes- Finger/ wie Moſes auf den zweyen Tafeln Exod. XXXI. ℣. 18. Deut. IX. ℣. 10. waͤren ihm nie zukommen.
Das alles/ und noch ein mehrers/ wie ſich keiner dunken laſſen wird; zumahln es den Kindern Jſrael ſo hart eingebunden wurde/ daß/ wann ſie nach Eroberung deß Landes/ da Milch und Honig jnnen fließt/ wuͤrden gegeſſen haben/ und ſatt worden ſeyn/ und ſchoͤne Haͤuſer erbauet/ und darinnen wohnen/ und ihre Rinder und Schafe/ Silber und Gold/ und alles was ſie haben/ ſich mehren wuͤrde; ihr Herz ſich nit erhebe und vergeſſe deß Herren ihres GOttes/ der ſie aus Egyptenland geführt habe/ und aus dem Dienſthauſe/ und ſie nit ſagen moͤchten in ihrem Herzen:
Unſere Kraͤffte und unſerer Haͤnde Staͤrke haben uns das Vermoͤgen aufgericht.
Deut. VIII. 12-17.
Wie ſich/ ſprich ich nochmal/ keiner das dunken laſſen wird: Alſo wird er auch ferner ſeiner Weißheit nit allein trauen/ Gott auf die Seiten ſetzen und gedenken:
Nun/ da er das Kaͤiſertum/ Koͤnigreich/ Fuͤrſtentum/ Herꝛſchaft habe/ koͤnne er ſich ſchon ſelbſt helfen.
Ach nein!
Jmmer ſetzt GOtt einem groſſen Herꝛen/ wider einen groſſen Herꝛen an die Seiten/ der ihm weiſen ſoll/ daß er noch nicht alles ſey/ und GOttes Wacht/ Huͤlfe/ Vorſorg io ſo wol von noͤhten hab uͤber ſeine Graͤnzen und Laͤnder als zuvor; ja fuͤrwahr nun noch mehr/ als vorhin.
Dann einmal/ Er bekoͤmmt mehr zu verwalten.
Die Verwaltung/ ſo ſie mißlingt/ bringt ihm groͤſſern Schaden.
Daß ihm der Schad nicht komme/ braucht es mehr Betens/ daß ihn Gott abwenden wolle.
Er bekommt mehr Diener.
Dienen ſie ihm untreu/ ſo gehet ſeiner Herſchaft ab.
Soll die Herꝛſchaft bleiben wie ſie iſt/ braucht es wider Betens.
Er bekoͤmmt mehr Feind. Koͤnnen ſie ſich feindſeelig erzeigen/ ſo verbleibt es nicht.
Daß es aber verbleibe/ braucht abermal Betens.
Er braucht mehr Raͤhte.
Jſt ihr Raht ungluͤckſeelig/ ſo folget die Taht dem Raht.
Daß ſie gluͤckſeelig rahten/ braucht aufs neu Betens.
Summa Summarum: Groſſe Lent haben groſſe Fehler/ wann ſie nicht von GOtt regiert werden.
Darum/ wie alle Menſchen zu ihm lauffen/ Hůlf und Heyl fuͤr ſich allein zu ſuchen:
ſo ſoll ein Regent fůr allen das tuhn/ als der fuͤr alle zugleich ſorgfaͤltig ſeyn ſoll.
So ihn ſein Gott bewahret/ werden ihm ſeine Feinde weniger ſchaden:
Er aber wird die Seinigen mehr bewahren koͤnnen/ ſagte Agapetus zu Juſtiniano.
Agapetus Cap. admonit. LXII.
Ob es nun zwar ſo viel nicht antrifft/ wann einer nider ers Standes einen Schaden leiden ſoll: jedoch iſt es ein Schad/ und dem/ dem er kommt/ etwan eben groß genug.
Hat einer nicht grad Land und Leut zu verlieren: hat er etwan Ehr und Gnad zu verlieren; ſonderlich/ wer eine hohe Amtsſtelle vertretten ſoll.
Hier iſt zwar kein geringes/ gelehrt ſeyn/ erfahren ſeyn/ beredt ſeyn; aber die Menſchliche Weißheit weiß nicht alles.
Die Erfahrung braucht oft wider einer Erfahrung.
Beredt ſeyn uͤberꝛedet nicht allezeit.
Jn deß Menſchen Haͤnde ſtehet der Außgang nicht.
Soll es gluͤcklich geredt: geſegnet gerahten: gedaͤulich angegriffen ſeyn/ muß Gott die Hand führen/ mit dem man Tahten tuhn kan.
Pſ. LX. ℣. 14. CVIII. 14. Alſo laſſe ſich einer dieſen den Rahtgeber ſeyn/ der auf Gebet ſenden will den Geiſt deß Rahts/ und Verſtandes/ Eſa. XI. ℣. 2. und Gehen/ Stehen/ Sagen/ Wagen/ alles gluͤcklich machen will.
Jſt er in einer guten Nahrung und Auskommen/ er vergeſſe deß Himmliſchen Gebers nicht/ und/ weil er weiß/ daß alle gute Gaben von oben herab kommen/ vom Vatter deß Liechts/ Jacob. I. 17. Alſo bitte er deſto andaͤchtiger/ daß eben der Gott alles zu ſeinen heiligen Ehren/ und zu ſeinem und der Seinigen Nutzen erhalten wolle/ und bewahren fuͤr Feuer und Waſſer/ fuͤr Dieberey und Rauberey/ fuͤr Liſt und Gewalt/ weil Er doch viel zu wenig ſey auch nur einen Ziegel oder Spahn im Hauſe; einen Heller oder Pfenning in ſeinem Vermoͤgen/ zu erhalten.
Hat er eine erwuͤnſchte Ehe erlanget: gleich wie dieſe ein zeitliches Himmelreich iſt: Alſo preiſe er den Vatter im Himmel/ und laſſe ſein und der Seinigen taͤgliches Gebet ſeyn/ daß ſie in ſtaͤter Lieb die Goͤttliche Lieb verehren/ in beſtaͤndigem Fried den Gott deß Friedens küſſen moͤgen/ auch da/ da die volle Lieb erſt angehen werde/ wann alles andere aufgehoͤret hat/ I. Cor. XIII. ℣.
8. Alles in allem zuſagen/ biſt du maͤchtig/ trotze nicht.
Biſt du ſchwach/ verzage nicht.
Biſt du reich/ erheb dich nicht.
Biſt du arm/ verzweifle nicht.
Biſt du geehrt/ ſtolziere nicht.
Biſt du veracht/ betruͤb dich nicht.
Biſt du in Anſehen/ prange nicht.
Haſt du keines/ kuͤmmere dich nicht.
Sey mit deinem Gott und mit deinem Stand zu frieden/ und/ damit Davids Wort unſer Schluß werde/ Pſal. XXXVII. ℣. 5. Befihl dem HErꝛn deine Wege/ ſie ſeyen gleich groß oder klein/ hoch oder nider/ viel oder wenig/ ſie ſeyn wie ſie wollen; Befihl dem HErꝛn deine Wege/ und hoffe auf ihn/
Er wirds wol machen/ Er wirds wol machen!
Schluß-Andacht- Lied.
Widerholung deß ganzen Werks.
Nach der Singweiſe: deß Opitziſchen Coridons.
1.
I.
SChweige/ mein Gemuͤt/ nit belle/ murꝛe ja nicht wider den/ der geſehen und verſehn alle Gluͤcks- und Ungluͤcks-Faͤlle.
Was es ſey/ das dich ficht an/ denke/ daß es Gott getahn.
2.
II.
Kein Geſtirn kan dich begluͤcken; Keine Goͤttinn/ die man mahlt/ dich mit Huld und Haß beſtrahlt:
Gott allein ſchickt alles Schicken.
Was auf Erden wird getahn/ das tuht Gott/ der Alles kan.
3.
III.
Seine Weißheit wuſt und ſahe Alles/ eh’ es ward und wird; Seine Allmacht auch regirt was geſchiht und was geſchahe.
Guts und Boͤſes trett heran!
Was Gott tuht/ iſt wol getahn.
4.
IV. Gott allein kan Alles geben Hoheit/ Ehre/ Kunſt und Haab; Alles kommt von oben ab.
Gott gibt hier in dieſem Leben/ er will/ nach ſeinem Raht.
Wem Gott geben will/ der hat.
was
wann
wie
5.
V. Erden-Tohn! der Him̃els Doͤpfer Alles hat zu machen Macht/ hoch und reich/ arm und veracht.
Druͤm ſey gerne/ was der Schoͤpfer vor ein Seyn dir zugedacht.
Was Gott macht/ iſt wolgemacht.
6.
VI. Sihſt du ein Gefaͤß der Ehren; und du/ biſt ein ſchlechter Dopf ein verworffner armer Tropf:
Laß den Neid dich nicht beſchweren.
Sey vergnuͤgt/ denk in der Still: Gott gibt/ wem er geben will.
7.
VII. Hoͤll und Himmel/ Tod und Leben/ Fluch und Segen beutt er an: Deine Wahl dir ſelber kan Eins von dieſen beyden geben.
Waͤhle du das Baͤſte dir: Gott legt Guts und Boͤſes fuͤr.
8.
VIII.
Siheſt du in deinem Leben andre groß/ dich aber klein: Bild dir Gotttes Ordnung ein/ nimm die Stell die er gegeben/ es ſey Zeptex oder Pflug:
Wer Gott dient/ iſt groß genug.
9.
IX. Blinde Unvernunft/ ſchweig ſtille!
Er/ der Glaub/ im Herzen red!
Laß es gehen/ wie es geht; Gottes Wille ſey dein Wille; fordre Gott nit Rechnung an:
Was Gott tuht/ iſt recht getahn.
10.
X. Fordre nichts/ erwaxt der Gnaden/ ſchreibe Gott dein Gluͤck nit fuͤr: ach! du moͤchtſt erbitten dir ſelber deinen bittern Schaden/ ob es deinem Wahn behagt.
Gut es iſt/ wann Gott verſagt.
11.
XI Nicht/ wie reich und hoch auf Erden/ nein!
wie fromm/ du haſt gelebt/ diß im Himmel wird erhebt und vor Gott gepriefen werden.
Lebe wo nicht wohl/ doch recht:
Gott gefaͤllt ein ſchlechter Knecht.
Non quam bellè, ſed quàm benè.
12.
XII. Stehe/ mein Gemuͤt/ ſteh faͤſte/ laß dich nicht deß Ungluͤcks Gximm nicht deß Gluͤckes Schmeichel-Stim̃ treiben von dem Felſen-Neſte.
Setz dein Gluͤck in Gottes Haͤnd’/ und beharꝛe biß ans
END.
Anmerkungen.
Ne quid, quod declarationi rei tractandæ inſerviret, fortè deeſſet, annotatiunculis his ſubvenire ſuperioribus; non videbatur non operæ futurum eſſe pretium.
Ad pag. 9.
I Pſum Nazianzenum loquentem audire præſtat.
Inter varia carmina ejus ultimum hoc erat:
Ε῎φησέ τίς που τῶν φιλοχρύσων τὰδε, Θέλω τύχης ϛαλαγ μὸν, ἤφρενῶν πίθον. Πρὸς ὅντις ἀντέφυσε των φιλοφρένων Ρανὶς φρενῶν μοι μαλλον, ἤ βυθὸς τύχης.
Quæ Jacobus Billius adjecit, non indigna ſunt, hic quoq́ue recenſeri.
Avari, ait, verſus hic est:
Θέλω τύχης ϛαλαγμὸν, ἤ φρενῶν πίθον.
Malo guttam proſperæ fortunæ, quam dolium prudentiæ.
Sapientis autem antiſtrophe eſt hujusmodi:
Ρανὶς φρενῶν μοι μᾶλλον, ἤ βυθὸς τύχης
Malim prudentiæ guttam, quam integrum ſecundioris fortunæ pelagus.
Ad pag. 26.
Aliquid divinitatis ineſſe ei, quod fortunam vocamns, è veteribus non pauci aſſerebant.
Longus eſt in confirmatione hujus Vir eruditiſſimus M. Antonius Muretus, explicatione Orat. I. in Catil.
è quo quædam hîc deſcribere non juvaret nihil, niſi Philoſophi noſtri verba, hîc à Mureto prætermiſſa, adduxiſſe pulchrum quoq́ue judicaſſemus. Lib. II.
Phyſ. c. IV. t. 47. Sunt, ait, quidam, quibus fortuna videtur quidem eſſe cauſa: ſed humanæ menti obſcura, ὡς ϑεῖόν τι του τα ϰαὶ δαιμονιώ τ ερον tanquam ſit divinum quid ac numen excellens.
Addit ad hunc locum Simplicius hæc:
Quod plures hujus opinionis extiterunt, patet ex eo, quod adorant ipſam fortunam ut Deum, & templa ædificant ipſi, & hymnos canunt in ejus cultum; quanquam id poſt Ariſtotelis demum tempora contigiſſe, exiſtimet.
Non enim, inquit, habemus apud veteres fortunæ civitatum templa narrata, vel feſta ſcriptis prodita.
Nomen verò fortunæ ſcimus, quod etiam apud veteres fuit veneratum. Lib. II. M. Moral. c. II X. ipſam quæſtionem pertractat:
An ſecunda fortuna ſit ὡς ἐϖιμέλειά τις Θεῶν ἤ ἔυνοια; ut Deorum quædam cura aut benevolentia?
Rurſus Lib. V II. Eudem. c. XIV. fuiſſe, refert, qui vel Deo, vel genio cuidam adſcripſerint ſecundam fortunam, v. g. Si ἐν ϰύβων πτώσει, in aleæ jactu aliquis multum lucretur, alius nihil, illum à Deo genioq́ diligi.
Fortunatus ille, ait, genium ſecundum habet ϰυϐερνήτην gubernatorem.
Erat autem hæc ſententia de geniis, Platonicorum, qui cauſam fortuitorum referebant in mentem, corporeâ hâc naturâ ſuperiorem, ut benè notavit doctiſſimus Voſſius L. II.
de origine & progreſſu Idol.
c. XLIII. & vel ſolus Apulejus confirmat de Deo Socratis & L. I. de habit. doctrinarum Platonis. & Max. Tyrius diſſert. XXVI. & ſeq. à quâ ſententia nec B. Auguſtinum alienum fuiſſe teſtis omnino eſt Cap. IX. Lib. V. de Civ. Dei.
Sufficit, ita ibidem loquitur, omne quod ſit, nõ niſi causâ præcedente fieri.
Nos enim eas cauſas, quædicuntur fortuitæ, unde etiam fortuna nomen accepit, non eſſe dicimus nullas, ſed latentes; easq́ tribuimus vel veri Dei, vel quorumlibet ſpirituum voluntati.
Hosq́ue ipſos quoq́ue in bonos malosq́ diſtribuit.
Quare ex Patris ejusce ſententia, ita jam pergit Voſſius, eo ipſo exemplo, quo Philoſophus uſus erat, etſi loci à nobis dicti mentionem nullam fecerit, Hipponenſis Epiſcopi mentem declarare; quod nonnulli in ludo aleæ (ac par ſimilium ratio est) ſemper penè vincant, perdant alii: id vel occultis naturæ cauſis tribuendum, vel genio adſiſtenti, qui jactum dirigat.
Quod minimè difficile est geniis, cùm eventus pendeat tum ab alearum poſitu, tum jactu earum vehementiore, vel remiſſiore, & ſimilibus; quæ nobis quidem jacientibus ſic variant, ut ludo exercitatus aliquid videat præ alio; nunquam tamen eò induſtriæ pertingat, ut omnia in artem redigi poſſint.
Spiritus autem, quia intellectu & experientiâ plus valent; plus etiam cernunt:
ac præterea levi motu inter jaciendum præſtare poſſunt, ut jactus ſit felix, vel adverſus.
Nec fortaſſis repugnaſſet Philoſophus admodum, ſi, quod fortunam vocaſſent, bonis probisq́ue ſua tantùm donare munera, adſeruiſſent.
Hos enim tales, quæ fortunatò eis obveniunt, Deis tranſcribere, & meritò, ait, Lib. II.
Rhet. c. XVII. Verba pulchra hæc ſunt: Ε῞ν ἀϰολ ουθεῖ βέλτιϛον ἦθοσ τᾖ ἐυτυχία, ὅτι φιλ θεοί εἰ σι, ϰαὶ ἔχουσι ϖρὸς τὸ ϑεῖόν πως, πιϛ έυοντες διὰ τὰ γι ν νό- μενα ἀγ αθὰ ἀϖὸ τῆς τχης. Et VII. Eud. c. XIV. unam ἐυτυχίας ſpc ciem facit ϑεῖαν divinam; quia, qui felix est, numine adjutus aliquid feciſſe dicatur.
Duo autem fortè præcipua abſterruere eundem, quò minùs fortunam Deam crederet.
Primò quod cæcam eam fecerint.
Sic ſanè, & ſalsè, ad eam quæſtionem, quam ipſe movet in problematibus:
Sect. XXIX. probl. VIII.
Cur divitiæ magna ex parte ab hominibus pravis potius, quàm bonis habeantur, ita reſpondet: ἤ διὸτι τυφλὸς ὤν τὴν διάνοιαν, οὐ δύναται ϰρίν ειν, οὐδὲ αἱρεῖϑαι τὸ βέλτιϛον; an quia fortuna, à quâ divitiæ diſtribuuntur, cæca est, atq́ ad diſcernendum & eligendum inepta? Διὸ γὰρ ἐγ ϰαλεῖαι τῇ τύχῃ, ὅτιὁι μὰλιϛα ἄξιοι ὄντες, ἥϰιϛα πλουτοῦσι, addit Lib. IV. ad Nicom. c. II. i. e. propterea crimini dari fortunæ conſuevit, quòd, qui maximè digni ſunt, minimè diteſcant.
Alterum id erat, quod perſuadere ſibi penitus nequiverit:
Deum ſapientes bonosque adeo durè: fatuos & improbos tam blandè tractare:
quòd fortuna facere diceretur, non prudenti impulſa ratione aliquâ:
ſed impetu mentis impote cœcoq́ue.
In multis, ait, L. d. ad Eudemum, proſperè agunt ſtolidi.
Et non rarò, velut in arte navium gubernatrice, peritiſſimi etiam parùm ſecundam fortunam experiuntur, quam felicitatem non pauci diviniori cuidam principio acceptum ferant.
Non eadem illi mens: ἀλλ᾽ ἄτοϖον, ϑεὸν ἢ δαίμο- να φιλεῖν τὸν τοιοῦτον, ἀλλὰ μὴ τὸν βέλτιϛον ϰαὶ τὸν φρον ιμώτατον, abſurdum, inquã eſſe, Stagirita diſputat, tales ἄφρονας inſipientes à Deo geniove diligi, non præſtantiſſimum potius ſapientiſſimumq́.
Dixerat idipſum aliquantò clariùs L. d. M. M.
Numquid, quærit, ſecunda fortuna est ut Deorum quædam cura, an idminimè videri debet?
Talium ſiquidem dominum facimus Deum ut bona malaq́ meritis diſtribuat.
At fortuna, & quæ à fortuna, prorſus, ut nomen indicat, ut fors tulerit, fiunt.
Quod ſi hujusmodi diſtributori Deo adſcripſerimus, malum ipſum judicem faciemus, neq́ juſtum; Id nefas Deo deputare.
Poſt pauca rurſus ait:
Neq́ cura, neq́ benevolentia, quæ à Deo, videtur eſſe felicitas, quoniam malis attribuitur.
Atqui Deum malorum curam haberefas non est.
Durum, fateor, apparet, & longè alienum à Chriſtianiſmo, hæc talia aſſerere: τὸν ϑεὸν τῶν φάυλων οὐϰ ἐϖιμελεϑαι.
Malagma tamen obducere niſus eſt Vir in commendando Ariſtotele fortè modum excedens, Fortunius Licetus.
Verba cjus, cum in paucorum, ut arbitror, manibus ſint libri ejus duo de pietate Ariſtotelis erga Deum & homines, integra adducam ex cap. IX. Lib. I. p. m. 72. Poſtquam piè negaſſe eum dixiſſet, ex adductis ſupra locis, divinitatem fortunæ à cœca Gentilitate inter numina cultæ, verbis Philoſophi:
Deum malorum curam habere, fas non est, interſerit, cum benevolentia, quod ipſe Philoſophus ex veteri verſu jam innuerat, L. II. Rh. c. XXIII. qui ſic habebat: πολ- λοῖς δ᾽ δαί μων ὀυ ϰατ᾽ ἔυνοιαν. φέρων μεγάλα δδωσιν ἐυτηήματα.
Poſtea ſic ſe exponit Licetus: A Deo etſi proficiſcuntur omnia, vera tamen ejus benevolentia, ut Ariſtoteles ait, erga bonos duntaxat:
Nec, ſiſolem ſuum oriri facit ſuper bonos & malos, & pluit ſuper juſtos & injuſtos, nullo diſcrimine id facit: ſedpropter bonos benefacit malis; Omninoq́ Ariſtoteles ſentit: caducarum rerum, temer ariamq́ iſtam felicitatem, neminem debere Divinæ erga ſe benevolentiæ adſcribere: quia datur æquè malis, atq́ bonis; ſæpius etiam malis: quoniam, inquit, quæ vulgo putantur bona, & quibus apud plebem ſolent homines fortunati vocari, eveniunt ſine diſcrimine bonis & malis; non ſunt, quibus ea contigerunt, amici, gratiq́ Deo dicendi; ut ſit eadem ratio conciliandæ charitatis divinæ, atq́ conſequendorum terrenorum bonorum.
Ipſe enim etiam dicit: ſi mundus vos odit, ſcitote, quia me priorem vobis odio habuit; Et: Odiſti obſervantes vanitatem.
Non amantur igitur improbi à Deo, inquit Ariſtoteles: ſi non amantur, bona quæ ſunt conſecuti, non omnino benevolentiâ ejus ſunt aſſecuti: ſed ipſo connivente & ſinente: multò enim largitur amicis ſuis meliora.
Quos igitur fortunatos adſpexeris, non continuò amicos Dei, & quibus Deus faveat, arbitreris: ſed ſcito hæc accidere, fieriq eò connivente.
Nec tamen profectò connivente tantùm & permittente.
Etſi enim, ut jam amicos & diligentes ſe, tanto bonorum agmine non donet, & probitatem ſtudiumq́ue ſui ita remuneretur; donare tamen eoſdem omnino deliberatò conſtituit, ut inimici eſſe deſinerent, & tanti tam benevoli largitoris gratiam ambirent.
Hoc nimirum eſt, quod D. Apoſtolus ait: τὸ χρηϛὸν τοῦ ϑεοῦ εἰς μετ άνοιαν ἄγειν, Rom. II. ℣.
4. quodq́ue Deus dicatur ἀγαθοποιῶν τὰ ἔθνη, οὐρανόθεν ὑετοὺς διδοὺς ϰαὶ ϰαιροὺς ϰαρ- ϖοφόρους ἐμϖιϖλεῖν τροφῆς ϰαὶ ἐυφροσυνης τὰς ϰαρδίας, Act. XIV. 17. ὣϛε α᾽ πὸ τού των τῶν ματαίων ἐϖιϛρέφειν ἐϖὶ τὸν ϑεὸν τὸν ζῶντα, ἱς ἐϖοίησε τὸν οὐρανὸν ϰαὶ τὴν γῆν ϰαὶ τὴν ϑάλασ αν ϰαὶ πάντα τὰ ἐν ἀυτοῖς. ℣. XV. vel, ut Athenis dixerat; ζητεῖν τὸν ϰύριον εἰ ἄραγε ψηλαφσειαν ἁυτὸν ϰαὶ ἕυ- ροιεν, Act. XVII. 27. adeoq́ue πανταχοῦ μετανοεῖν. ℣. XXX.
Imò verò, ſi Deus malis tantum benefacit propter bonos, necſciens prudens improbos aliquando indulgentiùs habeat: quid amplius de Deo Benefactore norit Chriſtianus, quàm gentilis Seneca, cujus integram ſententiam adſcribere non pigebit?
Objecerat quiſpiam: non bonis modo, ſed ingratis etiam danda eſſe beneficia, quia ſic quisq́ Deos imitetur.
Nam & ſceleratis, ajebat, Soloritur, & piratis mariapatent.
Reſpondet autem ad hunc modum:
Dii quoq multa ingratis tribuunt.
Sed illa bonis paraverant: contingunt autem etiam malis, quiaſeparari non poſſunt.
Satius est autem, prodeſſe etiam malis propter bonos, quàm bonis deeſſe propter malos.
Ita, quæ refers, diem, ſolem, hiemis æſtatisq́ curſus, & media veris autumniq́ temperamenta, imbres & fontium hauſtus, ventorum ſtatos flatus pro univerſis invenerunt: excerpere ſingulos non potuerunt.
Rex honores dignis dat, congiarium & indignis.
Frumentum publicum tamfur, quam perjurus & adulter accipiunt, & ſine delectu morum, quisquis civis est, cum aliquid est, quod tanquam civi, non tanquam bono datur, ex æquo boni & mali ferunt.
Deus quoq́ quædam in univerſum humano generi dedit, à quibus excluditur nemo.
Nec enim poterat fieri, ut ventus bonis viris ſecundus eſſet, contrarius malis: commune autem bonum erat patere commercium maris, & regnum humani generis relaxari.
Nec poterat lex caſuris imbribus dici, ne in malorumimproborumq́ rura defluerent.
Quædam in medio ponuntur.
Tam bonis quàm malis conduntur urbes: monumenta ingeniorum, & ad indignos perventura publicavit editio: medicina & ſceleratis opem miniſtrat.
Compaſitiones remediorum ſalutarium nemo ſuppreſſit, ne ſanarentur indigni.
In his exige cenſuram, & perſonarum æſtimationem, quæ ſeparatim tanquam digno dantur, non in his, quæ promiſcuè turbam admittunt.
Multum enim refert, utrum aliquem non excludas, an eligas.
Jus fori omnibus dicitur: pace etiam homicidæ fruuntur: ſua repetunt, etiam qui alienarapuerunt.
Percuſſores, & domi ferrum exercentes, murus ab hoſte defendit: legum præſidio, qui plurimum in illas peccaverunt, proteguntur.
Quædam non poterant certis contingere, niſi univerſis darentur.
Non est itaq́ quòd de iſtis diſputes, ad quæ publicè invitati ſumus: illud quod judicio meo adaliquem pervenire debet, et quem ingratum ſciam, non dabo.
Hæc Seneca!
Atita dat ille, quẽ colimus, Deus noſter!
Blandus pater eſt, & immorigeris etiãliberis ſuis ſeſe offert liberalem exanimo, invitat indulgentiſſimus, impellit largiſſimus, & tantum non trahit vel invitos etiam, ſuperabundantiâ bonitatis ſuæ.
Illud aliâs rectè & piè à Philoſopho oſtenſum:
Neutiquam convenire Divinitati, quod exoculatam eam, quod excordem, quod iniquam, quod brutam homines perhibeant, quod ἀτάϰτως adminiſtret, ibiq́ue ἐλαχίϛη, οὗ πλεῖϛος νοῦς ϰαὶ λόγος, minimùm poſſit, ubi plurimum conſilii & rationis reperiatur.
Hanc talem eſſentiam, Deum credere, Deum ſanè negare eſt.
Unum tantùm Lactantium adhuc adducam, feſtiviſſimè hanc gentilitiam ſimplicitatem excipientem.
Sifortuna, inquit, in omni re dominatur:
quid ergo cæteris Diis loci ſuperest?
Cur non aut ipſa regnare dicitur, ſi plus potest; aut ſola colitur, ſi omnia? vel, ſi tantùm mala immittit, aliquid cauſæ proferant, cur, ſi Dea ſit, hominibus invideat, eosq́ perditos cupiat, cùm ab his religiosè colatur:
Cur æquior ſit malis, iniquior autem bonis: cur inſidietur, affligat, decipiat, exterminet: Quis illam generis hominum vexatricem perpetuam conſtituerit?
Cur deniq́ tam malam ſortita ſit poteſtatem, ut res cunctas ex libidine magis, quàm ex vero celebret, obſcuretq́. Lib. III.
de falſa ſapientia c. XXIX.
Ad pag. 27.
Suppeditavit hæc πολυγλώττατος Joh. Buxtorfii F. Lexico Chaldaico, Talmudico & Rabbinico voce , ubi ex Scab. fol. 156. 1. hoc recitat:
Planeta ſapientem reddit, planeta divitem facit.
Addit, eod. l. naturas eorum deſcribi, qui in ſingulis planetis nati ſunt:
Qui ſub Sole nati ſunt, erunt formoſi & ſplendidi, ac prætereà aperti, nihil celare valentes; ſub Venere divites & libidinoſi; ſub Mercurio, memoriâ valentes & ſapientes; ſub Luna, valetudinarii & inconſtantes; ſub Saturno infelices; ſub Jove, juſti; ſub Martefelices, & c. Vide eundem.
Nec nimium hæc mirabimur, ſi illam quoq́ue credulitatem eorum cogitemus:
Omina rerum feliciter agendarum eos cœpiſſe, ſi quiſpiam puer lætum verſum occineret è S. Scriptura petitum, læti quidquam in ſe continentem, quod etſi Rabbi Moſes Maimonides improbat, de Idolol. c. XI. ex aliis tamen Thalmudicis confirmatum dedit, notis adeundem Dionyſius Voſſius p. 149. quod & Chriſtianos quoſdam, ſuperſtitione quadam ductos, factitaſſe refert, qui oraculi id loco habuerint, & quid faciendum, futurumve eſſet, ſpe præceperint, ſi S. Scripturas aperienti, lætum quoddam dictum primô intuitu oblatum fuiſſet.
Gregorium Turonenſem teſtem adducit Lib. IV. & V.
Adpag. 30.
Hanc minimùm aliquorum Stoicorum ſententiam fuiſſe, Viri undiquaq́ue doctiſſimi, Daniel Heinſius & Johan.
Gerardus Voſſius, confirmant.
Ille, Orat.
de Stoica Philoſophia, aliquem ſapientem introducit illorum præceptis imbutum, cui hoc ipſum tribuit.
Quicquid, inquit, vulgus & ignara veritatis turba caſum aut fortunam vocat, ſoli Deo, ac æternæ ejus Sapientiæ adſcribit.
Gerardus verò Voſſius Lib. II.
de Orig. & Progreß. Idololatriæ c. XLIII. aliquantò ampliùs, eos, quæ fortuita videntur, cauſam habere per ſe, docuiſſe, Mentem ſapientiſſimam, quam Deum dicimus: hanc enim quatenus æthera pervadit, Jovem nuncupari; quatenus maria, Neptunum; prout frumentum producit, Cererem eſſe; prout bona largitur, quæ exinde fortunæ nominantur, fortunæ nomen habere: ac ſimiliter eandem, ut Laertius in Zenone ait, πολλαῖς ἑτέραις ὀνομασίαις ϖροσονομάζεϑζ, multis aliis nomenclaturis ſolere appellari.
Vnde & Seneca in IV.
de Beneficiis cap. VII.
Quæcnnq́ voles, nomina propria Deo aptabis, vim aliquam effectumq́ cœleſtium continentia: non errabis.
Tot appellationes ejus eſſe poſſunt, quot munera.
Ipſe verò Seneca paulò poſt hæc verba diſertè dixerat: Hunc, Naturam voca, Fatum, Fortunam: Omnia ejusdem Dei nomina ſunt, variè utentis ſuâ poteſtate.
Sed enim, aut ſibi ipſi Seneca non conſtat, aut cœterorum Stoicorum non eadem mens eſt, quos ut abſolveret ab omni impietate, ſeriò laborabat quondam Lipſius, tum in I. de Conſt. c. XVII. tum verò Lib. I. Phyſiol. Stoicorum, diſſert.
XII. ipſe tamen in eo, quid de Fato tandem judicandum ſit, non uſq́ue quaq́ue certus, ut, noſtro judicio, veriſſimè, ſeculi hujus non ignobile quoddam decus, inter nævos Lipſiani Operis Politici c. V. p. m. 52. hoc ipſum referat.
Cui, inquit, ſatisfaciant, quæ de Fato tradit cap. 4?
Certè, qui non aliter Fatum cognoverit, nihilo plus ſciet, quàm Stoici veteres, quorum dictis nimis religiosè & ἀϐασανίϛως attendit Lipſius.
Et rectè poſt aliqua, idem, eam informationem non é gentilium ſeriptis petendam eſſe, ſcribit, quæ tenebris & ambiguitate omnem hanc Philoſophiam implicant:
Sed è puriſſimis clariſſimisq́ oraculis divinis, graviſſimorumq́ Theologorum declarationibus; quæ non patientur quenquam hæſitare adſcopulos neceſſitatis, aut cœcutire ad tam perſpicuam ſeriem cauſarum eventuumq́, quibus ordinariè ſuprema illa vis non intercedit cogendo:
ſed diſponendo intervenit.
Ad pag. 32.
Horſum omnino ducere hypotheſes Viri Clarifſimi Jacobi Revii SS.
Theol. D. & Collegii Theologici Lugd. Bat. Præfecti, quibus nititur in Suarezio, quem vocat, repurgato, paulò poſt oſtendemus.
Ad p. 41. & ſeq.
Hæc ita diſtinctè dedere omnes penè, quotquot hac de re aliquid commentati ſunt.
Solius Julii Pacii à Beriga verba, admodum facilia & perſpicua, appoſuiſſe non pigrabimur:
Hanc doctrinam, de fortuna & caſu, qui putant pugnare cum veritate Chriſtiana, ac tollere providentiam divinam, in errore verſantur.
Cùm enim fortunam & caſum cum Ariſtotele ponimus, non hæc Deo tribuimus, nec aliquid fortuitò vel caſu à Deo fieri dicimus: ſed tantùm à cauſis ſecundis:
& quidem ita, ut nihil divinæ providentiæ derogemus.
Quod ut intelligatur, notandum est: idem dici poſſe fortuitum vel caſu factum, & nec fortuitum nec caſu factum, reſpectu diverſorum agentium.
Dei namq́ reſpectu, nihil caſu ſeu fortuitò accidit:
ſed tantùm reſpectu ſecundarum cauſarum.
Exempli gratiâ, ut beata virgo in urbe Bethleem pepererit, fortuitum fuit reſpectu Auguſti, & deſcriptionis ab eo imperatæ: quia ſibi hunc finem Auguſtus non propoſuerat; non est tamen fortuitum reſpectu Dei, qui hoc decreverat.
Alio eleganti exemplo Thomas hoc declarat, fingit dominum mittere ſervum ſuum in aliquem locum, puta Heidelbergâ Spiram:
& eo ignaro, mittere alium ſervum in alium locum, quo non potest pervenire, quin alteri ſervo occurrat, puta Neoſtadium.
Vult igitur dominus ſecundum ſervum primo occurrere: ſed hoc latet utrumq́ ſervum.
Quod igitur ad ſervos attinet, occurſus est fortuitus:
quia neuter habuit hunc finem, ut ſuo conſervo occurreret: ſed ut proprium iter à domino mandatum conficeret, & negotium ſibi commiſſum exequeretur.
Reſpectu autem domini, qui idſcivit & voluit, non est occurſus fortuitus.
Ita etiam, cum eo in forum emendi causâ, & ibi debitorem meum invenio, atq́ ab eo pecuniam accipio: quòd ad me attinet, fortuitò id fit, quia præter meum ſcopum fit: ſed quod ad Deum, qui omnia gubernat, & pro ſua ſapientia dirigit, nec fortuitum est, nec incertum dici potest.
Quomodo enim incertum, quod Deus futurum præſcivit?
Eadem ratio est cæterorum omnium, quæ fortuitò vel caſu fieri dicuntur.
Sic enim est caſus vel fortuna reſpectu ſecundarum cauſarum, ut neq́ caſus neq́ fortuna ſit reſpectu numinis divini.
Hæc ita Comm. in II. Phyſ. c. V. p. m. 458. ſeq.
Adp. 47. & ſeqq.
Ut, quod dictum eſt ſup.
Gott habe es von Ewigkeit beſchloſſen/ bey keinem andern Gedanken mit ſeinem Segen zu ſeyn/ und den oder den erwuͤnſchten Ausgang zuzuteihlen/ als bey dem oder dem/ den er zum Exempel manchmal dem Menſchen eingegeben hat/ nach dieſem oder ienem jrꝛdiſchen Gut zu ſtreben; Ut, inquam totum negotium plenius intelligatur, tenendum apprimè eſt, duobus modis id intelligi poſſe:
I. Ratione concurſus Dei cum voluntate noſtra, ut ſenſus ſit: Deum ab æterno decreviſſe, ad hunc numero actum, neq́ue alium, concurſum ſuum præbiturum eſſe, quem illo temporis momento, eo in loco, has apud perſonas, voluntas hominis, divino quodam inſtinctu & impulſu incitata, elicitura eſſet, de ambienda v. g. hâc præfecturâ, prenſandis his honoribus, contrahendis, cũ hac aut illa, nuptiis, &c.
II. Ratione Conſecutionis finis à voluntate intenti, ut ſenſus ſit: Deũ ab æterno decreviſſe, ut nullus alius voluntatis actus, hoc, quod homo intendit, impetret, quàm is ipſe, quem tacito quodam impulſu mota, hoc in loco, hoc tempore, has apud perſonas, neq́; aliâs uſpiam, elicitura eſſet.
Et poſterius quidem rectè dici, illa infallibilis connexio decretorum Dei cum corundem executione omnino docet; quæ quidem utraq́ue ita ſibi conſtant, ut ſine variatione ipſius Eſſentiæ Divinæ concipi nequeat:
Deum in tempore aliquid aut agere, quod ab æterno non decrev erit, aut aliter agere, quam ab æterno decreverit ſe acturum.
Neq́; enim decreta ejus ita ſe habent, quaſi toties de novo producantur ſecundum eſſe ſuum reale: quoties cum agentibus naturalibus concurrit in tcmpore; Sed actus volendi in Deo nihil aliud eſt, quàm ipſa ejus eſſentia, per modum actus vitalis ſignificata.
Immediatè enim per ſuam ſubſtantiam decernit; accidit autem in tempore ſolùm externa quædam denominatio & reſpectus rationis, quo Subſtantia Dei, per modum decernentis, ad creaturas refertur.
Confer Becan. Theol. Schol. P. I. c. XI. q. IV.
Quandoquidem autem in tempore hic tantum voluntatis humanæ, non alius, actus id obtineat, quod hic vel ille homo meditatur, & hoc eodem in loco, non alio; & has apud perſonas, non alias; conſtituendum omnino eſt: neq́; aliter à Deo ab æterno decretũ eſſe, quàm ut hic actus voluntatis, à Deo motæ, non alius; hoc tempore, non alio; hîc locorum, non alibi; has apud perſonas, non alias, quod paraverat, optatò aſſequeretur.
Prius autem, etſi eodem quidem nomine confirmari poſlet, plus tamen in receſſu habet, quàm primâ fronte apparet.
Illud certũ ſanè eſt:
Si in tempore hominis voluntas alium actum non elicit, quàm iſtum ipſum, neq́; Deus cum alio quàm eo ipſo, quẽ ex gratioſa ejus incitatione elicit, concurrit, neq́; alio in loco, nec tempore, nec momento alio; Certum, inquam, eſt, neq́ue aliter etiam ab æterno Deum conſtituiſſe concurſum ſuum ſe aliquando præbiturum eſſe, neq́ue alio in loco, nec tempore alio, nec occaſione aliâ; cùm, quicquid Deus in tempore agit, & quomodo agit, id, & eodem modo ab æternoſe acturum decreverit.
Idverò, ut quod res eſt, dicam, non levem difficultatem parit, quomodo, eâ quidem ratione, evitari queat, quin apertè fateamur: fatali quadam neceſſitate huic tali deſtinata eſſe hæc vel illa bona?
Profectò, ſi alia cogitatio mentem non ſubierit de ambienda v. g. præfectura, aut nanciſcenda ſparta, &c. præter quàm Deus ſuggeſſerit; neq́ue alteri actui voluntatis elicito datum ſit illa bona adipiſci, quàm huic ipſi, ad quem, nec ad alium, concurſum ſuum Deus præbiturum ab æterno decreverat, &c. jam omnis agendi libertas homini huic, in ordine ad hæc talia, ademta eſſe videtur, & inevitabili neceſſitate is idem trahi ad nanciſcenda talia.
Verſent ſe hîc, in quam partem velint, tum alii, tùm præcipuè Vir Clariſſimus Jacobus Revius, SS. Theol. D. & Collegii Theologici Lugd. Bat. Præfectus in Suarezio repurgato, ut vocat; hanc quidem voluntatis humanæ libertatem integram nunquam relinquent, neq́ue aliter, quàm neceſſitate quadam fatali felices, opulentos, honoratos, &c. aſſerere poterunt.
Sanè, ſi, poſitis eis, quæ, ut vult, requiruntur ad actiones etiam liberas, ut prærequiſita vel in Deo, ut est decretũ ejus: vel à Deo, ut poſitiva motio voluntatis, certum est, hominem voluntate ſuâ non poſſe impedire actionem Dei, negando id, quod ex parte ſuâ est neceſſarium, utloquitur p. 266. n. 23. Imò ſi Deus ſemper & perpetuò neceſſitat voluntatem, ita, ut non fit indifferens ad hanc vel illam actionem, p. 279. n. 83. jam profectò, utut obnitatur Revius, voluntati ſua libertas ademta eſt.
Quod ſi igitur decrevit Deus, ſi poſitivè movit voluntatem hominis ad hoc agendum, hoc tempore, hocloco, hoc momento, &c. ita, ut voluntas ex neceſſitate illud agat, ad quod impellitur, & nihil alind, non magis libera fuerit, quàm viſus poſitis omnibus ad videndum requiſitis, id eſt, nõ libera; adeoq́ue verè fataliter hæc vel illa bona homini obtingent; ſive ita, ut moveatur ejus voluntas ad ea ambienda, & ita quidem moveatur, ut non poſſint non ea ipſa bona ei evenire.
Sic itaq́ue hæc tam locuples huic locata eſt virgo, ut non potuerit non ei nuptum dari.
Sic ille ædilitatem gerit, ut hæc ei ita divinitus imperata ſir provincia, nec potuerit non hoc officio fungi.
Sic ille omnibus bonis circumfluit, ut ad illam rerum omnium copiam neceſſitate quadam adſtrictus fuerit, &c.
Hæc verô talia, tantùm abeſt ut inficias eat Revius, ut conceptis potiûs verbis ejuſmodi fatum comprobet.
Poſtquam enim contra doctiſſimum Suarezium diſputans, iſtam geminam fatalem neceſſitatem effectuum & actionum cauſarum ſecundarum, etiam humanarum voluntatum, rejeciſſet, quæ vel ex connexione omnium cauſarum, vel ex cœlorum influxu orta eſſet; tertiam, quam Suarez pariter improbabat, quæ nimirum ex concurſu ſeu motione divina, vel efficacia divinæ voluntatis oriretur, apertè adſtruit p. 270. n. 32. Rurſus, cùm d. Pater Diſp. Met. XIX. 5. 2. prolixiùs contra fatalem hanc etiam neceſſrtatem diſputâſſet, quæ ex ſuperiore influxu Dei oriretur, ita moventis & applicantis omnes cauſas ſecundas ad agendum, ut ex neceſſitate illud agant ad quod impelluntur, & nihil aliud, ſubjicit Revius p. 314. n. 49.
Se, & complices ſuos, fatum ita explicatum non rejicere, &c.
Totius autem rei dijudicatio ex illa quæſtione petenda erit: Vtrum cauſa prima determinet individuationem effectuum à cauſis ſecundis, maximè liberis, profectorum? ſive clariùs, & ad præſens propiùs:
Vtrum cauſa libera, quæ ſuâ naturâ indifferens est, ad hunc & illum effectum, determinetur à Deo ad agendum hîc & nunc, & ad producendum hoc individuum, non illud?
Hoc enim expedito, facilius erit dicere: Vtrum, ſtante hoc, quod voluntati hominis, ad aliud deſiderium alterius cogitationis eliciendum, concurſum ſuum Deus non præbuerit, neq́ue præbiturum ſe decreverit ab æterno, libertas hominis integra maneat, quodꝙ́ obtinuit, hoc ſuo, ex iſta cogitatione, excitato deſiderio, liberè, nec neceſſitate fatali obtinuerit?
Niſi igitur me omnia fallunt, veram eſſe Nominalium ſententiam prorſus exiſtimo, quam Conimbricenſes etiam propugnatum eunt II. Phyſ. c. VII. q. XV. a. II. & Mendoza Diſp.
Phyſ. X. ſ. IV. maximè omnium verò Suarez Diſp.
Met. XXII. ſ.
IV. n. X. & ſeqq. poſt eum ſubtiliſſimus Rodericus de Arriaga, Curſu Philoſophico Diſputat. VIII. de anima. Sect. III. ſubſect.
1. a. 3. 4. nuperrimè verò Vir acutiſſimus νῦν ὀν ἁγίοις Paulus Slevogtius Diſp.
de Indifferentia voluntatis humanæ in ordine ad actiones morales. quorum omnium mens, ut verborum compendium faciamus, his præſuppoſitis nititur:
I. Deum, agentia etiam libera ita condidiſſe, ut, quemadmodum in eſſe: ita & in operari ſuo ab eodem dependerent.
II.
Prævidiſſe ab omni æternitate, quò ſe quælibet libera cauſa aliquando inclinatura eſſet.
III. Decreviſſe cum hac inclinatione, & ad hunc obtinendum finem: non cum alia; hoc loco, non alio; hoc tempore, non alio, &c. concurrere.
Totum negotium ad hunc modum concipi poſſet.
Videns Deus cauſam liberam obſecuturam huic v. g. cogitationi aliquando immittendæ, quæ quaſi manu ducat & blandè invitet, ad hoc, non aliud, peragendum, hoc loco, tempore, momento, has apud perſonas, non alias: poſitis autem illis circumſtantiis, concurrendum ſibi judicans ad illud obſequium voluntatis, quod iſti cogitationi præſtituram ſciverat, ex lege ordinaria ſuæ ſapientiæ & providentiæ, quâ decrevit non deſtituere ſuo auxilio agens creatum liberum; præfiniit etiam, concurſum hunc individuum ad hanc voluntatis actionem, quæ hunc finem intendit, hoc loco, tempore, momento, nec alio, ſemet præbiturum eſſe.
Hunc autem ipſum concurſus divini influxum, quo, ad hanc voluntatis individuã actionem, non ad aliam, cooperari velit, appellant determinationem voluntatis ad individuam actionẽ.
Non, quaſiabſolutâ & efficaci voluntate, phyſicè de terminativâ & effectivâ talis actus, neceſſariò ſecũ traheret cauſam ſecundam ad illius actus exercitiũ, quod Revio placet: ſed, quia Deus ſolùm illi concurſum ſuum præbet ad hunc actum, quem voluntas elicit; denegando eundem ad alium actum, quem, pro interna libertate ſua pariter elicere poſſet, ſi concurſu Dei ad illũ qq. uti vellet.
Quo præmiſſo breviter, jam facilè patebit, quomodo, ſtante hac determinatione voluntatis ad individuam actionem, maneat ei tamen ſua libertas integra.
Etſi enim Deus non ad illum, nec ad iſtum, nec ad alium: ſed tantùm ad hunc actum voluntatis, quem eo momento, loco, tempore, &c. elicituram noverat, concurrere decreverit: erat tamen, abſolutè loquendo, in voluntatis poteſtate poſitum, Dei oblato concurſu, ad hanc cogitationem eliciendam uti & non uti, adeoq́ue bono, quod poſtea adeptus eſt, potiri & non potiri. Mendoza L. d. tali exemplo docet.
Si tu potes ſcribere duobus calamis, & ego tenens alterum, tibi ſcriptionem per illum interdico, eam permittens per alterum.
At hæc permiſſio te non cogit ſcribere: ſed liber es adutrumq́. tum, puta, ut hoc calamo utaris, tum, ut & illum abjicias, & ab omni ſcriptione abſtineas.
Quæ aliquantum conciſius Mendoza propoſuit, illuſtriori exemplo docuit ſupra laudatus b. m. Slevogtius Diſp. IV. §. 71. Ita verò inquiebat:
Vinariam profecturus es, & ad hoc ſuppetunt duo equi & duo currus.
Ex te liber es & indifferens, ut proficiſci poſſis & non proficiſci.
Etſi enim profecturus es, ita tamen vis, ut poſſis nolle.
Et hæc libertas est contradictionis.
Liber quoq́ es ac indifferens, ut poſſis equo vehi, vel curru.
Quæ est libertas contrarietatis.
Sed alteri equo detraho frenum, & alteri currui rotã, ac ita te determino, ut, ſi omnino profecturus ſis, non niſi vel hoc equo, cui frenum, vel hoc curru vehi poſſis, cui rotas relinquo.
Quæritur nunc, an, dum à me ad individuum equi & currûs determinaris, & nolo ad alterum equum freni, ad alterum currum rotæ poteſtatem concedere, libertas tua jacturamfaciat?
Nego.
Nam adhuc liber es quoad exercitium actus, & potes proficiſci ac non proficiſci.
Neq́ enim te cogo ut proficiſcaris aut non proficiſcaris.
Liber quoad ſpeciem actus, & potes vel hoc equo vehi, vel hoc curru.
Neq́ enim te ad alterutrum cogo, ſed utrò malis uti, tui arbitrii est.
Tantum, ſuppoſitô, quod profecturus ſis, erit, ut vel hoc equo, ad quem à me frenum, vel hoc curru, ad quem à me rotas habes, utaris.
Id verò Revium, talia negantem, in omnem errorem induxit, quòd, in hominis poteſtate eſſe, Dei concurſu uti & non uti, perſuadere ſibi neutiquam potuerit.
Eſſe igitur in homine hujusmodi potentiam activam, ex ſua vi & intrinſeca natura libera, habentem tale dominium actionis ſuæ, ut in ejus poteſtate ſit eam exercere, & conſequenter unam vel aliã, ſeu oppoſitam actionem elicere, quod Suarez dixerat, id inquam, Revius p. 276. n. 71. ſuperbiſſimè dici, & arbitrium noſtrum in ſede Dei collocari, aſſerit.
Et rurſus, cum Suarez, homini datam eſſe poteſtatem, ait, faciendi quæ velit, idem Revius p. 277. n. 80. ſubjicit:
Hæc poteſtas hominem omnipotentem facit, ac proinde Deum. Ut ad præſens propiùs accedamus:
Si quis dixerit:
Poſito decreto Dei, & motione voluntatis ad hoc aut iſtud aggrediendum, hoc loco, tempore, momento, &c. homini tamen integrum eſſe iſtud aggredi & non aggredi, & hoc, quod ſequebatur, temporale commodum negligere, aut nanciſci, id Revius affirmat idem eſſe, ac arbitrium in ſede Dei collocari, & ſuperbiſſimè dici, & ex homine omnipotentem, ac proinde Deum facere.
Quod ſi verò abſolutam penitus homini poteſtatem datam eſſe, faciendi quæ ſine exceptione ille velit, Suarezius dixiſſet, haberet Revius quod culparet.
At id nec illi in mentem venit, nec præſens tractatio admittit, quæ manifeſtè docet, per poteſtatem faciendi quæ velit, internam libertatem, id eſt, in agendo indifferentiam intelligi, tum quoad exercitium, tum quoad ſpecificationem, ut ſenſus ſit: Eſt in noſtra poteſtate ſitum, ut, poſitâ ſufficienti præmonſtratione objecti, & aliis ad agendum antecedenter requiſitis, homo poſſit agere & non agere, cùm de ſe & intrinſecè ad neutram partem ſit determinatus; poſſit autem ſemetipſum determinare in utram partem libuerit.
Sive ad præſens:
Eſt in noſtra poteſtate poſitum, ut præmonſtratum à Deo bonum temporale, & ad id ſectandum, ab eo etiam incitata voluntas noſtra, hunc tamen impulſum & ſequi, & excutere queat; & per conſequens hoc bono terreno, ad quod ille inſtinctus duxiſſet, excidere & potiri, ſiq́ue conſequitur, liberè conſequi: ſi negligit, liberè negligere, omni vinculo ſoluta.
Hoc quomodo ſit omnipotentem ac Deum eſſe, omni ratione excuſsâ comprehendi nequit.
Eſt autem illa à nobis dicta indifferentia, Revio verè ſudes in oculis, quam toties negat p. 270. n. 29. p. 272. num. 43. p. 274. n. 59. 60. Largitur ille aliquam quidem indifferentiam & libertatem facultatis in actu primo: at quoad uſum & actum ſecundum, poſito, quod ſtatuit, decreto & præmotione Dei, omnibus modis inficiatur, p. 279. n. 83. 284. n. 89. p. 285. n. 96. alibi.
Quid ſit indifferentia ſeu libertas in actu primo & ſecundo, videndum eſt.
Explicat autem ipſe aliquoties ad hunc modum, ut libertas in actu primo ſit ipſa facultas, quæ libera dicitur, in ſe conſiderata, ſive uſu etiam libertatis deſtituta ſit, ſive non ſit: Libertas autem in actu ſecundo ſit ipſum exercitium actuum, qui propterea dicantur liberi, quod à voluntate, quę ei facultas libertatis capax eſt, eliciantur.
Jam igitur, poſito illo ſuo decreto Dei & motione activâ, liberam quidẽ fatetur voluntatẽ in actu primo conſideratam, quod ad libertatem voluntatis ſufficere putat; etſi actus illos, ſuppoſitô, quod ſtatuit, decreto & motione Dei activâ, neceſſariò eliciat, nec poſſit non elicere.
Et ſanè fatendum eſt, quod nec Suarezius diffitetur, non tantùm ipſi voluntati creatæ, in actu primo conſideratæ, à Deo neceſſitatem induci poſſe ad ſuos actus: Sed etiam hoc fieri poſſe, ut voluntas, quæ plures actus elicere poſſit, ita ad unum à Deo adigatur, ut in ejus poteſtate non ſit non agere, aut contrarium agere.
An autem utrũq́ue faciat Deus, id eſt quod quæritur; & quidem, quod Revius diſertis verbis ait, ſemper & perpetuò, ita, ut decretum & præmotio ejus, voluntati illam neceſſitatem imponat, quæ contraria est indifferentiæ, quoad uſum & actum ſecundum; id verò, quin omnem libertatem voluntati adimat, nullum profectò dubium eſt.
Intereſt ergò inter hæc duo ingens hoc diſcrimen: I. ut, etſi voluntati ipſi creatæ, neceſſitatem induci poſſe à Deo ad actus ſuos, Suarezius non neget; neget tamen id ordinariè ab eodem fieri; cùm in agendo & movendo voluntatem creatam, ita ſe accommodet, ut eam ſuo modo ſe movere ſinat.
II. Ut, quando Deus dicitur determinare actum voluntatis, ſenſus ſit hîc: Deum, qui vidit voluntatem pro placito elicere poſſe & hunc, & illum, & alium actum; eoncurſum ſuum præbere non ad illum, nec ad iſtum: ſed ad hunc actum; ſive ita concurrere, ut non ille, nec iſte: ſed hic tantùm actus eliciatur; quomodo, quia voluntas, per aliquid ſuperadditum, ad volitionem ipſam non adigatur:
ſed ipſa ſemetipſam eò ducit, voluntati illa indifferentia ad utrumque oppoſitorum non adimitur; cùm etiam eum actum, ad quem in individuo Deus concurſum præbet, ita elicuerit, ut, abſolutè loquendo, potuerit non elicere, aut contrarium huic eliccre.
Quando verò dicitur ex mente Revii:
Deum determinare voluntatem aut ad omnes actus: aut ad hanc numero actionem non aliam; ſenſus eſt: Deus talem neceſſitatem, præmotione ſuâ, imponit voluntati, ut in ejus poteſtate non ampliùs ſit, illam, efficaciter trahentem, præmotionem excutere, & actũ, ad quem movetur, non elicere.
Ad præſens negotium ſi accommodabitur, diſcrimen hoc fuerit, ut ex priori, Suarezii, expoſitione, ſenſus ſit: Deum, quia viderit voluntatem hominis v. g. ad conſequendum hoc oſtenſum temporale bonum, hac aut illâ viâ incedere poſſe, & apud has aut illas perſonas, & hoc aut illo modo, hoc aut illo tempore, &c. concurſum ſuum ei tantùm actui præbere, quem pro lubitu tandem exercere elegerit, puta hac, non illâ viâ, apud has, non illas perſonas, hoc, non illo loco & tempore.
Explicationem autem Revii ſi ſequamur, ſenſus erit: Deum, non quia viderit voluntatem hac aut illâ viâ, ad hujus oſtenſi boni adeptionem inceſſuram eſſe, hanc ejusdem pro lubitu elicitam actionem adjuturum eſſe: ſed beneplacito ſuo eandem ipſam voluntatem ita efficaciter movere & urgere, ut ne quidem alium actũ exercere poſſit quàm eum, ad quem c motio ducit, atq́ ad quam præoſtenſus finis infallibiliter ſequatur.
Et jam, quomodo ejusmodi actio, ex parte humanæ voluntatis, libera dici queat, nuſquam apparet; cùm principium iſtius actionis in homine non ſit.
Ut apertiùs dicam:
Manet quidem hoc in caſu illa potentia, quæ libera denominatur, in actu primo: ſive, ea potentia manet, quæ libertatis capax est; at non manet potentia libera in ordine ad illos actus, quos exercet, niſi valdè impropriè loqui velimus & ϰαταχρηϛ ιϰῶς.
Aliud enim profectò eſt: Voluntatem, quæ libera, ſive libertatis capax eſt, aliquid agere; aliud:
Voluntatem quæ libera eſt, quat. libera est; ſive eo ipſo, dum agit, liberè agere; quemadmodum aliud eſt: hominem doctum dormire: aliud, hominem doctum dormire, quat. doctus eſt.
Multa ſanè voluntas agit; Sed multa tamen non ut potentia libera: ſed ad modũ alicujus agentis naturalis.
At hoc ipſo in loco quæſtio eſt de libertate actuum; ſive, an, dum hominis voluntas hanc ſuam actionẽ exercet, liberè exerceat; & per conſequens, an, dum hoc temporale bonum intendit, & conſequitur, ad quod à Deo ita, ut vult, efficaciter incitatur, liberè intendat, & conſequatur; nec intentionem iſtam ſuſpendere poſſit, aut incitationem divinam repudiare, iſtoq́ aut illo oſtenſo bono excidere.
Quod dum Revius negat, omnino libertatem voluntatis negat.
Dum autem Suarez adſerit: Deum, præviſo hoc, quòd voluntas hac aut illâ viâ inceſſura ſit ad conſecutionem hujus boni temporalis; non ad iſtam aut illam: ſed ad hanc, quam ipsô monitore electura eſſet, ſuum concurſum præbere; libertati actuum nihil decedit; quia eo ipſo, dum hæc via, præ illa, eligitur; hoc tempus præ illo; hæc perſona præ illa; hic locus præ illo; liberè eligitur; & quod is bonum inde conſequitur, liberè conſequitur, i. e. ita eligit hoc, ut potuerit etiã alterum eligere, aut electionem planè ſuſpendere; ita conſequitur, ut potuerit etiam non conſequi.
Illud autem prius, libertatem omnino lædere, vidit dudum Diogenianus Peripateticus, cum contra Chryſippum ſic inter alia ſcribit:
Apparet noſtrum velle aut nolle, â nulla alia cauſa antecedente eſſe occupatum: ſed in libertate poſitum noſtra.
Quod ſi ea libertas nulli neceſſitati fuit alligata, ne illud quidem, ut hoc fiat, ab omni ævo præſtitutum fuit; niſi dicas & illud velle, v. g. cuſto dire pallium ſuum ne amittatur, aut nolle, eveniſſe fato quodam, & externâ vi, neceſſitatẽ volendi aut nolendi, imponente.
Sed & ſi ſtatuatur planè adimitur nobis totum jus libertatis, neq́ jam est in me ut ſervetur pallium, ita, ut ego ob id amiſſum jure incuſari poſſim (alia enim ex cauſa periturum tamen fuerit) neqúe de ſervato laudari.
Neq́ enim id ego operatus eſſem.
Quô quid verius dici poſſit, non apparet.
Revio autem hæc hactenus dicta ideò non ſufficiunt, quia, quod nos ἀυτεξούσιον vocamus, ille ἑϰούσιον appellat; ſive, quòd ad τὸ formale libertatis, non requiri putat illam, à nobis, dictam indifferentiam, ſive vim internam ſeſe ad utrumq́ue oppoſitorum applicandi: ſed ſufficere, quod ſponte, ſive non coactè faciat voluntas, quod in hoc caſu facit; quo ipsô manifeſtè τὸ voluntarium, & τὸ liberum inter ſe confundit, &, aut bruta quoq́ue libertatis capacia facit, aut homini omnem propriè dictam libertatem adimit; ut alia taceamus, quæ in hac materia ab aliis tam veteribus, quàm recentioribus ſolidè oſtenſa fuêre.
Dignus eſt hîc legi libellus (quem in hanc ſententiam uberrimè ſcriptum commendat Franciſcus Robortellus, Explic. in Artem Poeticam Ariſtotelis p. 89.)
Alexandri Aphrodiſienſis de fato, magna ex parte citatus ab Euſebio, Præparationis ad Evangel. Lib. Vl, in quo ipſo Chryſippum Stoicum inprimis exagitat.
Integrum illum, & eleganti charactere latinè verſum, recudi fecit Magni Hugonis vidua, inter ſententias Philoſophorum de Fato, quas conjux ejus, dum viveret, collegerat, &, ſi vita ſuppeditâſſet, fortè ampliùs diduxiſſet.
Atq́ue ad eum modum, quô à nobis diſputatum eſt, rectè à Noſtratibus dictum eſt:
Conjugia eſſe fatalia.
Quomodo B. Ægidius Hunnius ſe explicet, adjiciemus.
Rectè, ait, illud dictum est, dummodò id dextrè accipiatur.
Non, quòd, decreto quodam inflexibili, cuiq́ viro ſua uxor, cuiq́ fœminæ ſuus aſſocietur maritus, ita, ut ſimpliciter ſit ἀδύνατον, vel aliam ducere uxorem, præter hanc, quàm ducis; vel alii nubere marito, quàm cui nubis.
Ita namq́ tolleretur è rebus humanis contingentia, ſeu libertas voluntatis, quam in omni contractu, hoc præcipuè matrimoniali, requiri conſtat.
Sed neq́ hic verus est illius proverbii ſenſus, quaſi Deus ex ſolo arbitrio ſuo abſoluto, citra reſpectum cauſarum inferiorum, quas ſecundas nominant; quin & absq́ intuitu pietatis vel impietatis hominum, iſta moderetur.
Sed hæc est ſana mens dicti: quòd Dominus, in conjugali negotio, voluntates hominum conſiliaq́ ſic temperet, ut cui velit, in remunerationem pietatis antegreſſæ commodam aſſociet uxorem: Viciſſim in pœnam impietatis, libidinis, aliorumve ſcelerum, permittat implicari conjugio infelici.
Hæcille. Quæſt.
& Reſponſ. de Provid.
T. I. Operum, p. m. 711. quæ penè ſua fecit B. Gerhardus T. II. L. C. de Provid. c. VIII. p. m. 112. Quô ſenſu, Fato omnia gubernari, dici queat, ſic recitat:
Sifati nomine intelligitur ipſa divina providentia, quæ inferiores cauſas tum naturales, tum voluntarias non excludit: ſed ſubordinatas habet, & modis illis, quos ſupra expoſuimus, cum eis concurrit; utiq́ concedendum est: Fato, hoc est, divinâ providentiâ omnia omnino gubernari.
Si verò fati nomine intelligitur neceſſaria omnium cauſarum connexio, quâ vel Dèus ipſe neceſſitati iſti ſubjiciatur; vel à ſtellarum curſu, rerum ſublunarium regimen, nexu neceſſario dependere dicatur; vel humanæ voluntatis libertas excludatur, utiq́ tale fatum improbamus & rejicimus.
Conf. Phil. Melanch. L. II. Phyſ. defato p. m. 253. ſeqq. Laudat hoc nomine Hieroclis librum de providentia & fato, atq́ue de arbitrii noſtri cum divina gubernatione congruentia, Photius, Patriarcha Conſtantinopolitanus Bibliothecæ ſuæ num. CCXIV. edit. Rhotomag. A. M DCLIII. p. m. 551. Illud, ait, tantummodò fatum extollit, quod cum ſuis Plato vult: ἥ τις τῶν ἐϰϐαινόντων ϰατὰ τὸν τῆς ϖρονοίας ϑεσ μὸν διϰαϛ ιϰὴ τοῦ ϑείου ὑϖάρχει ἐνέργεια, τὰξει ϰαὶ εἱρμῷ ϖρὸς τὰς ϖροαιρετιϰὰς ὑϖοϑέσεις τῶν ἀυτεξουσίων ἔργων ἐϖαν ορθουμένη τὰ ϰαθ᾽ ἡμᾶς, i. e. ut Andreas Schottus interpretatur, rerum ſcilicet evenientium, ſecundum providentiæ leges, judicialem quandam Numinis operationem, bono ordine ac ſerie res noſtras dirigentem in illum finem, in quem liberæactiones, ex certo propoſito, feruntur; quæ penè eadem Photius repetit L. d. p. 1383.
Addat qui volet, Didacum Maſium diſp. de Caſu & Fortuna in poſtr. Cap. II. Phyſ. q. IV. Antonium Rocco in II. Phyſ. q. VI. Antonium Ruvio in II. Phyſ. c. VI. q. II. Franciſcum Murciam in II. Phyſ. diſp. VI. q. 1. 2. Franc. Toletum ib. t. LXVII. q. XI. Pet. Fonſecam in VI. Metaph. c. II. q. II. ſ. V.
Adpag. 96. ſeq.
Dum hiſce diebus Græcum Herodoti exemplar volverem, ingeſſit ſe memoriæ, quod extra oleas non fuiſſet ſuperioribus adjungere, cùm & gentiles ſuper hac re ſenſu quodam divinitatis tactos eſſe, liquidò commonſtraret.
Abjectum in mare annulnm, cùm in ventre piſcis repertum, hero ſuo, Polycrati, reddidiſſent miniſtri, ſubjicit Hiſtoricus, eundem judicaſſe ϑει̃ον εἶναι τὸ πρῆγ μα i. e. divinitus contigiſſe, non cœco quodam caſu; quod & poſteris documento peculiariter conſignaſſet, quibusve lectis, Amaſis Ægyptius jam tum edoctus fuiſſet, ὅτι ἐκκο- μίσαι τε ἀδύνατον ἔιη ἀνθρώϖῳ ἄνθρωϖον, ἐκ του̃ μέλλοντος γίνεσϑαι ωρήγ ματος i. e. fieri non poſſe, ut homo hominem àre, quæ eventura est, retrahat. Lib. III. Hiſtor. Thalia C. XCI. p. m. 174.
Animus erat hæc, quæ ſequuntur, peculiari Exercitatione proponere; at cum non nihil lucis ſuperius dictis afferebant, hîc integram inſero.
Ad pag. 196. & ſeq.
Exercuit hæc quæſtio non vulgaria ingenia:
An abſoluto aliquo, ut loquuntur, decreto, hominibus, temporalia hæc bona, præcipuè quæ fortunæ bona dicuntur, deſtinata ſint v. g. divitiæ, honores, authoritas, conjugia, præfecturæ, &c. ita, ut alii, aut tacito quodam mentis ſenſu, aut externâ oceaſione oblatâ velut trahantur ad hæc nanciſcenda; ſic, neq́ aliter Deo aut ducente, aut permittere decernente:
aliis rurſum certas metas præfiniente, quas ultra citraq́ provehi nequeant, quantumcunq́ etiam moliantur; adeoq́ omni niſu moventibus, nihil tamen promoventibus, eò, quòd ita, neq́ aliter rurſus aut duxerit, aut duci permittere ſtatuerit, ſolâ ſuâ benevolâ animi ſententiâ, nullâratione habitâ exterioris ullius rei in hoc aut illo?
Fateor!
Non ſunt nulla, quæ in hanc ſententiam non inclinant tantùm legentem: ſed penè cogunt, qualia præprimis Eccleſiaſtes c. IX. ꝟ. 11. docet, & ipſam experientiam majore fortunâ, quàm ſapientiâ, res geri, commonſtrare, creditur, ab his, quïbus, ut ille apud Comicum loquitur, dormientibus Dii omnia conficiunt, reti urbes capiunt, ειλαῖς φρεσί αίμονι ἐσϑλῷ ut Theognis ait.
Rurſus alios εν τετράδι γεννηθέντας, quartâ lunâ natos, adeò cuicunq́ue rei manum aut mentem admovent, cam ſe avertere.
Ut, quid animi ſit hac in ſententia, dilucidè conſtet, φιλοσοφικοτέρως rem pertractabimus.
Totius autem quæſtionis cardo in hoc verſatur:
An largitionis divinæ, aut negationis bonorum temporalium, hominibus, detur aliqua cauſa extra Deum, in ipſis hominibus, an nulla?
Sive:
Vtrum Deus, ſolo benevolo voluntatis ſuæ affectu: an verò, causâ quadam in hominibus reſidente motus fuerit, bona temporalia eisdem aut largiri, aut negare, & his quidem præ illis, aut his largiùs, his parciùs, &c?
I. Bona temporalia hîc præcisè opponuntur bonis, propriè ſic dictis, ſpiritualibus, qualia ſunt fides, ſpes, charitas, pax conſcientiæ cum Deo, remiſſio peccatorum, vita æterna, &c. Suntq́ue illa vel animi, ut eruditio, artes, &c. vel corporis, ut ſanitas, robur, agilitas, &c. vel fortunæ ita dicta, ut honores v. g. magiſtratus, præfecturæ, imperia; itemq́ue divitiæ, autoritas, hæreditates, conjugium felix, &c.
II. Horum largitionis cauſam aliquam eſſe, res ipſa docet, & communis omnium gentium conſenſus, quæ, ut ejusmodi bona nanciſcantur, aut nulli operæ parcunt, quin ſudando, algendo, vigilando iſta congerant: aut favores magnatum ambiant: aut fraude rem gerant, aut ſimili quadam arte eorum quæſtum faciant.
Quod dum moliuntur, aut labores & ſtudia eorundem cauſas ſtatuunt, aut magnatum gratiam, aut fraudes & deceptiones, aut ejusmodi alia.
Vota verò hominum Summo Numini dicata, id, ſanè meliùs longè, tantorum bonorum temporalium cauſam eſſe confitentur, cujus gratiâ eidem etiam devoti ſupplicant.
Multis modis, ait B. Auguſtinus in Pſalm. LXVI. volunt ſe homines benedici à Deo.
Alius benedici ſe vult, ut habeat plenam domum neceſſariis rebus huic vitæ: alius benedici ſe cupit, ut obtineat ſalutem corporis ſine labe: alius benedici ſe vult, ſi fortè ægrotat, ut reparet ſanitatem:
alius deſiderans filios, & fortè contriſtatus quòd non naſcantur, benedici ſe vult, ut habeat poſteritatem.
Et quis enumeret diverſa vota hominum, ſe à Domino Deo benedici cupientium?
Quis autem noſtrûm dicturus est:
non eſſe illam Dei benedictionem, ſi vel agricultura ei fructum ferat, vel domus cujusq́ abundet copiâ rerum temporalium, vel ipſa corporalis ſalus aut teneatur ne amittatur, aut amiſſa reparetur?
Fœcunditas etiam fœminarum, & caſta vota filios deſiderantium, ad quem pertinent, niſi ad Dominũ Deum?
Qui enim creavit omnia, quando non erant, ipſe prolis ſucceſſu facit permanere, quod condidit.
III. Cauſam igitur horum largitionis efficientem, primam ſummamq́;, SS. Trinitatem eſſe S.
Apoſtolus Jacobus docet Epiſt. ſuæ c. I. ꝟ. 17. quando omne bonum donum, & omne perfectum donum proficiſci, ait, à patre luminum, cujus ejusdem numero ut eſſentiæ: ita etiam indiviſæ potentiæ, cùm & Filius & Spiritus Sanctus ſit, ab his quoq́ue perſonis ea communicari, manifeſta ratio docet.
Pulchrè Auguſtinus iterum: L. V. de C. D. c. XI.
Deus ſummus & verus, cum Verbo ſuo & Spiritu Sancto, quæ tria unum ſunt, Deus unus omnipotens, creator & factor omnis animæ atq́ omnis corporis: cujus ſunt participatione felices, quicunq́ ſunt veritate, non vanitate, felices: qui fecit hominem rationale animal ex anima & corpore: qui cum peccantem nec impunitum eſſe permiſit, nec ſine miſericordia dereliquit: qui bonis & malis eſſentiam etiam cum lapidibus: vitam ſeminalem etiam cum arboribus: vitam ſenſualem etiam cum pecoribus: vitam intellectualem cum ſolis angelis dedit; à quo est omnis modus, omnis ſpecies, omnis ordo: à quo est menſura, numerus, pondus: à quo est quicquid naturaliter est, cujuscunq́ generis est, cujuscunqúe æſtimationis est: à quo ſunt ſemina formarum, formæ ſeminum, motus ſeminum atq́ formarum.
Qui dedit & carni originem, pulchritudinem, valetudinem, propagationis fœcunditatem, membrorum diſpoſitionem, ſalutem, concordiam: qui & animæ irrationali dedit memoriam, ſenſum, appetitum: rationali autem inſuper mentem, intelligentiam, voluntatem: qui non ſolùm cœlum & terram, nec ſolùm angelum & hominem: ſed nec exigui & contemptibilis animantis viſcera, nec avis pennulam, nec herbæ floſculum, nec arboris folium, ſine ſuarum partium convenientia, & quadam veluti pace dereliquit; nullo modo est credendus regna hominum eorumq́ dominationes & ſervitutes, à ſuæ providentiæ legibus alienas eſſe voluiſſe.
IV. Quandoquidem autem in tempore hæc bonorum communicatio ita fiat: non aliter tamen, ea, ab æterno decreta fuiſſe communicari, inde conſtat: quia, quicquid Deus in tempore agit, ab æterno acturum, ſe decrevit: atqui verò in tempore communicat hominibus bona temporalia animi, corporis, fortunæ.
Ergo ab æterno communicaturum ſe eadem decrevit.
Inde eſt Theologorum hæc regula:
Decretum Dei, & executio ejus decreti, exquiſitiſſimè conveniunt; nihil est in Dei opere, quod non fuerit in deereto; & nihil fuit in decreto, quod non ſequitur in opere.
V. An verò id ipſum facere decreverit, motus aliquo quaſi incentivo, diſpiciendum eſt.
Sed cùm & hoc dupliciter intelligi poſſit, nempe I. an id facturum ſe decreverit, ſtimulante aliquo, ut ſic dicam, incitamento intra ſe: an verò II. aliquo extra ſe? diſtinctè res expedienda eſt.
VI. Id certum eſt: miſericordiam ejus moviſſe eum ad hanc bonorum temporalium communicationem, quæ miſericordia inipſo Deo eſt, utpote ταυτότι cum eſſentia ejus, conceptâ tamen ſub ratione benevoli affectus, quo ferebatur erga genus humanum.
Quò enim quidquam perfectius eſt in bonitate: hoc ſui etiam magis diffuſivum eſſe annititur, cùm omne bonum ſit communicativum ſui.
Sancta vox eſt, quam ex Timæo Plutarchus adfert lib. de fato, cujus hîc meritò mentionem facimus: Dicamus, inquit, cauſam, cur univerſum hoc machinatus ſit autor?
Bonus erat; in bonum autem nullæ adverſus quicquam, aut ulla de re cadit invidia.
Eâ itaq́ vacuus, voluit omnia ſibi maximè fieri ſimilia.
Ita Xylander græca Plutarchi verba interpretatus eſt edit. Baſil. LXXII. p. m. 678. Hanc ipſam verò miſericordiam eum impuliſſe ad tam liberalem bonorum iſtorum erogationem, vel unus Patriarcha Jacobus docet, quando minorem ſe fatetur omnibus miſerationibus Dei, quas eidem acceptum ferat unicè Geneſ. XXXII. ꝟ. 10. Miſerationis voce ſcilicet, illas ſuas divitias infignit S. Pater, quas munifica Dei manus elargita erat, ſolâ ejus miſericordiâ ad hoc invitante & impellente.
VII.
An verò præterea causâ quadam extra ſe poſitâ, in ipſo homine, cui bona temporalia dantur, impulſus fuerit Deus ad hanc donationem? hoc eſt quod quæritur.
IIX. Cauſam autem cùm dico, cauſam in eſſendo, ut loquuntur, virtualiter intelligo, ſive, quæ ſe habet, ut ratio propter quam.
Etſi enim decretum illud Dei, de communicatione bonorum temporalium, non ſit actus aliquis productus in Deo, ad quem realiter efficiendum, aliquid, extra Deum, eum moverit; habet tamen aliquid ſe ut ratio apriori, ita, ut, ſi decretum divinum realiter cauſaretur: reverà hoc ejus cauſa eſſet, in genere cauſæ impulſivæ.
IX. Itaq́ue horſum recidit quæſtio: An ex parte hominis donandi, aliqua detur ratio, per modum cauſæ, Deum movens ad decretum largitionis bonorum temporalium, in tempore præſtandorum?
Per decretum autem, hîc, actus aliquis Dei largientis intelligitur, non ſecundùm entitatem ſuam increatam:
ſed ſecundùm extrinſecam liberrimam terminationem ad effectum futurum in tempore, bona ſcilicet temporalia, ut ſenſus ſit: Vtrum detur aliquid extra Deum in homine, cujus intuitu, voluntas Dei, ab æterno fuerit mota, ut decerneret, bona temporalia conferre vel negare hominibus?
X.
Poteſt autem & ſic formata quæſtio intelligi vel I. ex parte Dei donantis vel II. ex parte rei donandæ.
Ex parte Dei donantis reſolvi poteſt in has duas: I.
An Deus bona temporalia hominibus conferre decreverit, intuitu alicujus, extra ſe, in homine reſidentis, propter quod ab æterno præviſum, motus fuerit tale quid ſtatuere, quod in tempore impleturus ſit?
II.
An Deus bona temporalia huic, Salomoni v. g. largiri decreverit, rejecto Abſalomo, intuitu alicujus in utroq́ horum, propter quod ab æterno præviſum, motus fuerit, Salomoni ea bona decernere, non Abſalomo?
Ex parte rei donandæ in has quoq́ue duas reſolvi poteſt: I.
An Deus intuitu alicujus, extra ſe, ab æterno præviſi in homine, huic v. g. Petro hoc bonum temporale largiri decreverit, illi v. g. Paulo aliud, tertio v. g. Johanni iterum aliud, &c. II.
An detur aliquid, extra Deum, in homine ab æterno præviſum, cujus intuitu huic, v. g. Jacobo, majores v. g. divitias; illi, v. g. Eſau, minores in tempore donare decreverit; adeoq́ ſervato bonorum genere, gradum ſeu quantitatem mutet?
XI.
Rurſus, cùm bona temporalia quædam faciant ad eſſe & conſervari, ut loquuntur, humani generis, qualia ſunt vita, reſpiratio, cibus, potus, &c. quædam autem ad benè eſſe, qualia ſunt divitiæ, honores, imperia, præfecturæ, &c. de utrisq́ quæſtio intelligi & poteſt, & debet.
XII. Deniq́ue, quia vox decreti voluntarium quid ſignificat, ipſam nimirum eſſentiam divinam, conceptam, ut liberè terminatur ad objecta, quæ Deus dicitur velle, vel decernere; Vid. Becan. Theol. Schol. p. I. C. XI. q. IV. Albert. Gravverus diſp. I. q. illuſtr. q. IX. ſciendum eſt: voluntatem Dei duplicem eſſe, circa largitionem bonorum temporalium.
Una poſita eſt in ſimplici complacentia, quâ Deus vellet humano generi, bona temporalia, ſecundùm ſe conferre, quæ aliàs vocatur voluntas antecedens, eſtq́ue univerſalis, & ex mera ejus miſericordia fluens.
Altera dicitur voluntas conſequens, quâ Deus vult & decrevit conferre bona temporalia his aut illis, non autem iſtis & illis, aut his præ illis, aut majori gradu quàm illis, ſub hac aut illa conditione, quam ab æterno prævidit, in tempore ab his implendam, ab illis non implendam eſſe?
XIII.
Aliquibus Concluſionibus jam agemus.
Sit prima hæc:
Voluntate ſimplicis complacentiæ, vellet Deus univerſo generi humano largiri bona temporalia, tam quæ ad eſſe, quàm quæ ad benè eſſe faciunt.
Ratio, quia ejus velleitas, ut ſic loquar, univerſalis eſt, qui, ut univerſum genus humanum miſericordiſſimè condidit: ita jam conditum, vellet, quantùm in ſe eſt, etiam auctum omnis generis bonis, tam animi, quàm corporis, & fortunæ.
Nititur hæc ratio immensâ bonitate eſſentiæ divinæ, quæ, quò impenſiùs præ cæteris creaturis omnibus, hominem dilexit; hoc liberalem magis manum eidem præbere vellet, ut, quod S. Johannis verbo eloqui liceat, accipiamus ἐκ του̃ πληρώματος ἁυτου̃ ἡμει̃ς πάντες, καὶ χάριν ἀντὶ χάριτος, de abyſſo divitiarum ejus gratiam pro gratia, cap. I. 16.
XIV. Secunda concluſio.
Præter eam, ut ſic dicam, velleit atem Dei, conferendi hominibus in univerſum omnibus, bona temporalia omnis generis, quæ ad eſſe & bene eſſe faciunt; decre vit pariter ab æterno, ea ipſa largiturum ſe aliquando, in tempore, univerſo humano generi.
Hæc concluſio ex executione probatur, quia primum hominem his bonis omnibus beavit, cùm in Paradiſum induxit, conceſſis undecunq́ue ſingulis, quibus vita non tantùm tranſigi; ſed benè etiam & feliciter tranſigi poteſt.
Pulchrè Damaſcenus L. II.
de Orthod. fide c. XI. eapropter Paradiſum ita deſcribit:
Quoniam Deus, ex viſibili & inviſibili creatura, hominem, ad imaginem & ſimilitudinem ſuam, tanquam regem aliquem ac principem totius terræ, earumq́ rerum, quæ ipſius complexu continentur, effecturus erat, velut regiam quandam ei prius extruxit, in qua degens, beatâ atq́ omni felicitate diffluente vitâ frueretur.
Atque hic ille est divinus paradiſus, Dei manibus in Eden conſtitutus, voluptatis omnis ac jucunditatis animi promptuarium, (Eden enim, ſi interpreteris, delicias ſonat) in oriente ſupra univerſam terram ſitus, probeq́ temperatus, ac ſubtiliſſimo & puriſſimo aere undiq́ colluſtratus, plantis nunquam non floridis vernans, ſuaviſſimo odore ac lumine plenus, ſenſilis omnis elegantiæ ac pulchritudinis cogitationem ſuperans, divina planè regio, dignumq́ eo, qui ad Dei imaginem conditus erat, domicilium.
Verba, quibus B. Pater Baſilius utitur, græca ita interpretatus eſt Janus Cornarius. Orat.
de Paradiſo: Quemadmodum hominem ſelectâ formatione, præter reliqua animantia dignatus est: ſic etiam contubernium hominis propriæ manus ſuæ opus fecit, locum excellentem omnem creaturam, admirandæ pulchritudinis, in illuſtri loco ſitum, nullas tenebras habentem propter altitudinem, & qui ab omnibus ſiderum exortibus illuſtratur, illuminatum undequaq́, temperiem ex temporibus anni jucundiſſimam habentem, & qui lucidiſſimo aere illuſtratur.
Illic igitur plantavit Deus, ubi non est ventorum violentia, non temporum immodeſtia, non grando, non fulmina, non turbines, non ignes cœleſtes ſive ſemiignita fulmina, non hyberna congelatio, non veris humiditas, non æſtiva caliditas, non autumnalis ſiccitas: ſed temperata ac pacifica concordia temporum inter ſe, unoquoꝙ́ ipſorum propriâ pulchritudine ornato, & non à vicino inſidias admittente:
cùm neqúe æſtas vernales pulchritudines devaſtet, neq́ æſtivi velautumnales fructus præ ſenecta defluant.
Tempora enim circum illum locum ſatis tripudiant: imò ſimul etiam, cum præcipuis bonis ſuis, ſtipatim concurrerunt aeris jucunditates, æſtatis alimenta, autumnalis lætitia, hyberna quies, terra pinguis, mollis, rever à fluens lacte & melle, ad fertilit atem apta, quam univerſam perfluunt fœcundiſſimæ aquæ, revera pulchritudinem in enarrabilem exhibentes.
Hæc autem tanta bona primo homini conceſia erant, non tantùm pro ſe: ſed & pro poſteris, quorum caput & ſtirps erat, adeò, ut hac ratione, ejus bona, cenſeantur totius humani generis eſſe.
Omnes quippe fuimus in illo uno, ait S. Auguſtinus L. XIII. de Civit.
Dei. c. XIV.
XV. Tertia Coucluſio.
Quoniam verò & hoc Deus ab æterno præviderat, fore, ut homo ita conditus, immemor excellentisſimorum donorum, quibus à Deo ornatus erat, neque ductus reverentiâ loci, qui cœleſtis erat paradiſi typus, transgreſſurus eſſet legem ſibi latam, adeoq́ his tantis muneribus excideret, ſuo ſuorumq́ poſterorum malo, qui culpam unà parentis luerent; decre vit, intuitu alicujus, extra ſe, in humano genere, nihilominus eidem largiri bona temporalia omnis generis, tam quæ ad eſſe, quàm quæ ad benè eſſe faciunt.
Etiam hujus concluſionis ratio ex executione patet.
Valdè igitur appoſitè Sanctus Paulus apud Lyſtrenſes ita concionatur:
Deus ου᾽κ ἀναμάρτυρον ἑαυτὸν ἀφῆκεν, ἀγαθοϖοιῶν i. e. non expertem teſtimonii ſeipſum eſſe ſinebat, dum beneficia conferret.
I. utherus:
Gott hat uns viel guts getahn. Act. XIV. ꝟ. 17.
Ad amiciſſimum autem ſuum Timotheum hæc ſcribit:
Deum viventem παρέχειν ἡμῖν πλουσίως πανταεἰς ἀϖόλαυσιν, quæ verba B. Lutherus eleganter ita vertit:
Gott gibt uns dar reichlich allerley zugenieſſen.
I. Tim. VI. ꝟ. 17. Commodè adjicit Eſthius: non ſentire Apoſtolum:
Deum omnibus omnino hominibus abundanter omnia præbere, quæ ſunt eis neceſſaria; (conſtat enim, inquit, multos eſſe qui indigeant;) ſed de communi beneficentia Dei erga genus humanum loqui, quæ in eo conſiſtit, quòd Deus affatim præbet ea, quibus homines ad vitam hanc temporalem opus habent; faciens ſolem ſuum oriri, pluviasq́ deſcendere ſuper bonos & malos, & terram omni genere frugum & fructuum fæcundans; Deniq́ ex aere, terra, & aquis animantia ad victum copioſè ſubminiſtrans, ut nihil cuiquam deſit, niſi quantum aliorum avaritia alios defraudat, dum ea, quæ abunde ſuppetunt, non communicent.
Temperare profectò mihi non poſſum, quin, quæ piè ſenſit L. Annæus Seneca, Lib. IV.
de beneficiis. C. V. adjungam.
Non dat Deus, quærit, beneficia?
Vnde ergo iſta quæ poſſides? quæ das? quæ negas? quæ ſervas? quæ rapis?
unde hæc innumerabilia, oculos, aures, animum mulcentia?
Vnde luxuriam quoq́ inſtruens copia?
Neque enim neceſſitatibus tantummodo noſtris proviſum est: usque in delicias amamur.
Tot arbuſta, non uno modo frugifera, tot herbæ ſalutares, tot varietates ciborum per totum annum digeſtæ, ut inerti quoq́ fortuita terræ alimenta præberent.
Jam animalia omnis generis alia in ſicco ſolidoqúe, alia in humido innaſcentia, alia per ſublime dimiſſa: ut omnis rerum naturæ pars tributum aliquod nobis conferret.
Flumina hæc amœniſſimis flexibus campos cingentia, illa præbitura commerciis viam, vaſto & navigabili curſu vadentia: ex quibus quædam ſtatis diebus mirabile incrementum trahunt, ut anhela & ferventi ſubjecta cœlo loca, ſubita vis æſtivi torrentis irriget.
Quid medicatorum torrentium venæ? quidin ipſis littoribus aquarum calentium exundatio?
Hactenus Seneca!
XVI.
Quarta Concluſio.
Bona temporalia cujusvis generis, Deus non decrevit hominibus largiri, intuitu meritorum in humano genere præviſorum.
Poteſt autem hæc concluſio dupliciter intelligi, vel I. ut ſenſus ſit:
Deus non decrevit bona temporalia hominibus largiri, intuitu meritorum, i. e. post præviſa merita.
Vel II.
ut ſenſus ſit:
Deus non decrevit bona temporalia hominibus largiri, intuitu meritorum, i. e. propter præviſa merita.
Utro horum modorum intelligatur, perinde eſt.
Neq́ue enim poſt præviſa, neq́ue propter præviſa merita, Deus, ſuam erga nos benignitatem exerit.
Ratio, quia nulla opera noſtra, quantumvis optima, ſi ex ſe conſiderentur, quidquam apud Deum, propriè & ſtrictè loquendo, mereri poſſunt, cùm inter Deum & homines non poſſit exacta, qualis eſt inter homines, juſtitia intercedere, iſq; adeò exæquitate laboris ac operis, mercedem nullam reddere teneatur.
Etſi millies moriamur, ait S. Chryſoſtomus Lib.
de Compunctione Cordis, ad Stelechium cap. V. edit. Pariſ. MD CXIV. p. 148. etſi omnes virtutes animæ impleamus, nihil dignum gerimus ad ea, quæ ipſi a Deo percepimus.
Et poſtquam multa beneficia à Deo homini exhibita enumeraſſet, ſubjicit: καὶ τᾶυτα παρέσχε τῷ μηδὲν ου᾽δέϖω ἐϖιδειξαμένῳ κα- λὸν i. e. Et hoc fecit cum (homines) nondum aliquid apud Deum meriti collegiſſent.
Illuſtrari autem poteſt hæc Concluſio exemplis Eſavi & Jacobi, de quibus Apoſtolus perſpicuè: μὴ πραξάντών τιἀγαθὸν ἠ κακὸν, nondum operantibus quicquam boni aut mali, imò nondum natis quidem, conſtitutum eſſe, ut temporalia olim largius Jacobo cederent, poſtpoſito Eſauo, neutiquam ἐξ ἔργων ex operibus Rom.
IX. ꝟ. 11. 12. Usq́ue adeò hoc veritatis jubar etiam gentilium oculos perſtrinxit, ut divinus Seneca optimè ſcripſerit Lib. IV.
de benef. c. IX.
Plurima beneficia ac maxima in nos Deus confert, ſine ſpe recipiendi: quoniam nec ille collato eget; nec nos ei quidquam conferre poſſumus.
Ergo beneficium per ſe expetenda res est.
XVII.
Quinta Concluſio.
Bona temporalia, quæ ad eſſe & conſervari humani generis faciunt, largiturum ſe Deus decre vit, univerſo humano generi ex æquo, intuitu indigentiæ humanæ.
Nam, quia indigentes creaturas condere decreverat, quæ, ut in eſſe: ita & in operari ab ejus omnipotentia dependerent; non poterat non decernere, eorum indigentiam ſe ſublevaturum eſſe, ut Philoſophorum verbo utar, concurſu ſuo.
Neq́ enim inquit doctiſſimus Auguſtinus, L IV. ſuper Geneſ.
ad lit. c. XII.
Sicut ſtructuram ædium, cum fabricaverit quis, abscedit, atq́ illo ceſſante atq́ abſcedente ſtat opus ejus: itamundus vel ictu oculi ſtare poterit, ſi & Deus regimen ſui ſubtraxerit.
Proinde & quod Dominus ait, Johan. V. v. 17. Pater meus usq́ modò operatur, continuationem quandam operis ejus, quo univerſam creaturam continet atq́ miniſtrat oſtendit.
Et Gregorius, cùm ipſe ſibi objeciſſet, quomodo dixerit Job.
Deum ſolum eſſe, cùm tamen & homines ſint, reſpondet elegantiſſimè:
Aliud est eſſe, aliud principaliter eſſe; aliud mutabiliter, atqúe aliud immutabiliter eſſe.
Sunt enim hæc omnia: ſed principaliter non ſunt; quia in ſemetipſis minimè ſubſiſtunt, & niſi gubernantis manu teneantur, eſſe nequaquam poſſunt.
Cuncta ex nihilo facta ſunt, eorumqúe eſſentia rurſum ad nihilũ tenderet, niſi ea auctor omnium, regiminis manu retineret.
Hæc Gregorius Lib. XVI. moral. c. XVIII. Quia igitur conſervare decrevit univerſum genus humanum, decrevit pariter bona temporalia, quæ ad eſſe eorum faciunt, largiri; cùm ipſa conſervatio ut eruditè Scholaſtici Dd. oſtendunt, nihil ſit aliud, quàm continuatio quædam eſſendi.
Dixi: ex æquo.
Nam cùm omnes omnino homines in eſſentia & indigentia humano generi communi conveniant, utpote ſpecie iidem; fieri nequit, ut, quod ad unius hominis, quà talis, eſſe & conſervari neceſſarium eſt, non ſit pariter neceſſarium ad eſſentiam & conſervationem alterius hominis, cùm eſſentiæ rerum ut in ſe ſunt indiviſibiles Lib. VIII. Met. c. III.
ita ad ſui continuationem eadem requirunt.
Ad eſſe autem hominis non tantùm ea facere ſciendum eſt, quæ hominem, uttotum quoddam, componunt v. g. anima & corpus:
Sed & quæ compoſitum neceſſariò ſuſtinent & conſervant, qualia ſunt reſpiratio V. Metaph. c. V. ſalubritas aeris, cibus & potus, &c. Atq́ue hinc rurſus Auguſtinus, in Pſal. LXVI. Ut quisquis etiam iſta terrena fortè vel propter ſupplementa neceſſitatis, vel propter aliquam infirmitatem deſiderat, non niſi ab illo deſideret, qui est fons omnium bonorum, & creator univerſorum.
Neq́ue his piget ſubjungere optimi Senecæ optima verba Lib. IV.
de benef. c. VI.
Vnde tibi iſtum, quem trahis, ſpiritum?
Vnde iſtam, per quam actus vitæ tuæ diſponis atqùe ordinas, lucem?
unde ſanguinem, cujus curſu vitalis continetur calor?
unde iſta palatum tuum, ſaporibus exquiſitis, ultrà ſatietatem laceſſentia? unde hæc irritamenta tam laſſæ voluptatis? unde iſta quies, in qua putreſcis & marces?
Nonnè, ſigratus es, dices:
— Deus nobis hæc otia fecit!
Namq́ erit ille mihi ſemper Deus; illius arã Sœpè tener noſtris ab ovilibus imbuet agnus.
Ille meas errare boves, ut cernis, & ipſum ludere quæ vellem, calamo permiſit agreſti.
XIIX.
Sexta Concluſio.
Bona temporalia, quæ faciunt ad benè eſſe, Deus ab æterno decrevit huic v. g. populo aut homini largiri, neglecto illo, intuitu aut obedientiæ præviſæ in hoc: inobedientiæ in illo; aut intuitu unius alicujus, aut pauco rum, in iſto populo, piorum & timentiũ Deum; aut precũ pro his bonis temporalibus fundendarum; aut melioris tantorum donorum uſus, &c. aut vice versâ decrevit ea negare his præ illis, intuitu aut neglectûs precum, aut abusûs horum donorum, aut improbit at is parentum illius hominis, &c.
Hæc concluſio, quoad priorem partem, mille teſtimoniis Scripturæ confirmari poteſt.
Ut cætera omnia taceamus, quorum pleni ſunt Prophetarum libri; totum caput XXVIII. Deuteronomii teſtis eſt locupletiſſimus à verſic.
I. usq́ue ad XIV.
Sic ait ibi Moſes, Sebaſtiano Caſtalione interprete: ꝟ. I, Quod ſi Jovæ Deo veſtro dicto audientes fueritis, ejusqúe præceptis omnibus, quæ ego vobis hodie trado, parere curaveritis, ipſe vos viciſſim ſupra omnes orbis terrarum nationes evehet, ꝟ.
II. vobisqúe accident & contingent omnes hæfelicitates, modò Jovæ Deo veſtro dicto audientes ſitis. ꝟ.
III. Felices eritis in urbe! felices ruri! felices erunt veſtrorum uterorum ſoli, pecoris, fructus, tum armentorum tum gregum balantum fœtura! ꝟ.
IV. Felicia caniſtra & mactræ! felices eritis advenientes! felices proficiſcentes.
ꝟ. V. Atqúe ita ante vos diſſipabit Jova hoſtes veſtros, qui vos adorientur, ut unâ viâ vos aggreſſi ſeptem viis ante vos fugiant. ꝟ.
VI. Favore proſequetur Jova penum veſtrum, atqúe omnia negotia, vosqúe fortunabit in terra, vobis, à ſe donata. ꝟ.
VII. Vos ſacrum ſibi populum conſtituet, quemadmodum vobis juravit ſi modò ejus præcepta conſervabitis, ꝟ.
IIX. ejusq́ viis gradiemini, ut videntes omnes orbis terrarum nationes vos Jovæ nomine cenſeri, â vobis metuant.
IX. Vos bonis cumulabit in uterorum, in pecoris, in ſoli veſtri fœtu, in terra, quam ſe vobis daturum eſſe majoribus veſtris juravit.
ꝟ. X. Aperiet vobis ſuum bonorum theſaurum cœlum, in veſtramq́ terram pluviam ſuo tempore immittet, ꝟ.
XI. Et omnia veſtra opera proſperabit, & multis gentibus mutuabitis, neq́ ipſi mutuabimini, ꝟ.
XII. Efficietq́ vos caput, non caudam, ꝟ. XIII. Superioresq́ non inferiores eritis, ſi modò obtemperabitis Dei veſtri Jovæ præceptioni, quam ut exequi curetis, ego vobis hodie præcipio.
Pactum igitur hoc peculiariter cum Iſraelitis initum, ſecundùm ſe, non concernebat aliud, quàm eminentiam & proſperitatem illius populi, ſive terram promiſſam gloriosè occupandam, & feliciter poſſidendam, verba ſunt Summi Theologi tractat. de pactis, quæ Deus cum hominibus iniit. n. LXXIX.
Sic quoq́ue unius Joſephi causâ, Eunuchi Pharaonis Potiphari domum, Dominus benè fortunavit, & omnes ei fortunas domi forisq́ proſperavit, eod.
Caſtalione interprete Geneſ. XXXIX. ꝟ. 5. Jam patris ejus Jacobi Socer, Laban, eandem fortunam expertus erat: Tuâ, ajebat, generi mei, causâ Jovam expertus ſum certè ſecundiorem Geneſ. XXX. 27. Quomodo verò?
Id abituriens Jacobus ita exprimit: ꝟ.
XXX. Tute ſcis ut tibi ſervierim, & quanta tuæ rei per me facta ſit acceſſio.
Nam cùm ante me tenuis eſſet, multùm amplificata est, & Jova tibi ad meum adventum factus proſperior ꝟ.
XXX. Hos tales Namphaniones, linguâ Punicâ dictos fuiſſe, teſtatur Auguſtin.
Epiſt. XLIV.
Boni pedis, ait, homines, quorum adventus aliquid affert felicitatis: ſicut ſolemus dicere, ſecundo pede introiſſe, cujus introitum felicitas conſecuta ſit.
Sic porrò intuitu precum Moſis, victoriâ potiebantur Iſraelitæ contra Amalechitas Exod. XII. ꝟ. 11. intuitu precum Eliæ, remittebat annonæ caritas I. Reg. XVIII. ꝟ. 44. 45. Jacob. V. 18. Melioris usûs reſpectu, Deum huic plus bonorum quoq́ue temporalium largiri, ei minus, quem abuti noverat, ex parabola fidelis ſervi colligitur.
Commiſerat Paterfamiliâs duobus ſervis aliquot talenta, qui, cùm iſtis tantam creditæ ſortis acceſſionem feciſſent, ſuperveniens herus, collaudatâ in agendo induſtriâ, majus æris pondus fidei curæq́ue eorum committit.
At tertio, quem ceſſatorem invenerat, & ad lucra captanda tardum, hæc interminatur: Tollite ab eo talentum, & date ei, qui habet decem talenta. Τῷ γὰρ ἔχοντι παντὶ ο- θήσεται καὶ περι ευθήσεται, ἀϖὸ ὲ του̃ μὴ ἔχοντος, καὶ ὃ ἔχει, ἀρθήσεται ἀ ϖ᾽ ἀυτου̃.
Omni enim habenti dabitur & abundabit: qui verò non habet, etiam id, quod habet, auferetur ab eo. Matth. XXV. 14-29.
Marc. V. ꝟ. 25.
Luc. VIII. ꝟ. 18. & XIX. 26. Parentum deniq́ue pietatem non rarò profuiſſe poſteris, Deo ita decernente, vel ſolum exemplum Iſaaci doceat, quem Divina bonitas ita affatur:
Ego ſum Deus Abraham patris tui, bono es animo! nam tibi ſecundus adero, tuamq́ ſtirpem, Abrahami mei causâ, multiplicabo.
Gen. XXVI. 24.
Et cùm jam ſatis graviter deliquiſſet Salomon, tantò tamen mitiorem vindictam expertus eſt, quantò Deo charior parens ejus David erat.
Verba ipſa Caſtalio ſic ἑρμηνέυει:
Quoniam tu commiſiſti, ut fœdus meum, & inſtituta tibi â me tradita non conſervares, eripiam ego tibi regnum, idq́ ſervo tuo dabo.
Quanquam hoc, te vi vente, non ſum facturus, in gratiam Davidis patris tui; verùm id filio tuo eripiam.
Non tamen totum regnum eripiam: ſed ei unam tribum concedam propter Davidem meũ.
I. Reg. XI. ꝟ. 11. 12. 13.
Ex quibus omnibus ita rectè infertur: Quicquid, & quomodo Deus in tempore agit, illud, & iſto modo ab æterno agere decrevit.
Sed in tempore intuitu v. g. obedientiæ aut propriæ, aut parentum, aut melioris usûs, aut precum, &c. his aut illis bona temporalia largitur præ illis aut iſtis.
Ergo intuitu obedientiæ aut propriæ, aut parentũ, &c. his aut illis, bona temporalia, præ illis aut iſtis, ſe largiturum ab æterno decrevit.
Poſterior Concluſionis pars, intuitu videlicet inobedientiæ aut propriæ, aut parentum, neglectûs precum, abusûs & ſimilium, multis viciſſim non largiri decreviſſe Deum ab æterno bona temporalia, aut non tanto gradu, aut non iſto tempore &c. partim ex dictis conſtat: omnium verò clariſſimè Cap. XXVIII. Deuteronom. docet à verſ. XV. usq́ue ad finem.
De adverſa belli fortuna loquitur ſpeciatim: Niſi Jovæ Deo veſtro dicto audientes eritis, ejusq́ omnibus præceptis & inſtitutis, quibus ego vos hodie inſtituo, parere curabitis, hæc vobis omnia dira contingent atq́ evenient.
Efficiet Deus ut ab hoſte vertamini, & in quem viâ unâ exieritis, eundem ſeptem viis fugiatis, atqúe in omnia orbis terrarum regna diſpergamini. ꝟ.
XV.-XXIV. De contemptu ꝟ. XXXVI. Admirationi, & dicteriis, & fabulis locum dabitis apud omnes, in quas vos Jova abegerit nationes.
Veſtrates peregrini majore indies faſtigio aſcendent, vos majore indies decremento deſcendetis: illi vos fœnerabunt: vos illos non item; illi caput, vos eritis cauda.
ꝟ. XLII. XLIII. De ſervitute ꝟ. XLVII. Ergo hoſtibus, quos vobis Jova immittet, in fame, in ſiti, in nuditate, in rerum omnium penuria ſervietis, imponentq́ veſtris cervicibus jugum ferreum, usq́ ad veſtrum exitium.
De anguſtia rei familiaris ꝟ.
XXX. Veſtri boves in oculis veſtris mactabuntur, neq́ eis veſcemini: aſini veſtri vobis coram abripientur, neq́ ad vos redibunt: oves & capræ veſtræ tradentur hoſtibus, nec habebitis qui defendant.
Fructibus agri veſtri omniq́ veſtro labore veſcetur vobis incognita natio, & nihil aliud quàm perpetuò opprimemini, & lacerabimini.
ꝟ. XXXII. Seminis multum in agrum efferetis, & parum percipietis ob locuſtarum calamitatem.
Vineas conſeretis coletisq́: ſed vinum neq́ bihetis neq́ condetis, utpote à vermibus conſumptum.
ꝟ. XXXVII. XXXIIX. Ut taceamus rurſus Exod. XX. 5. clariſſimè dici: Deum parentum culpam etiam in liberos perſequi, vel ad tertiam usq́, quartamq́ ſtirpem oſorum ſui.
XIX. Septima Concluſio.
Bonorum temporalium, quæ ad bene eſſe faciunt, Deus ab æterno largiri decre vit hoc huic, illud alii, tertio iterum aliud; huic ſpendidiùs, illi minùs ſplendidè, &c. intuitu boni publici.
Bonum autem publicum conſiderari poteſt aut in ordine ad civilem felicitatem, aut in ordine ad Eccleſiæ Chriſtianæ felicitatem.
Utrovis modo de eodem ſermo ſit, ejus intuitu, diverſa bonorum temporalium diſpenſatio, à Deo, decreta eſt ab æterno.
Nam, cùm privati cujusq́ue bonum promotum eat Sapientia & benignitas Dei: privatorum verò bonum in totius univerſitatis bono ſitum ſit; Totum rurſus univerſitatis bonum non unâ quadam perfectione abſolvatur; ſed, veluti unum corpus & capitis, & oculorum, & digitorum, & ventriculi, & pedum valetudinem poſcit:
ita commune bonum etiam omnium ordinum integritatem requirat; ipſa illa univerſitatis harmonia & pulchritudo, manu nos ducit ad id, quod in Concluſione dixeram.
Alicui igitur divinitus adſcripta eſt dignitas imperii, alicui munus conſiliarii, alicui conſulis, aliquem voluit à manibus, aliquem à pedibus eſſe, aliquem opificem conſtitui, & vel murarium, vel cœmentarium vel lignarium, ferrarium: aliquem deniq́ue abjectiori ſpartæ præfici, & lictorem aut carnificem agere, &c. ut ex iſta coagmentatione diverſorum munerum, unũ quoddam conſurgat velut ædificium, in quo, ſuo in ordine & officio, quodlibet tranquillitatem publicam juvet, &, diſtinctis licet occupationibus, nobilioribus, ignobilioribus: diſtinctis opibus, majoribus, minoribus: diſtincto natalium ſplendore, gloriâ famæ, diſcrimine operarum, & ſimilium: ad unum tamen omnes tendant ſcopum, quem divina Sapientia cuique præfixit, quemq́ue ut aſſequi poſſet, clementiſſimè ſuppetias ferre conſtituit.
Prolixiora ſunt aliquantò verba Theodoreti: ſed tamen, quia apprimè ad præſens faciunt, etſi ille eo in loco de divitiis tantùm diſſerat, non pigebit tamen adſcribere.
Ita autem loquitur bonus Pater Tomo II. Serm. VI.
de Providentiâ edit. lat. Colon. Agr. mdlxxvii. p. m. 686. Quam ob rem non cunctis hominibus divitias poſſidendas rerum conditor largitus est? ſed his quidem divitias copulavit, illis verò paupertatem quaſi ſorte addixit, vitamq́ hanc inæqualibus admodum & imparibus conditionibus replevit?
Quem & ego lubens interrogaverim, cur non omnibus corporis noſtri membris unam & eandem vim rerum opifex indiderit:
ſed oculis quidem colorum & figurarum judicium commiſit: auditum verò vocum & ſonorum diſcrimina cognoſcere voluit: nares autem ut vapores excipiant, & ſuavem odorem à fœtore diſcernant; linguam item ut guſtu ſapores dijudicet, dulcis & acerbi, acris, & amari, & pinguioris diſcrimen deprehendat, inſtituit?
Et pedibus quidem inceſſus potentiam, manibus verò omni variam operationem ceu ſorte diſtribuit.
Ventrem, alimenti receptaculum: jecur verò ejusdem purgatorium: cerebrum medullarum theſaurum; caloris autem fontem ipſum cor conſtituit.
Arteriis item Spiritum incluſit; venas autem ſanguinis canales fecit; ſingulis item membris diverſa operationum decrevit officia.
Atqui omnia, quæ modò dicta ſunt, ſed & ea, quæ ſilentio præterivimus, adunius corporis perfectam fabricam ſerviunt; interim tamen ſingulis aliquid propriæ functionis commiſſum est, & in commune illud ſingula conferunt:
Viſus equidem pedes ducit, & viæ planitiem illis monſtrat, & locos aſperiores devitat: ipſe autem à pedibus fertur.
Auditus quoq́ dum ſonos percipit, viſum ad videndum excitat, idem autem per viſum ſonorum authores cognoſcit.
Et, ut apoſtolico teſtimonio, quæ modo dicta ſunt, confirmemus:
Non potest oculus dicere manui:
Non est mihi opus te: aut rurſum caput pedibus:
Non est mihi opus vobis!
imò multò potiùs, quæ videntur membra corporis imbecilliora eſſe, neceſſaria ſunt:
& quæ putamus minùs honeſta eſſe, his honorem uberiorem apponimus.
Nec unquam aliquis indignatur, diverſam in membris operationem cernens, niſi valdè deſipiat; quin potius Creatorem amat & admiratur, qui tam ſapienter ſingula diſcrevit, & ſingulis commodam & idoneam alicujus officii functionem commiſit, eamq́, quæ ſingulis propria erat, toti corpori communem fecit.
Nec enim viſus ſolus viſibilium ſenſu fruitur: nec ſolus auditus ſonis juvatur; ut nec ſolum os, ſapores: nec ſolus naſus, odores: nec ſoli pedes, inceſſum: nec ſolum cor, calorem: nec ſolum cerebrum ſentiendi affectionem percipit:
ſed peculiarem quidem & propriam vim ſingula habent; uſum verò & utilitatem omnem in commune conferunt.
Et cor quidem, totum corpus calore fovet; hoc, totum nutrit; illud verò alium quæſtum aliquem, quaſi tributum, animato corpori affert.
Et operationis varietas in omnia quidem corporis membra diviſa est: ſingula verò mutuum à ſe invicem fructum percipiunt, & eommunis omnium uſus est.
Nec auditus indignatur, quòd non videt; nec oculus audiendi ſenſu deſtitutus dolet; ſed ſingula hæc naturæ limites ſtudiosè obſervant, & tributum, quòd ab initio ipſis injunctum est, perſolvunt.
Usq́ue huc Theodoretus.
Quòd verò præter hoc civile bonum, peculiariter Eccleſiæ Chriſtianæ proſpecturum ſe, Deus ab æterno decreverit, penè iisdem argumentis evincitur.
Eſt enim ipſa quoq́ue Eccleſia velut corpus, cujus varia membrorum diſpoſitio & ordo ad conſervationem totius conſpirat.
Indicat id præcipuè S. Apoſtolus c. XII. ꝟ. I. ad Corinth. in quo donorum, ut Scholaſtici loquuntur, gratis datorum, aliquot diſcrimina recenſet, non, quòd non omnia, bona ſint: ſed quòd non omnia omnibus data, & omnia data non ad ornandum ſingulos: ſed ad utilitatem Eccleſiæ.
Pergemus jam percenſere illam donorum πολυειδίαν, quomodo Georgius Calixtus ὁ πάνυ exponit: Etſi, inquit, hæc omnia à Spiritu ſancto ſunt, v. IV. DI- STINCTIO NES tamen SVNT χα- ρισ μάτων ſive donorum gratuitorum; SED nihilominus IDEM SPIRITVS autor omnium.
Manifeſtum, Spiritum hîc aliquid aliud ſignificare, quàm donum, & ab eo diſtingui, tanquam cauſam efficientem ab effectu; idem manifeſtius adhuc est ex verſ. II.
ET DISTINCTIONES, SVNT ιακονιῶν ſive MINISTE- RIORVM in Eccleſia; unde noluerunt ſimul inſervire pauperibus & prædicare Evangelium, Act. VI. 2. Aliudigitur munus Apoſtoli, aliud Epiſcopi, aliud Diaconi, SED IDEM EST DO MINVS, cui hæc ſervitia exhibentur, quiq́ unum quemq́ ſuâ ſtatione locavit: ꝟ.
V. Et Distin ctiones Sunt ἐνεργημάτων ſive Operationum, mirificarum ſcil. & vim naturæ ſuperantium, quas tamen Idem Deus In Omnibus, quibus contigerunt, Operatur. ꝟ.
VI. Diſtinctè recenſet Apoſtolus χαρἰσματα, ια- κονία, & ἐνεργήματα. χάρισμα autem videtur tanquam genus eſſe ad duo ſequentia, quorum alterum, nempe ἐνεργήματα ſive mirificas operationes ad tempus: alterum verò, ιακονίας, ſive certas functiones ſemper in Eccleſia eſſe voluit Deus; neq́ enim ſine iſtis ſubſiſtere Eccleſia potest.
Ad diverſas autem functiones obeundas, diverſæ quoqúe requiruntur facultates ſive dona, quibus Deus homines inſtruit, & ſecundùm diverſitatem donorum, diverſas quoqúe illos vult obedire functiones.
Unicuique Vero Datur Declaratio Spiritus, ꝟ.
VII. hoc est, donum, quo collato vim ſuam Spiritus Sanctus in hominibus declarat & manifeſtat, Ad Utilitatem; nempe hic est finis, tranquillitas, & ædificatio Eccleſiæ, non, propria oſtentatio; & in hunc finem referri debent diverſa illa, quæ, tanquam ſpecies recenſet, charismata.
Huic Datur λόγος σοφίας, illi λόγος γνώσεως, Scientiæ Sive Cognitionis. ꝟ. VIII. Differunt σοφία & γνῶσις ſecundùm magis & minus; & videtur σοφία eſſe cognitio myſteriorum, qualis in Prophetis & Apoſtolis, conjuncta cum ſummâ auctoritate, & peculiari afflatu Spiritus Sancti. γνῶσις autem, notitia articulorum fidei, ſtudio, & ex ſacrarum literarum lectione parata, qualis requiritur in ordinariis Eccleſiæ Doctoribus.
Diverſa verò chariſmata diverſis functionibus deſtinata ſunt.
Sequuntur operationes, & primùm in genere Fidem nominat ꝟ.
IX. miraculorum ſcil. neq́ enim de juſtificante hîc agit. Huic tanquam ſpecies ſubjungit Donum Sanationum, Operationum, Virtutum, ꝟ. X. Sive efficaciam coercendi dæmones, aliosq́ Evangelio reſiſtentes, ſicut Petrus Ananiam & Sapphiram proſtravit.
Act. V. 5. Paulus Elymam magum excæcavit.
Act. XIII. 11. Prophetiam, ſive futurorum prædictionem, quâ præditus fuit Agabus Act. XI. ꝟ. 28. & quatuor filiæ Philippi Evangeliſtæ Act. XXI. 9. Discretionem Spirituum, hoc est, animorum, utut ſenſa ſua diſſimulantium, ſicut Petrus Ananiæ & Sapphiræ hypocriſin agnovit; vel diſcretionem, quia internoſcantur, qui bono, qui malo Spiritu agantur:
Semper enim magnus fuit Pſeudoprophetarum proventus.
Genera Linguarum, ut quis peregrinis linguis loquatur, & Interpretationem Linguarum, ut quis, quæ alius dixerit vel ſcripſerit, peregrino idiomate, commodè interpretetur, etiamſi idiomate iſto ipſe non loquatur.
Diſtinguuntur enim tùm hîc tùm infra ꝟ.
XXX. loqui linguis, & interpretari linguas.
Hæc ſunt ἐνεργήματα ſive mirificæ operationes, quas omnes idem Spiritus, quibus voluit, contulit, non in alium finem, quàm ut prodeſſent Eccleſiæ.
XX. Octava Concluſio:
Potest Deus inter duos, qui ejusdem conditionis ſunt, æquè nobili generi nati, æquè docti, æquè pii; imò etiam quorum alter plus laboravit altero, plus commodi in publicum contulit, plus calamit at is pro ejus nomine perpeſſus est, plus ſudavit & alſit: huic tamen aut hæc bona temporalia, quæ ad benè eſſe faciunt, concedere, aut majora etiam; illi vel nihil horum, vel non in eodem gradu, &c. nec potest tantùm facere: ſed ita decrevit etiam ſæpiuſculè facere.
Ratio prioris membri eſt, quia Deus liberrimum agens eſt, & donorum ſuorum abſolutus dominus nemini cuiquam quicquam debet.
Poſterioris autem non nullâ ex parte, parabola de operariis in vinea Patrisfamilias fidem facit Matt.
XX. Conduxerat Paterfamiliâs in vineam ſuam aliquot operarios, qui ſummo manè operi manus admoverent. Rurſus ſub veſperam alios eò ablegat, ut, quod ſupereſſet temporis, in colenda ea conſumerent.
Advocatis tandem omnibus æquâ mercede dimittendis, reſponſant, qui primi laborare cœperant: hos noviſſimos ut labore impares ſibi: ita & inferiores eſſe præmiis, convenire à ꝟ.
VI. ad ꝟ.
XII. Quibus Paterfamiliâs notanter admodum regerit: ἢ ου᾽κ ἔξεϛίμοι ποιῆσαι ὃ ϑέλω εν τοῖς ἐμοῖς; an per vos liberali mihi eſſe non licet, in meis? ꝟ.
XV.
Sic, ſcilicet, ſæpè noviſſimi primi, primi contra noviſſimi fiunt. ꝟ.
XVI. Jam igitur, quod cuiq́ue Patrifamiliâs licet in re domeſticâ, id, quin potiori jure ſummo rerum omnium diribitori liceat, nemo uſpiam erit, qui inficiabitur.
De ſuo autem, laboribus impares, pari tamen præmio, donare cuiq́ue privato licet.
Ergo nec manus ejus ita claudenda eſt, à quo cœteri homines conſecuti ſunt ea, in quibus diſpenſandis variè liberalibus eſſe licet.
Scio, loqui apud Matthæum, ea in parabola, Servatorem, de vocatione Dei ad gratiam Evangelii, quam æternæ vitæ præmium comitetur; adeoq́ue vel indicare: gentiles, ſine injuria, quòd ipſam beatitudinem attinet, æquandos antiquis Patribus ac Judæis, quamvis priùs vocatis; vel: nihil intereſſe ad conſequendam æternam ſalutem, quâ ſuâ ætate aliquis ad fidem vocetur; quo utroq́ue ſenſu à Patribus expoſitam hanc parabolam cernimus; Scio inquam, & ex eo ipſo porrò infero:
Si id Deo liberum eſt, eos felicitate æternâ æquare, quos inæquales tamen in præſtitis ſibi ſervitiis cognoverat: quantò id ei potiùs dabitur, temporalium bonorum variâ diſpenſatione uti, prout voluerit, aut paribus paria, aut paribus imparia, aut imparibus imparia red dere, &c.
Accidit ſanè quandoq́ue non abſimile quid in ipſa quoq́ue hominis converſione.
Duo nonnunquam audiunt verbum Dei, qui, ut B. Hunnius loquitur, Tomo I. Oper.
Quæſt. & reſp. de Prædeſtin. p. m. 820. coram oculis noſtris pares ſunt, quorum alter convertitur, alter non convertitur; Quæ inter illos ratio diſparitatis ſit; nos planè fugere.
Quid verò? Inter ipſos renatos, quosdam videtur Deus cuſtodire fortiùs, ne finaliter excidant, quàm alteros.
Hîc, ſi id omne penes ejus liberrimam miſericordiam ſitum eſt, ut majori Spiritus Sancti dono hunc ornet & augeat præ illo; quid mirabimur: ſi probitate iisdem, diverſo gradu, temporalia bona concedat?
Tandem verò ſi & illis, qui omne tempus pietati conſecrant, & vitam ipſam pro gloria nominis divini profundere ſatagunt; penitus nihil bonorum temporalium, quæ ad benè eſſe faciunt, donaret, & cum paupertate, contemptu, odio, captivitate, &c. conflictari permitteret: quod jure hodie queri poſſemus, nihil eſſet; quia, ut eruditè loquitur Hugo Grotius in c. XX. Matth. ꝟ. 4 ſub diſpenſatione fœderis Sinaitici, obedientiæ merces propoſita erat certa, definita, ac ſenſibus obvia, beata ſcilicet terræ Cananeæ poſſeſſio, vita longæva, & quæ alia lex proponit.
At ſub diſpenſatione novi fœderis Sionæi, ſpes obedientium poſita est non in rebus conſpicuis: ſed in bonitate divina, à qua confidimus nos impetraturos ea, quæ nec oculus vidit, nec auris audivit.
Diſertiſſimus Græcorum Patrum Johannes Chryſoſtomus hoc addit: φημὶ, ὅτι τὸ μὲν τοὺς ικαίους ἐν ϑλίψεσιν εἶναι, ἐν ἀινέσει ὲ τοὺς ϖονηροὺς, οὐδὲ ζητήσεως ξιον λοιϖὸν, τῆς βασιλείας ἀϖο- καλυφθείσης, καὶ τῆς, κατὰ τὸν μέλλον τα ἀιῶ- να, ἀντιδόσεως ειχθείσης ἡμῖν.
Ex recenſione Frontonis Ducæi ita latinè habent:
Indïgnum eſſe dixerim, quærere, cur boni in preſſuris; mali contra in requie perſiſtant, cœleſti jam revelato regno, futuriq́ ſeculi præmio nobis oſten ſo, Lib. I. de Provid.
ad Stagirium monachum c. VIII.
Non enim, ut verba Auguſtini adjiciamus, ad hoc ſumus Chriſtiani, ut terrenam nobis felicitatem petamus, quam plerunq́ habent & latrones & ſcelerati.
Ad aliam felicitatem nos ſumus Chriſtiani, quam tunc accipiemus, cum vita iſta hujus ſeculi tota tranſierit.
Pſalm. LXII. T. IIX. e. d. p. m. 229.
Deniq́ue, quod tertium concluſionis membrum attinet, ita Deum decreviſſe varia iisdem, aut imparibus paria, aut paribus imparia, &c. elargiri, executio, & quotidianus rerum humanarum curſus edocet.
XXI. Nona Concluſio.
Potest Deus, adde, & decrevit ab æterno, bona temporalia quæ ad benè eſſe faciunt, ei quandoq́ largiri, quem deterioris vitæ fore cognoverat, morum pejorum; imò etiam finaliter periturum: neglecto eo, quem probiorem, fideliorem, temperantiorem, & finaliter perſeveraturum ſciverat.
Ratio primæ partis hujus concluſionis eadem eſt, quæ prioris; nempe libera Dei voluntas, & rerum omnium abſoluta poteſtas.
Quòd aùtem ita decreverit ſe aliquando facturum, Scriptura aliquot exemplis teſtatum facit.
Primum eſt duorum filiorum Joſephi, Ephraim & Manaſſeh.
Quod pietas parentis, quod conſuetus inter Patres mos, quod lex quoq́ue divina ſanciebat, ut potior benedictio primogenito cederet, id impleturus S. Joſephus, Manaſſeh filium, avo ſubjicit, benedictione eâ impertiendum.
At ecce! invito germano patre, & revocaturo manum benedicturi avi, Ephraim à Jacobo, præfertur, cui locuturo hæc à Sancto Spiritu ingeruntur: Scio mi fili, Scio, Manaſſeh ortu & lege naſcendi priorem fuiſſe Ephraim.
Sed iſte, et ſi grandis populi parens futurus est, natu tamen minore multò inferior erit, Gen. XLIIX. 19. Nunc ſi per ſecula eamus, & annales Reip.
Judaicæ perluſtremus, vix deteriorem tribum, Ephraimiticâ; certè nullam tantâ idololatriâ infectam reperimus, ut eo nomine, Jeroboam inde oriundus, toti populo ad idolorum cultum autor extiterit, I. Reg. XII. 26.-33.
II. Paralip. XI. 15. XIII. 9. Hoc omne cùm prævidiſſe omniſcium Dei oculum negari nequeat; antetuliſſe tamen nequiores melioribus, in herciscendis bonis temporalibus, perſpicuum eſt.
E tribu Benjamin Saulem ortum eſſe cap. IX. I. Sam. v. 1. 2. docet. At quâ tribu?
Tam bene ſcilicet inſtitutâ, ut hoſpitis pellicem totâ nocte permolerent, Judic. XIX. 27. 28. & tam infandum facinus vix internecione viginti quinq́; millium hominum piarent.
c. XX. 44-48. Ex hac tam ſceleſta tribu, Saul evocatur imperiali dignitate, ei opes, ei majeſtas, ei victoria à Philiſtæis repetita donatur.
Saul, plenus invidiarum, homicidii, perjurii, tandem infelici fato ipſe ſibi vitam abrumpens, &, ſi pietatem, ſi humilitatem mentis, ſi candorem, ſi felicem vitæ exitum ſpectes, multis aliis neutiquam conferendus.
Et hæc omnia tamen Deum prævidiſſe, piè credimus; poſtpoſuiſſe tamen eidem myriades hominum, in propatulo eſt.
Unus autem Salomon firmandæ concluſioni ſufficeret.
Ille verò ſolam prudentiam optat, quâ feliciter Remp. adminiſtret, diffiſus ipſe ſibi, ſi magnis opibus bearetur.
Has autem, unà promittit Summum Numen, & quaſi invito obtrudit, irritamenta futurorum malorum.
Quantò pauperi meliùs eſſe licuiſſet Salomoni, neq́ue habenti, quod profunderet in alienigenas, quarum conſuetudine & antiquis inoribus, & patriæ religione, & æternâ felicltate excidiſſe plerorumq́ue Patrum ſententia eſt.
His tantis deliciis ſubmerſum iri Salomonem, παντόϖτης viderat; liberaliſſimè tamen his eisdem, eundem impertiri, pariter decrevit.
Neq́ue nimiùm hîc mirabimur, ſi cœleſtium quoq́ue bonorum, deteriores, non rarò participes factos eſſe, Scriptura dictat, præ iis, quorum emendatior longè vita, ingenium tractabilius, mores humaniores, ſpemlongè optabiliorem converſionis & ſalutis ſuæ de ſe dabant.
Cædem & minas ſpirabat anhelans Damaſcũ Saulus, ipſi Chriſto Deo bellum indicturus.
Et hic tamen, inter medios tyrannidis impetus, ſpectandum ſe ei præbet, longos ſermones miſcens, non tam ducens, quàm impellens ad amorem ſui & animæ æternam ſalutem, poſthabitis aliis, quos vel nutu fortè faciles & morigeros habuiſſet.
Huc quoq́ ſpectat, verba ſunt B. Hunii. i. d. populi Iſraelitici in peculium atq́ hæreditatem aſſumptio & cooptatio.
Cur enim hunc potiſſimum duræ cervicis populum elegit præ cæteris gentibus? quæ, quantùm humanitus judicari potest, aut æquali, aut etiam promptiori obſequio videbantur obtemperaturæ vocanti Deo?
Quæ diverſetatis ratio?
non certè ullum meritum, quod omne Moſes illis palàm derogat: ſed Dei extraordinaria, in hujuſce populi Patres Abrahamum, Iſaacum, Jacobum atq́ horum poſteros, gratia.
Aliquos infantes, ita pergit B. Doctor, in primo ætatis veſtibulo abripit ex hoc ſeculo, ne malitia pervertat intellectum eorum, Sap.
IV.
Cur non etiam alios infantes, quorum corda novit malitiâ hujus mundi perverſum iri, ſinit infantili ætate mori, ut ſalventur?
Sanè vult & hos ſalvari: ſed ordinario modo.
Interim majorem clementiam præſtat iis, quorum ſeductionem extraordinario beneficio prævertit illorum morte.
In Ethniciſmo quot infantum millia obierunt, & (quantùm colligitur ex cenſura Chriſti, Joh. III.
cum qua conſentit & Apologia Auguſtanæ Confeſſionis, articulo nono) etiam perierunt, antequàm ad annos diſcretionis pervenirent, ut in cultum Hebræorum inquirere poſſent.
Cur his infantibus non idem beneficium Deus exhibuit, quod aliis, veluti Rahab, Ruth, Gibeonitis, Reginæ Auſtri.
Eunucho Reginæ Aethiopum præfecto & multis aliis, quibus Deus tantiſper vitam prorogavit, donec factâ in cultum Hebræorum inquiſitione, eundem verâ fide amplexarentur.
Prorogat Deus quorundam infantum parentibus vitam, à quibus erudiantur ad pietatem & ſalutem.
Alteris infantibus eripiuntur parentes, quorum educatione orbati ſeducuntur in impietatem & errores.
Sinit pueros nondum confirmato judicio incidere in præceptores perverſos, à quibus ſeducuntur miſerè.
Aliis pueris largitur magiſtros & pædagogos fideles, quorum inſtitutione veram de Deo notitiam hauriunt & ſalvantur.
Sinit Regem aut Principem adoleſcentem incidere in conſiliarios malos, quorum peſſimis conſiliis ſeducitur miſerè.
Ab hujusmodi conſiliariis cuſtodit alios Reges & principes, qui aliàs coram oculis hominum nihilo meliores apparent.
Sic unis datur à Deo naſci in medio populo Dei, qui regenerantur & ſalvantur: alteri rejiciuntur in ultimam usq́ barbararum gentium oram, ubi altum de vero Deo ſilentium est.
Ad priorem modũ concludere nunc licet.
Si integrum eſt Deo, liberaliùs diſtribuere cœleſtia munera pejoribus, negligentioribus, perſecutoribus Eccleſiæ ſuæ: quid prohibet, diſpari modio, eundem emetiri munera. ad hanc vitam ſpectantia, ut in lautiori re nequiores ſint, probiores laudentur, & algeant tamen?
XXII.
Decima Concluſio.
Hujus diſparis diſpenſationis cauſas, & ſi Deus procul dubio habeat & norit, noſtrum tamen est nec temerè decernere, nec curiosè nimis ſcrutari: ſedpiâ potius mente aut ſuſpicere, aut eum, quem cuiq́ ordinem præſcripſit, promptè ſequi.
Subeſſe cauſas, quas ita vocare liceat, ipſa ejus eſſentia docet, quæ provida mens eſt, nihil nec cœco, nec temerario impetu agens.
Atq́ue harum quidem aliquas, jam ſupra indicavimus, quarum certiores ipſe ille nos facere voluit, qui cuncta ſapientiſſimè moderatur.
Acutus Pater Hieronymus, cùm Pelagianorum argumentum tractat, L. III. contra Pelagianos. c. II. edit. Colon. Agripp. M Dcxvi. p. m. 245. quod hoc erat:
Aut ſcivit Deus, hominem in Paradiſo poſitum, prævaricaturum eſſe mandatum illius, aut neſcivit.
Si ſcivit, non est in culpa is, qui præſcientiam Dei vitare non potuit: ſed ille, qui talem condidit, ut Dei nòn poſſet ſcientiam de vitare.
Si neſcivit; cui præſcientiam tollis, aufers & divinitatem, ita inter alia reſpondet:
Hoc genere in culpa erit, qui elegit Saul, futurum poſtea regem impiiſſimum.
Et Salvator aut ignorantiæ aut injuſtitiæ tenebitur reus, cur in Evangelio ſit locutus:
Nonne vos duodecim elegi apoſtolos, & unus de vobis diabolus est?
Interroga eum, cur Judam elegerit proditorem? cur ei loculos commiſerit, quem furem eſſe non ignorabat?
Vis audire rationem?
Deus præſentia judicat, non futura: nec condemnat ex præſcientia, quem noverat talem fore, qui ſibi poſtea diſpliceat:
ſed tantæ bonitatis est & ineffabilis clementiæ, ut eligat eum, quem interim bonum cernit, & ſcit malum futurum, dans ei poteſtatem converſionis & pœnitentiæ, juxta illum ſenſum Apoſtoli:
Ignoras quia benignitas Dei ad pœnitentiam te adducit? ſecundùm duritiam autem tuam & cor impœnitens, theſauriſæs tibi iram, in die iræ & revelationis juſti judicii Dei, qui reddet unicuiq́ ſecundùm opera ejus.
An expediverit, an involverit Hieronymum Scholiaſtes ejus, Marianus Victorius Reatinus, Epiſcopus Amerinus, non ſatis conſtat.
Ita autem habent verba ejus:
Certior quidem in tanta curioſitatum diverſitate, quibus de divina voluntate diſcutitur; & quibus, ex futuris præjudicata ſententia, veluti non rectè quædam fecerit, in Deum arroganter ac temerè homo inſurgit, inveniri reſponſio non potest, quàm, Deum præſentia, non futura judicare: illi enim cuncta ſemper præſentia ſunt, non præterita, aut futura:
hæc autem reſponſio non ſolùm multas, quas ex parte hîc Hieronymus refert: verum etiam, quæ de divinæ prædeſtinationis judicio excitantur, quæſtiones, mirè tranquillat ac ſapit, fortè ſopit.
Quæ, ſi rectè aſſequor, hoc volunt:
Acquieſcere poſſe humanas mentes, quæcunq́ue etiam cogitatio ſe ingerat, (cur Deus v. g. Saulem in regem, vel Judam in diſcipulum elegerit, quorum primum, iniquiſſimum principem: alterum proditorem auricupidum futurum noverit) ſi Deum præſentia, non futura judicaſſe meminerint.
Futuri enim alicujus cogitatione, reſpectu Dei, animum macerandum non eſſe; cùm nihil ei futurum eſſe poſſit, qui uno momento omnia coràm videat.
Hæc inquam, etſi, quod infallibilem Dei ſcientiam attinet, quæ, licet res ipſæ actu nondum adſint, nunquam tamen falli poteſt, rectè dicta ſint; an tamen quæſtionibus ſatisfaciant, non fruſtrà quis ſuſpicetur.
Eſto enim, illa omnia tam certò à Deo cognoſci, quàm ſi actu jam præſentia eſſent; id tamen æquè dubium relinquitur: cùr Deus Adamum & Saulem tantô bonorum agmine cumulârit? cur Judam in numerum diſcipulorum cooptârit, quos tantis criminibus fœdatum iri quaſi coram inſpexit.
Imò verò augetur dubiũ hoc îpſo, quòd, cùm præſentia eorum vitia Deus cerneret, tantis tamen muneribus afficere eos voluerit.
Niſi igitur me omnia fallunt, acutus Hieronymus horſum concedit:
Intuitu vitæ anteactæ Saulis & Judæ, moderatioris longè & æquioris, quæ in puncto ſaltem rationis, ut Scholaſtici loquuntur, prior eſt, in viſione Dei, ipsâ ſequente proditione, Deum ambobus hoc gratiæ feciſſe, ut alter in regem, alter in diſcipulum eligeretur, idq́ue hac fini ab eodem factum eſſe, ne ſuggerenti poſtea diabolo obſecundarent, cùm meminiſſent, quanti Deo fuerint, quos ex tam humili conditione, ad tantum faſtigium extuliſſet, quod ipſis, velut quotidianum exercitium majoris obſequii & gratiarum actionis, præbuiſſet.
Aliam rationem reddit Chryſoſtomus. Τίνος ἕνεκεν, φησὶν ὁ εῖνα, πόρνας τρέφων καὶ παρα σίτους καὶ κόλακας καὶ τοῖς ἀλλο- τρίοις ἐϖηρεάζων ϖράγμασι, καὶ τὸν ὑγρὸν του̃τον ταὶ ιαλελυμένον βίον ζῶν, καθάϖερ ἐϖὶ πηγῶν ἐϖιῤῥέοντα ἔχει τὰ χρήματα. ἕτε- ρος ἐϖιεικείᾳ καὶ σωροσύνῃ καὶ ικαιοσύνῃ καὶ ταῖς ἄλλαις συζῶν ἀρεταῖς, ου᾽δὲ τῆς ἀναγ- καίας ἐυϖορει̃ τροφῆς; ὅτι ὁ μέν ἐστι καλὸς καὶ τον ἐϖίϖον ον τῆς ἀρετῆς ἁιρει̃ται βίον, ὁ δὲ κακὸς καὶ τὴν ιαῤῥέουταν καὶ διαλελυμένην ἀνεδέξατο τῆς κακίας ὁδόν. Τίνος ου῏ν ἕνεκεν ὁ μὲν κακὸς πλουτεῖ, πένεται ὲ ὁ ἀγαθὸς; ἵνα καὶ ου῟τος μείονα λάῃ τὸν στέφανον, ἄν ὑϖο- μείνῃ, καὶ τὴν καοτερίαν ἐνέγκῃ, κκει̃νος μείζω τὴν κόλασιν καὶ τὴν τιμωρίαν, ἄν μὴ μεταάληται καὶ γέννηται βελτίων καὶ τὸν ε- σϖότην ἐϖιγνῷ τὸν ἑαυτου̃, id eſt, interprete Joh.
Checo Cantabrigienſi:
Qua de cauſa, inquies, illi, qui meretrices alit, & paraſitos, & adulatores, & qui alienis ſeſe ingerit negotiis, & diffluentem hanc & diſſolutam vitam traducit, quaſi è fonte quodam profluunt divitiæ!
Alter probitati, temperantiæ, juſtitiæ & reliquis virtutibus perpetuò adhæreſcens, vix neceſſarium victum habet, cùm hic bonus ſit, & laborioſam virtutis elegerit viam: ille verò malus & diſſolutam hanc remiſſamq́ ingreſſus ſit nequitiæ viam.
Cujus igitur rei causa malus hic, dives: ille bonus, pauper est?
Vt hic majorem habeat coronam, ſi iſta perferat & patientiâ utatur: ille verò majus ſupplicium, majorem pœnam, niſi vitam mutaverit, niſi melior fuerit, niſi Dominum ſuum agnoverit.
Hæc ille Orat. V. de fato & providontia. edit. Pariſ. M Dcix. p. 832.
Rectiſſimè jam ſubjicit Chryſtoſtomus alibi Lib. I. de Providentia c. VIII. Ε᾽ικὸς δὲ καὶ ἀλλην ἀιτίαν τινὰ ἄῤῥητον εἶναι, μόνῳ τῷ ποιήταντι ἡμᾶς φανερὰν.
Fieri potest, ut ſit etiam alia ratio & cauſa ſecretior, quam ſolus novit rerum opifex Deus, qui, ut paulò ante illa verba ſcripſerat. ου᾽χ᾽ ἑνὶ τρόϖῳ τὰκαθ᾽ ἡμᾶς ὀικονομειν εἴωθεν, non uno modo ſolitus ſit diſponere noſtra omnia.
Cap. autem præcedente VII. ab illa noſtra curioſa inquiſitione in hanc ſecretam Dei diſpoſitionem, admodum eleganter & prolixè nos dehortatur.
Non erit dividiæ longa verba, integra tamen apponere, incerto licet interprete verſa.
Ita ca habent:
Si omnem providentiæ illius diſpenſationem ſcire valeremus aut deberemus, iſta quoq́ ignorantes, mœroris ac perturbationis non immeritò cauſam habere videremur.
Sin verò is, qui tantorum arcanorum effectus particeps, ad tertium cœlum raptus fuerat, ad hanc tamen abyſſum hærens ſubſtitit, inſpiciensq́ in profundum divitiarum ſapientiæ ac ſcientiæ Dei, obſtupuit ſolùm, atq́ inde reſiliit: quid nos ipſos fruſtra concidimus, perſcrutantes inſcrutabilia, atq́ inveſtigabilia curiosè inquirentes?
Certè cum medicus contraria his, quæ nobis ſalubria videntur, præcipit, ſive algens membrum profluo fonti ſubjicere jubeat, ſive alia hujusmodi efficere, nunquam reluctamur: ſed cùm nobis antea perſuaſerimus, artis illum ratione cuncta facere, promptè ac libenter cedimus, idq́ cum ille ſæpius fallatur:
Deum verò cujus viæ in omnibus incredibiliter à nobis diſtant, qui est ipſa ſapientia, qui nunquam falli potest, puniendâ curioſitate perſcrutabimur?
Cumq́ illi ſimpliciter credamus, à quo facti rationem exigere jure noſtro poſſemus; ab illo, cujus ſolùm cedendum est nutui, eorum, quæ geſſerit, cauſas ac rationes requiremus atq́ hujusmodi indignè ignorantiam feremus?
Hæccine ſunt religioſæ mentis ac piæ?
Nè, quæſo ac ſupplico, ne ad tantam veſaniam progrediamur: ſed in omnibus, in quibus ambigimus, illud potius nobiſcum piâ cogitatione volvamus:
Judicia tua abyſſus multa.
Nam & hoc ipſum, quòd non omnia apertè ſcimus, divinæ ſapientiæ atq́ prudentiæ profecto est.
Si enim omnium, quæ fiunt, causâ & ratione cognitâ, ita demum Deo pareremus, non magni meriti eſſet, neq́ fidei oſtenſio ea res videretur.
Cùm verò nihil horum penitus noſcentes, ita quoq́ ſummâ affectione mandatis ejus omnibus cedimus, ex legitima obedientia, fideq́ integerrima, maxima animabus noſtris emolumenta conquirimus.
Hoc enim ſolùm nobis perſuadere debemus, omnia nobis utiliter a Deo inferri, non jam amplius inquirentes, neq́ hujus ignorationes graviter vel cum mœrore ferentes.
Neq́ enim poſſibile est iſta ſcire, neq́ utile: illud, quia mortales ſumus: hoc, quia citò in arrogantiam extollimur.
Plurima nos facimus, quæ, cum liberis noſtris noxia eſſe videantur, utilia ſunt tamen: quorum neqúe illi cauſas quærunt addiſcere, neqúe nos illis antea perſuadere ſtudemus, id expedire, quod facimus: ſed hoc ſolùm illos admonemus, ut in omnibus cedant, quæcunque præceperint patres, nihilqêe ulterius inquirant.
Quod ſi parentibus noſtris, qui nobiſcum ejusdem naturæ ſunt, ita promptè, ita liberè obtemperamus, neq́ ullâ ratione indignamur:
Deo indignabimur, aut graviter feremus quòd non illius omnia nobis explorata ſint, qui tantâ excellentiâ nobis præcellit, quantum inter Deum & homines diſcrimen intercedit?
Et quid hac impietate graviûs ac duriûs excogitari poſſit?
Adverſus hujusmodi ſanè, beatus Paulus indignans dicebat:
Alioquin ô homo, tu qui es, qui reſpondeas Deo?
Nunquid dicet figmentum factori ſuo, cur me ita feciſti?
Equidem filiorum exemplar propoſueram; ipſe verò multò aliquid majus poſuit, figuli ſcilicet, atq́ ab eo formati luti.
Sicut enim lutum, quocunq́ manus ſe formantis duxerit, ſeqúitur: ita hominem, quæcunq́ Deus juſſerit, ea ſequi, & quæ ille intulerit, grato animo perferre convenit, nihil omnino reluctando, vel curiosè addiſcere quærendo.
Neq́ enim nobis ſolis iſta ambigua ſunt: verùm & his, qui ante nos fuerunt, ſanctis illis ac mirabilibus viris.
Ait enim Job: Vt quid enim impii vivunt divitiisq́ veteraſcunt?
Beatus autem David:
Paulò minus, inquit, effuſi ſunt greſſus mei, qui Zelavi ſuper iniquos, pacem peccatorum videns.
Quia non est reſpectus morti eorum, & firmamentum in plaga eorum.
In laboribus hominum non ſunt, & cum hominibus non flagellabuntur.
Post hunc Hieremias quoq́: juſtus es, inquit, Domine, veruntamen judicia loquar adte, Quid est quòd via peccatorum proſperatur?
Ambigebant iſti quidem atq́ inquirebant: ſed non ita, ut faciunt impii.
Neq́ enim accuſabant Deum, neq́ ex his quæ fiunt, illius juſtitiam reprehendebant; ſed alius quidem ajebat:
Juſtitia tua ſicut montes Dei; judicia tua abyſſus multa.
De alio, cùm tanta paſſus eſſet, ſcriptum est:
Non dedit inſipientiam Deo. Et in libro ipſe ſuo, incomprehenſibilem ſapientiam illius & diſpenſationem enarrans, cùm de opificio diſſeruiſſet: Ecce, inquit, iſtæ ſunt partes viæ ejus, & ad humorem verbi audiemus in eo!
Idipſum quoq́ Hiere mias providens, ne quis unquam ſuſpicaretur, interrogationi judicium ſuum præpoſuit, dicens: juſtus es Domine; hoc est, ſcio quidem à te omnia fieri juſtè: modum autem ignoro quo fiunt.
Quid igitur ampliùs illi didicerunt?
Nempe de his nullum reſponſum retulerunt, quod beatus David indicat, cùm dicit: Et exiſtimabam ut cognoſcerem, quia hoc labor est antè me: Idcirco autem reſponſa ſuper his non ac ceperunt, ut poſterioribus ſeculis futuros homines docerent, etiam iſtâ interrogatione abſtinere.
Ad p. 236. & ſeq.
Non hodie demum nata illa cogitatio eſt, fruſtra operam ſumere, quotquot precibus fatigare S. Numen animum induxerint.
Avocavit ſanè ſuo jam ſeculo ab hoc pietatis officio diſcipulos ſuos, Maximus Tyrius integrâ diſſertatione XXX. plauſibili, primâ fronte, argumentatione, ex qua quædam decerpemus.
Quæcunq́, ait, ſibi evenire precantur homines, aut providentia, aut fati neceſſitas, aut ſortis inſtabilitas, aut deniq́ artis regit diſpenſatio.
Jam providentia, Dei: Fatum, neceſſitatis: ars, hominis: ſors, fortuiti est opus.
Quæ precamur ergo, aut ad providentiam referenda Dei; aut neceſſitatem fati; aut artem ſunt humanam, aut curſum fortunæ.
Et primò ſi ad providentiam referantur, quid prece opus est?
Si enim est providentia: ea vel univerſalia providet; Singula verò negligit (ſicut reges juſtitiâ & jure urbes gubernant integras, ſingulos non intuentur mortales) aut inter ea, quæ ſingula reſpiciunt, cenſetur.
Non ergo obtundendus erit.
Si enim quid petas, quod cum ſalute pugnet univerſi, non impetrabis.
Quòd ſi ſingula curat Deus, ne ſic quidem orandum est.
Id enim tale est, ac ſi medicamentum aliquis aut cibum â medico poſcat æger.
Nam ſi prodest, & non petenti dabit: ſi nocet, ne petenti quidem.
Quid autem, quæ à fato?
Nempe & hîc ridiculæ ſunt preces.
Faciliùs enimregem flexeris quàm Tyrannum.
Tyranno enim ſimile est fatum, nec ſuperiorem agnoſcit, nec mutari potest.
At neq́ quæ à fortuna deveniunt precibus petenda ſunt, & multò qúidem minùs quam reliqua.
Nec enim cum principe inſano agendum est, ubi nec conſilium, nec temperatus affectus: ſed furor, ſed rationis expers habitus, ſed inſani motus animi, perpesq́ libidinum viciſſitudo rei ſúmmæ præſunt.
Post fortunam ſola ars reſtat.
Quis autem faber pulchrum aratrũ à Diis petat, artem cum habeat?
Quis textor amiculum pulchrum, artem cum habeat?
Quis faber ferrarius pulchrum clypeum, artem cum habeat?
Quid ergo quod nec ad providentiam, nec adfatum, nec ad artem ſpectat, nec adfortunam, petendum à Diis relinquitur?
&c.
Hæc, quin hominem gentilem movere poſſint, dubitationem nullam habet.
Ea ipſa verò, quin partem legis moralis quoq́ue tollant, & directè tertium præceptum impugnent, dubitationem pariter nullam habet; idq́ue difficile non eſſet oſtendere, niſi peculiari Exercitationi Scholaſticæ De Sabbato, hæc, & alia, reſervarentur.
Illud certum eſt, ne Sapientem quidem gentilem, gentili huic Maximo, hæc condonaturum eſſe.
Quid, hanc rem obiter tractans Joh. Spondanus reſponderit, Comment. in Homeri Iliados L. V. p. m. 82. ſubjungemus.
Nos, ait, non ſolùm quòd Chriſtiani ſumus: ſed etiam ipſorum Ethnicorum exemplo contrarium docemus:
In omni opere Deum invocandum; cujus rei antiquiſſimus & tempore & autoritate præceptor est Homerus.
Hoc enim obſequium ab hominibus Deus poſtulat, licet eorum precibus nihil aliud ſtatuat, quàm quod jam inde ab æternitate ſeculorum ejus Providentia immutabilis decrevit: quod familiare Patrisfamilias exemplum ſatis probat.
Ille enim licet propenſo ſit erga ſuos liberos animo, & proinde quicquid ſibi bonorum est, in eorum commodum lubenter, etiam non rogatus, profundere inſtituerit; tamen pleraq́ neceſſaria à liberis ſuis expoſci interdum vult, ut eum agnoſcant, cui bona ſua accepta referre debeant.
Ad pag. 246.
Fusè hæc & doctiſſimè, quomodo præſcientia Dei cum libertate arbitrii conſpiret, à magnis & ingenioſis Viris, ut Apologia Aug. Confeß. Dd. Scholaſticos appellat, pertractata ſunt.
Videatur è recentioribus Becanus Theologiæ Scholaſticæ p. I. c. X. à q. V. ad XIII. Guil.
Eſthius in I. ſent. diſt. XXXIIX. Gregor.
de Valentia T. I. q. XIV, p. V. addi poteſt Bellarminus T. IV. de grat.
& lib. arbit. c. XIII. Pet. Fonſeca in VI. Metaph. c. II. q. IV. ſ. XI. alii.
Eſt tamen profectò aliquid, à gentili adhuc Ammonio Alexandrino nodum hunc inciſum eſſe.
Ille igitur primus, æſtu quodam raptus ad philoſophiæ veritatem, multorumq́ opiniones, qui magnum dedecus philoſophiæ afferrent, contemnens, utramq́ ſectam (Platonicorum ct Ariſtoteleorum) probè callens, & in concordiam adducens, & à contentionibus liberam philoſophiam tradens omnibus ſuis auditoribus, & maximè doctiſſimis æqualibus ſuis, Plotino, & Origeni, & Succeſſoribus, quod Photii de eo judicium eſt L. d. p. 1382.
Hic, inquam, Hieroclis etiam ſententiâ ϑεοδίδακτος Vir, & dubium hoc movet, & commodè ſatis removet.
Oſtenderat elegantiſſimè in explicatione libri Ariſtotelis de Interpretatione:
Deos omnium rerum habere ſcientiam.
Ea autẽ, quomodoadfutura contingentia ſe habeat, etſi difficile eſſe explicatu aſſerat; ſic tamẽ exponit.
Non, inquit, audebimus dicere, cum fluxione rerum unà curſitare Deorum cognitionem, aut eſſe aliquid apud eos aut præteritum aut futurum, neq́ apudeos dici quodnos Timæus docet:
Hoc fuit, hoc erit; quæ voces mutationis in ſe ſignificationem habent: ſed tantùm, est, & hoc ipſum non connumeratum cum illo fiat & erit, atq́ ab eis contra diſtinctum: ſed cogitatum ante omnem temporis indicationem, ita, ut Deorum immutabilitatem & invariabilitatem ſignificet.
Neq́ exiſtimandum est, neeſſarium habitura eventum ea, quæ anciitia dicimus, quia à Deis definitò noſcuntur.
Non enim quia idſciunt Dei, ideo neceſſariò iſta evenient: ſed quia naturam habentia ambiguam, & in utrumqúe proclivem exitum habebunt talem aut talem; propterea neceſſe est ſcire Deos, quomodo res exitura ſit, estqúe idem naturâ quidem ſuâ anceps:
Deorum autem notitiæ non indefinitum: ſed definitum.
Hæc gentilis Ammonius.
Quomodo SS.
Patres hæc expediverint, nec injucundum lectu, nec indignum ſcitu eſſet.
Locorum ſaltem aliquorum faciemus indicium, quæ B. L. ſi perpenderit, pœnitendum laborem neutiquam ſubierit.
Confer. Auguſt. Lib. V. de C. D. IX. C. & X. L. XIV. cap. X XV II. L. III. de Lib. Arb. c. II. III. IV. Lib. de Prædeſt. Sanct. cap. X. & Tract. LIII. in Joh. Proſper. L. II.
dè Vocat.
Gent. c. XXXIV. S. Anſelmus Lib.
de Concordia præſcientiæ Dei cum libero arbitrio, Damaſcenus L. II.
de Orthodoxa fide c. XXX. Chryſoſt. hom. L X. in Matt.
Claudant agmen S. Hieronymi verba, quæ in c. XXVI. Hierem. commentatur.
Non inquit, ex eo, quòd Deus ſcit futurum aliquid, iccirco futurum est: ſed quia futurum est, Deus novit quaſi præcus futurorum.
Ad pag. 266.
Ipsâ ſuâ linguâ loquentem Platonem audiemus: κακῶν ἄιτιον φάναι ϑεὸν τινὶ γί- γνεσϑαι, ἀγαθον ὄντα, διαμαχετέον παντὶ τρόϖῳ, μήτε τινὰ τᾶυτα λέγειν ἐκ τῇ ἁυτου̃ πόλει, ἐι μέλλει ἐννομήσεσϑαι, μήτε τινὰ ἀκού- ειν, μήτε νεότερον, μήτε ϖρεσβύτερον, μήτε εν μέτρῳ, μήτε ἄνευ μέτρου μυθολογου̃ντα. ὡς οὔθ’ ὅσια ἂν λεγόμενα, εἰ λέγοιτο, οὔτε ξύμφο- ρα ἡμῖν, οὔτε ξύμφονα ἀυτὰ ἁυτοῖς.
Ex interpretatione Johannis Serrani ita latinè habent: Deum, quippe quibonus est, cuiquam autorem cauſamqúe extitiſſe mali, hoc verò omni contentione refutandum est, neqúe concedendum, ut quisquam hæc vel dicat velaudiat in civitate, (ſi illam benè conſtitutam optamus) neqúe juniorum videlicet, neqúe ſeniorum, neqúe verſu, neqúe ſoluta oratione; utpote quæ dictu neqúe pia ſunt, neqúe utilia, neqúe ipſa ſibi ipſis conſentanea atqúe congruentia.
Sic Plato L. II. de Rep. T. II. Oper. p. m. 380.
Syllabus.
Autorum in hoc opuſculo allegatorum, & plerorumq́ omniũ locis qq. ſuis viſorum.
A.
Adagia Germanica.
Agapetus.
Alexander Aphrodiſienſis.
Ambroſius.
Ammonius Alexandrinus
Anſelmus.
Apulejus.
Dion. Areopagita.
Ariſtoteles
Roder.
de Arriaga.
Arrianus.
Auguſtinus.
B.
Frid.
Balduinus.
Baldus.
Magnus Baſilius.
Martinus Becanus.
Rob. Bellarminus
Bernhardus.
Jacob. Billius.
Joh. Heinr. Bœclerus.
Bonfinius.
Johan.
Brentius.
Johan. Buxtorfius.
C.
Gorg. Calixtus.
Phil. Camerarius.
Jus Canonicum.
Hugo Cardinalis.
Chron. Carionis
Sebaſt.
Caſtalio..
Johan. Checus
Mart. Chemnitius.
Conimbricenſes.
Chryſoſtomus.
Daniel Cramerus.
Cyrillus.
D.
Damaſcenus.
Peripatet.
Diogenianus.
Fronto Ducæus.
E.
Epictetus.
Guiliel.
Eſthius.
Euariſtus.
Euripides.
Euſebius.
F.
Petrus Fonſeca.
G.
Vulcat.
Gallicanus.
Johan. Gerhardus.
Lud. Granatenſis.
Albert.
Gravverus.
Magnus Gregorius.
Hugo Grotius.
H.
Dan. Heinſius
Herodotus.
Heſiodus.
Hierocles.
Hieronymus.
Ægid. Hunnius.
I.
Ignatius.
Flav.
Ioſephus.
Iuvenalis.
L.
Lactantius.
Diog. Laërtius.
Fort.
Licetus.
Juſtus Lipſius.
Joh. Lonicerus.
Mart. Lutherus
M.
Did. Maſius.
Phil. Melanchton.
Hurt.
de Mendoza
R. Moſ. Maimonides.
Franc. Murcia.
M. Anton. Muretus.
N.
Greg. Nazianzenus.
O.
Luc. Oſiander.
Adam. Olearius.
P.
Jul. Pacius.
Photius.
Pindarus.
Plato.
Plutarchus.
Proſper.
R.
Mar. Vict. Reatinus.
Jacob. Revius.
Greg. Richter.
Franciſc. Robortellus.
Anton.
Rocco.
Anton.
Ruvio.
S.
Salvianus.
Caſp. Sanctius.
Andr. Schottus.
Eraſ.
Schmid.
Seneca.
Nicol. Serarius.
Joh. Serranus.
Simplicius
Paul.
Slevogtius.
Sophocles.
Joh. Spinæus.
Joh. Spondanus.
Vict. Strigelius.
Franc. Suarez.
Suetonius.
T.
Tacitus.
Johan.
Tarnovius.
Theodoretus.
Theognis.
Thomas d’Aquino.
Franc. Toletus.
Anton. de Torquemada.
Max. Tyrius.
V.
Greg. de Valentia.
Biblia Vinarienſia.
Gerh.
Dionyſ.
Voſſius
X.
Xenophon.
Xiphilinus.
Xylander.
Z.
Theatr. Zvvingeri.
Verzeichnuß was hierinn zu finden.
A.
ABgoͤtterey ſoll vermiden werden 203/ꝛc.
Abirams Ehrgeitz wird geſtrafft 140/ꝛc.
Adel wird nicht allezeit angeſehen.
281. welcher der rechte. ib.
Alexanders Autoritaͤt woher? 176. ließ ſich/ daß ein andrer baͤſſer/ nicht verdrieſſen.
340. ꝛc.
Amtsverwaltungen bey einem glücklich/ bey dem andern nicht.
179. ꝛc. hohe ſind Gottes Geſchenk.
140. ꝛc. Warum ſo unterſchieden ausgeteihlt/ 207. ꝛc. bekommen oft keine tuͤchtige Perſon.
224. ꝛc. waͤren oft baͤſſer/ wann mans nicht haͤtte.
362. ꝛc.
Anſehen und Autoritaͤt bleibt oft nur in dem Land/ und nirgend weiter.
71. ꝛc. gibt Gott.
74. ꝛc. 153. ꝛc. 172. ꝛc. 176. ꝛc. iſt oft deß Menſchen Schad.
219. ꝛc.
Anſchlaͤg gehen nit allezeit fort/ warum.
67. ꝛc.
Arbeiten warum mancher nicht will.
241. ꝛc. muß man 243. ꝛc. Gott hilft ſonſt nicht.
244. ꝛc.
Armut iſt oft nutz/ 218. ꝛc. verdammet nit/ macht nicht ſeelig.
268. iſt oft loͤſer/ als die Reichen/ ib.
Aſtrologiſcher Wahn vom Gluͤck iſt nichts.
26. ꝛc.
B.
Baͤume ſind unterſchiedlicher Art. 111. ꝛc.
Bauren ſind ſo wol von GOtt/ als Fuͤrſten.
208. ꝛc.
Beten/ warum mancher nimmer will.
235. ꝛe. wie es muͤſſe beſchaffen ſeyn.
236. ꝛc. nit alles hilft. ib. wie man ſoll um zeitliche Güter.
238. ꝛc.
Bettler oft die loͤſeſte Leut.
268. ꝛc.
Betruͤben ſoll man ſich nit über ſeinen Stand.
356. die erſte Urſach.
357. ꝛc. die andere Urſach 359. ꝛc.
Bitt abſchlagen iſt oft nutzlich 237.
Bogenſchuͤtz trifft ohngefaͤhr das Ziel.
185. ꝛc.
Bruͤder Joſephs muͤſſen ihm nachgehen.
134. ꝛc.
C.
Chriſten was das Gluͤck heiſſen.
39. ꝛc.
Corvinus Matthias wunderlich zum Regiment kommen.
182. ꝛc.
D.
Dathans Ehrgeiz wird geſtrafft 140. ꝛc.
David wird allen Bruͤdern fuͤrgezogen.
148. ꝛc.
E.
Gluͤckliche Ehe Gottes Werk.
78. ꝛc. 150. ꝛc.
Ehen werden getrennt/ oft um eines kuͤnftigen andern Ehegatten wegen.
81.
Ehr ſtehet nicht in unſern Haͤnden.
74. ꝛc. iſt oft unſer Schad.
274. ꝛc.
Eltern und Großeltern ſind oft der Kinder Glück und Ungluͤck.
220. ꝛc haben ein Kind lieber als das ander.
314. ꝛc.
Emerichs Koͤnigs in Ungarn gewaltige Rede 172. ꝛc.
Eñgel ſind unterſchiedlich erſchaffen.
105. ꝛc.
Ephraim wird Manaſſe vorgezogen.
129. ꝛc.
Epikurer haben alles fuͤr ohngefaͤhr gehalten.
23.
Erde hat allerley Tiehr/ und Baͤume/ und Kraͤuter/ und Metall.
111. ꝛc.
Eſau wird Jacob nachgeſetzt.
125. ꝛc.
Eſther wird eine Koͤniginn.
150. ꝛc.
F.
Fatum haben viel geglaubt.
9. ein Exempel deſſen.
10. ꝛc.
Fiſche ſind unterſchiedlicher Art. 109. ꝛc.
Freyer Will wird dem Menſchen nicht genommen.
51. ꝛc.
From̃keit kan man nicht gewiß wiſſen/ ob ſie bey dem oder dem 282. ꝛc. iſt daraus nicht zuſchlieſſen/ weil es einem zeitlich wolgehe.
300. ꝛc.
Fuͤrſten und Herꝛn Ankunft.
187. ꝛc.
Fuͤrwitz auſſer ſeinem Stand ſoll man fahren laſſen.
392. ꝛc.
G.
Gaben Gottes bleiben uͤberal Gottes Gaben bey wem ſie ſind.
277. ꝛc. ſind keinem umſonſt gegeben.
279. ꝛc.
Geſchicklichkeit gilt nit allezeit.
64. ꝛc. 170. ꝛc.
Gewerb iſt bey einem Diener gluͤckſeeliger als bey dem andern.
179. bekom̃t oft keine tuͤchtige Perſon.
224. ꝛc.
Gewiſſen gut iſt baͤſſer als alle zeitliche Güter.
288. ꝛc.
Gluͤck/ meynen viel/ ſey ein blindes plumpes Ding.
5. 7. viel haben es gewaͤltigen wollen.
8. viel um deßwegen nim̃er beten und arbeiten. ib. wie vielerley es bedeute.
21. 22. viel meynen es ſey eine Goͤttin.
24. manche kaͤmen darzu durch einen gewiſſen Planeten.
26. ꝛc. manche waͤren darzu prœdeſtinirt.
31. 32. was bey den Stoikern heiſſe.
30. was bey den Chriſten.
39. ꝛc. an dem ligt alles.
64. ꝛc. iſt oft Unglück.
271. ꝛc. iſt alles Gott zuzuſchreiben.
315. ꝛc. darum Gott zu dankẽ/ in was für Stand es ſey.
397. ꝛc. ſich deſſen nicht zu erheben.
401. ꝛc.
Gottes-Regirung iſt das Gluͤck.
40. 41. ihr iſt nichts unverſehens oder unwiſſend.
41. ꝛc. laͤſſet viel zu.
45. ꝛc. weiß alles von Ewigkeit her.
48. gibt oſt unſern Herzen abſonderliche Gedanken ein. ib. hat von Ewigkeit beſchloſſen/ welchen Gedanken es foͤrdern wolle.
50. nim̃t damit dem freyen Willen nichts.
51. ꝛc. ohne ſie gilt nichts.
64. ꝛc. hat die Menſchen unterſchiedlich geſetzt.
69. hat alles weißlich geordnet.
70. ꝛc. machet reich/ geehrt/ weiß.
74. ꝛc. anſehnlich.
76. ꝛc. ſtifftet die Ehe.
78. ꝛc. gibt Sieg und Segen/ 82. ꝛc. behütet fuͤr allen Wunden.
84. ꝛc. regirt das Loos.
88. ꝛc. iſt Huͤter auf der Straſſen.
91. ꝛc beſcheert einen Schatz.
95. ꝛc. haͤlt in allen Creaturen einen Unterſchied.
105. ꝛc. gibt Koͤnigreiche/ Kaͤiſertume/ Herꝛſchaften.
166. 167. ꝛc. 170. ꝛc.
182. 184. ꝛc. gibt Gluͤck im Spielen.
185. ꝛc. ſeines Rahtſchluſſes Urſach nicht zu gruͤblen.
196. ꝛc. warum Gott ſo ein unterſchied ſeiner Gaabẽ halte.
198. ꝛc. die I. Urſach.
202. ꝛc. die II.
Urſach 206. ꝛc. die III. Urſach.
211. die IV. Urſach.
212. ꝛc. die V. Urſach.
215. ꝛc. die VI. Urſach.
218. ꝛc. die VII Urſach.
220. ꝛc. die VIII. Urſach.
224. ꝛc. erhoͤret nit alles Gebet.
236. ꝛc. wie ers von Ewigkeit geſehen ſo muß gehen.
246 ꝛc. ſegnet im Schlaff/ wie es zu verſtehen.
249. ꝛc. gibt auch den Boͤſen und Gottloſen.
254. ꝛc. ob er ſchon weiß daß ſie alſo bleiben werden.
258. ꝛc. gibts nit zu ihrer Verdamniß.
263. ꝛc. iſt keine Urſach der Suͤnden.
265. verachtet ſeine eigne Gaben nicht.
276. ꝛc. macht nichts umſonſt.
279. ꝛc. haͤlt kein Anſehen der Perſon.
284. ꝛc. iſt niemand etwas ſchuldig.
285. ꝛc. regirt oft die Zunge/ daß eines ſelbſt nicht weiß warum er etwas rede/ 290. ꝛc. ſeine Werk/ ob man ſchon nicht alle Urſachen weiß/ ſind ſie doch gerecht.
307. ꝛc.
Sein Gefallen und Will ſtillet alle unſere Fragen.
317. ꝛc.
Ohne ſeinen Willen widerfaͤhret uns nichts.
319. ꝛc. muß man uͤberal zum Gehuͤlfen nehmen.
410. ꝛc.
Gottloſe haben oft mehr Gluͤck/ Ehr/ Gewalt/ als Fromme.
251. ꝛc. warum es GOtt tuhe.
257. ꝛc. 26. ſind darum nicht gewiß zn heiſſen/ weil es ihnen übel gehet.
300. ꝛc.
Gunſt der Leute iſt Gottes Gab. 153.
H
Handlungen ſind bey einem Menſchen gluͤckſeeliger als bey dem andern 179. ꝛc. bekommen oft keine tuͤchtige Perſon.
224. ꝛc.
ein Hauß hat unterſchiedliche Gefaͤß.
113. ꝛc.
Herꝛſchaften ſind Gottes Geſchenk.
167. 170.
groſſe Herꝛn ſind bey einem Diener gluͤckſeeliger als bey dem andern.
179. ꝛc. ihre Ankunft 187. ꝛc.
Heuraten werden im Himmel beſchloſſen.
81. ꝛc. waͤren oft unſer groͤſtes Ungluͤck.
361. ꝛc.
Heyden haben zum teihl GOttes Vorſorg geglaubt.
23. das Gluͤck fuͤr eine Goͤttin gehalten/ und blind unvorſichtig gemahlt.
24. ꝛc. zum teihl verlacht.
25. haben merken muͤſſen/ daß es was uͤbermenſchliches ſey.
167. haben gerahten: man ſolle Gottes Willen willig tragen.
332. ꝛc. erkennen den Reichtum fuͤr Gottes Gab.
344. ꝛc. auch Koͤnigreiche und weltliche Gewalt.
345. ꝛc. auch den Sieg im Krieg.
347. ꝛc. auch den Eheſtand.
348. ꝛc. anch Autoritaͤt 349. ꝛc.
Hohe Aemter kommen von Gott.
140. ꝛc.
J.
Jacob wird Eſau fuͤrgezogen.
125. ꝛc.
Joſeph wird allen ſeinen Bruͤdern fuͤrgezogen.
134. ꝛc.
Jrr reitet und gehet mancher durch Gottes Regierung.
90. ꝛc. 93. ꝛc.
Jſchaſchar unter ſeinen Brüdern der elendeſte. 153.
Juͤden haben gemeynt/ Gluͤck komme von Sternen 27. ꝛc.
Juͤngere Geſchwiſtere ſind oft glückſeeliger als die aͤltere.
310. ꝛc.
K
Kaͤiſer Sigismund ſchoͤne Red an ſeinen Diener 163. ꝛc. Maximiliani. I. Demut.
165. ꝛc. Titi Red und Sanftmut 167. ꝛc. Adriani Red 109. Otho und Galba 170. ꝛc.
Koͤnigreiche ſind Gottes Gaben 143. ꝛc. 148. ꝛc. 165. ꝛc. 167. ꝛc. 170. ꝛc.. 184. ꝛc.
Korah Ehxgeitz wird geſtrafft.
139. ꝛc.
Kriegs-Gluͤck iſt Gottes Werk.
83. ꝛc.
Kunſt gilt nit allezeit 64. ꝛc. 185. ꝛc.
L.
Langes Leben gibt Gott/ nicht/ ſich zu verſuͤndigen 264. ꝛc.
Leben der Menſchen iſt wie eine Gaſterey.
329. wie ein Komoͤdi 330. ꝛc.
Ewiges Leben hat unterſchied der Ehren.
117. ꝛc. darinn wird keines das andere neiden 119. ꝛc.
Leib hat unterſchiedliche Glieder 115. ꝛc.
Loos regiret Gott.
88. ꝛc.
M.
Manaſſe wird Ephraim nachgeſetzt 129. ꝛc.
Menſchen widerfaͤhrt viel unverſehens 41. ꝛc. koͤnnen ihres Gluͤcks nit ſelbſt Meiſter ſeyn.
56. behalten ihren freyen Willen.
51. ꝛc. koͤnnen nit allẽzeit was ſie wollen.
64. ꝛc. ſie ſeyn gleich hoch oder nider.
67. ſind unterſchiedlich geordnet.
69. koͤnnen nicht reich werden/ wann und wie ſie wollen.
72. ꝛc. auch nicht geehrt und anſehnlich wie ſie wollen.
74. ꝛc. nicht zur Ehe be.
kommen wen ſie wollen.
78. ꝛc. ihr Hertz ein unvergnuͤglich Hertz.
210. von deß andern From̃keit kan keiner recht urteihlen 282. ꝛc. ſollen Gottes Vorſorg nicht anklagen.
303. ꝛc. wann alle gleiches Standes/ koͤnten ſich nit erhalten 211. ihr leben iſt wie eine Gaſterey 329. wie eine Komoͤdi 330. ꝛc.
Moſe ſtrafft den Ehrgeitz.
140. ꝛc. iſt nicht neidiſch.
383. ꝛc.
Murren ſoll man wider Gott nicht.
I. Urſach 379. ꝛc. II. Urſach.
384. ꝛc.
N.
Nachfolger kan man nicht hindern 169. ꝛc.
Nehemias erlangt Hofgunſt.
154. ꝛc.
Neid iſt ein gemeines Ding.
367. iſt ein unwehrtes Ding/ die I. Urſach. ib. ꝛc. die II. Vrſach.
371. die III. Vrſach ib. ꝛc. ſoll nicht ſeyn/ wann auch gleich ein untüchtigerer fuͤrkom̃t.
376. ꝛc. Moſes hat nicht geneidet.
383. ꝛc.
R.
Rathſchluß Gottes Vrſach ſoll man nicht zu wiſſen begehren.
196. ꝛc.
Reden warum es nicht allezeit angenehm.
75. ꝛc trifft oft ohngefehr ein.
290. ꝛc.
Regimenter kommen von Gott.
166. ꝛc. 170. ꝛc.
Reichtum ſteht nit in unſern Haͤnden.
72. ꝛc. 163. ꝛc. erheuraten iſt Gottes Geſchenk.
81. ꝛc. bekoͤm̃t oft ein groſſer Narr 184. ꝛc. 344. oft deß Menſchen Schade.
218. ꝛc. 271. ꝛc. verdamt nicht/ macht nicht ſeelig.
268. ꝛc. wer den erlangt ſoll Gott dankſagen.
397. ꝛc.
S.
Salomon bringt die Gluͤckſeeligkeit Zu fall/ 271. ꝛc.
Saul wird wider willen und wiſſen Koͤnig.
143. ꝛc. will David erwuͤrgen/ und kan doch nicht. 150.
Schaͤtz finden ein Werk Gottes.
95. ꝛc.
Segen Gottes kom̃t im Schlaff ohne muͤhe/ wie es zu verſtehen.
249. ꝛc.
Sieg von Gott/ 82. ꝛc.
Soldat warum mancher nit einmal verwundet werde.
83. ꝛc. woher ſeine Autoritaͤt 176. ꝛc. ſoll ſeinem General ohne Wider willen und nachforſchen folgen.
196. ꝛc.
Spiel-Gluͤck von Gott 185. ꝛc.
Staͤnd allerley in der Welt/ warum 311. ꝛc. mit dem ſeinen zu frieden ſeyn.
329. ꝛc. 335. ꝛc. 386. ꝛc. auſſer dem nicht zu ſchreiten.
392. ꝛc.
Stern ſind unterſchiedlich erſchaffen.
108. ꝛc. ſind nit urſach deß Gluͤcks.
26. ꝛc. 241. ꝛc.
Stoicker meynung vom Gluͤck nit boͤß 30.
Eine Stund iſt gluͤckſeeliger als die andere.
56. ꝛc.
Suͤnde eines Landes/ Statt/ Amtes/ machen es ungluͤckſeelig.
214. ꝛc.
T.
von Teufeln ſoll man nichts bitten.
103. ꝛc.
Tiehr ſind unterſchiedlicher Art. 111.
Tobias erlangt Hofgunſt.
156. ꝛc.
Toͤpfer macht allerley Gefaͤß. 114.
V.
Verſagen was man bittet/ iſt manches groͤſſeſter nutz. 237.
Verwaltung guter Dienſte und Aemter von Gott 140. ꝛc. ſind bey einem gluͤckſeeliger als bey dem andern 179. ꝛc.
Veſtmachen für Wunden und Schaden/ iſt eine Teufelskunſt.
84. 86.
Vngefehre Rede trifft oft ein.
290. ꝛc.
Voͤgel ſind unterſchiedlich.
109. ꝛc.
W.
Wille Gottes mit willen aufzunehmen.
317. ꝛc. 332. ohne den widerfaͤhrt uns nichts.
319. will manchen groß/ manchen klein haben.
342. ꝛc.
INDEX RERUM. in notis occurrentium.
A.
ALeæ in ludo quod quidam victores unde 422. ſeq.
Ammonius de præſcientia Dei.
527. ſeq.
Annulum Polycrates in piſce inventum, divinitus redditum agnoſcit. 461.
Ariſtoteles fortunam Deam negabat 423. ſeq. 430. malis benefacere Deum, non credebat.
424. ſeq.
Auguſtinus genios credebat, luſum aleæ, v. g. quandoq́ dirigentes.
422. ſeq.
B.
Bona temporalia vel corporis, vel animi, velfortunæ, 464. eorum largitionis cauſa aliqua. ib. eaq́ SS. Trinitas. 466, an aliquo mota, ea hominibus largiri decreverit.
468. ſeq. quædam faciunt ad eſſe, quædam ad bene eſſe, 472. utraq́ vellet Deus homini largiri, 473. ſeq. & largitus est etiã.
474. ſeq. & post lapſum.
478. ſeq. non intuitumetitorũ præviſorũ.
480. ſeq. intuitu verò indigentiæ humanæ, 482 ſeq. quæ ad bene eſſe faciunt largitur intuitu obedientiæ, precum, melioris uſus 485. ſeq. hoc largitur huic, illud alii intuitu boni publici, 495. ſeq. largitur æqualibus inæqualia 504. ſeq. largitur b. t. deterioribus 507. ſeq. fit id quoq́ in ſpiritualibus bonis.
510. ſeq. cauſas hujus diverſitatis reddere humana mens nequit. 513.
Buxtorfius de Judæorum Superſtitione 431. ſeq.
C.
Conjugia quomodo fatalia.
458. ſeq.
Conſiliorum divinorum cauſas omnes invenire non est, 513. ſeq.
Chriſtiani potiùs cœleſtia bona ſpectare debent.
506. ſeq.
Chryſoſtomus â curioſa inquiſiticne in cauſas conſiliorum divinorum dehortatur.
519. ſeq.
D.
Deus malis etiam ſciens volens benefacit.
427. 430. nihil in tempore facit, quod non ab æterno facere decreverit.
438. ſeq. 467. ſeq. determinat voluntatem hominis ad agendum hîc & nunc.
444. ſeq. potest voluntati humanæ neceſſitatem inducere ad actus ſuos.
452. ſeq. an aliquo motus bona temporalia hominibus largiri decreverit? 468. ſeq. ejus decretum quid ſit.
472. ejus præſcientia quomodo cum libero arbitrio conſiſtat 527. ſeq. non est cauſa peccati 529. ſeq.
F.
Fato fieri omnia, malè exponit Revius 441. ſeq. de eo non ſatis certus Lipſius.
434. quomodo conjugia fatalia dici poſſint.
458. ſeq. quomodo, omnia gubernari fato.
459. ſeq.
Fortuitum Deo nihil, ſed hominibus multa.
435 ſeq.
Fortunam aliquid divinum eſſe veteres credebant, 420. ſeq. præſertim Stoici 433. ſeq.
G.
Genios eſſe Platonici credebant 421. iis victoriam in ludo aleæ tribuebant.
422. ſeq.
Joh. Gerhardus defato.
458. ſeq.
H.
Dan.
Heinſius de Stoicis, 433.
Ægid.
Hunnius de fato.
431. ſeq. de inæquali converſione hominum 504. ſeq. 510. ſeq.
Hieronymus cauſam reddit cur Deus Saulem & Judam elegerit, quos improbos ſciverat. 514.
I.
Iudæi fortunam benigniorem Planetis adſcribunt.
431. ſeq. Pactum eorum concernebat potiſſimùm bona temporalia, 487. ſeq. 505.
L.
Fortunius Licetus Ariſtotelem non ſufficienter excuſat 426. ſeq.
Juſtus Lipſius de fato non ſatis certus 434.
Liberum arbitrium quomodo conſiſtere posſit cum Dei concurſu 440. ſeq. quomodo cum Dei determinatione.
448. ſeq. in actu primo & ſecundo quid ſit.
451. ſeq. ejus formale non est ſpontaneum 457. ſeq.
N.
Nazianzeni carmen de Avaro.
419.
O.
Omina ridicula 432.
P.
Præſcientia Dei non tollit liberum arbitrium.
527. ſeq.
Precandum ad Deum non eſſe, quibus argumentis Max. Tyrius probet.
524. ſeq. ſed malè, 526.
R.
Jacobus Revius de fato malè philoſophatur 441. ſeq. negat in hominis poteſtate eſſe concurſu Dei uti, & non uti, 448. ſeq. indifferentiam voluntatis internam negat.
450. ſeq.
S.
Seneca Deum malis judiciò benefacere, non credebat.
428. ſeq.
T.
Maximus Tyrius de precibus.
524. ſeq.
V.
Voluntas humana determinatur, à Deo ad agendum hîc & nunc 444. ſeq. ei potest neceſſitas induci à Deo ad actus ſuos.
452. ſeq. ejus indifferentiam in agendo internam negat Revius 450. ſeq. multa agit ut natura, non ut libera 455. ſeq.
Gerhardus Voſſius de Geniis 422. ſeq. de Stoicis 433. ſeq.
Dion.
Voſſius, de ſuperſtitioſis ominibus Chriſtianorum, Judæorum. 432.
Druckfehler.
PAg. 19. lege, das Andere Capitel. pag. 37. lege, das Dritte Capitel. pag. 77. n. 17.
Für Hiel/ Himmel.
Fuͤr Ddas/ Das. pag. 89. l. ult. adde, C. quando & quibus quarta pars. p. 124. l. ult. Fuͤr Verſorgen/ Verſagen. p. 230. l. 6. lege:
Je kleiner ich in meinen/ ꝛc. p. 271. l. 18. fuͤr I. Cor. XII. I. Cor. X. p. 348. l. 15. lege,ἀρχηγέτας
Cætera minutiora B. L. corriget.
ENDE.
