Poetiſche Schriften von Friedrich Wilhelm Zachariaͤ Sechſter Band Mit allergnaͤdigſten Freyheiten.
Vorbericht.
Die mehreſten meiner Subſcribenten haben gewuͤnſchet, in dieſer Samlung meiner ſaͤmtlichen poetiſchen Schriften, auch meine poetiſche Ueberſetzung von Miltons verlohrnen Paradieſe in gegenwaͤrtigen bequemen Format abgedruckt zu ſehn; beſonders da der zweyte Theil in der bisherigen Auflage, wegen des ſchlechten Papiers, faſt gar nicht zu leſen iſt.
Jch habe dies Verlangen alſo um deſto williger erfuͤllt, da ich dadurch Gelegenheit erhalten, dieſe Ueberſetzung, die mir ſchon ſo viele Muͤhe gekoſtet, nochmals mit dem groͤßten Fleiſſe durchzuſehn, und ſie hauptſaͤchlich in Anſehung der Versart von den bisherigen harten Stellen zu reinigen, die noch darinn uͤbergeblieben waren.
Jch kan ſagen, daß ich ſolchergeſtalt dieſe Ueberſetzung wieder ganz von neuem ausgearbeitet habe, wovon ich ganze Seiten zur Probe anfuͤhren koͤnte; die Veraͤnderungen werden aber, wie ich mich ſchmeichle, ins Gehoͤr fallen, und diejenigen Kenner, die eine Vergleichung zwiſchen den erſten Auflagen, und dieſer ietzigen machen wollen, werden meine neue Arbeit, und meine Bemuͤhung fuͤr ihr Vergnuͤgen, ſehr oft zu bemerken Gelegenheit haben.
Dieſer ſechſte Band enthaͤlt alſo die drey erſten Geſaͤnge des verlohrnen Paradieſes.
Die uͤbrigen Geſaͤnge werden den ſiebenten, achten, und neunten Band ausmachen, und ſollen kuͤnftige Michaelsmeſſe gewiß erfolgen.
Die Subſcribenten bezahlen alſo bey Empfang dieſer 6. Theile auf den 7. 8. und 9ten noch einen halben Louisdor Nachſchuß.
Mein ſchon angekuͤndigtes Heldengedicht Cortes, ſoll zwar in eben dieſem Format und auf eben dieſes Papier gedruckt werden; damit man aber den Liebhabern alle Freyheit laſſe, ſoll dieſes Gedicht ein Werk fuͤr ſich allein ausmachen, und wird man hiezu einen eignen Subſcribtionsplan herausgeben.
Braunſchweig den 2ten May 1764.
Das Verlohrne Paradies.
Erſter Geſang.
Das verlohrne Paradies.
Erſter Geſang.
Von dem erſten Vergehn des ungehorſamen Menſchen, Und dem verderblichen Eſſen der Frucht des verbotenen Baumes, Welches den Tod auf die Erde gebracht, und alles ihr Elend, Mit dem Verluſte von Eden; bis jener groͤſſere Menſch uns Die verlohrnen Rechte von neuem erwarb, und von neuem Uns den ſeligen Sitz der Unſchuld wieder gewonnen:
Sing, o himmliſche Muſe, die auf dem geheimeren Gipfel Horebs, oder auf Sinais Hoͤhn, den Schaͤfer begeiſtert, Der den erwaͤhlten Saamen zuerſt gelehret, wie anfangs Himmel und Erde dem Chaos entſprang. —
Doch gefaͤllt dir der Huͤgel Sions mehr, und der Bach Siloah, der nah am Orakel Gottes vorbey fließt: ſo ruf ich von da zum kuͤhnen Geſange Deine Huͤlfe herab, der mit nicht gewoͤhnlichem Fluge, Ueber den hohen Aoniſchen Berg zu ſteigen gedenket, Und die geheiligte Spur von groſſen Dingen verfolget, Die ſonſt niemand vor mir in Proſa noch Reimen verſucht hat.
Das iſt mit dem Verluſte des Paradieſes, welches in Eden lag.
Newton.
Denn Moſes huͤtete der Schaafe Jethro, ſeines Schwaͤhers.
Jm 2 B. Moſ. III, 1.
Es wird ſehr eigentlich von ihm geſagt, daß er den erwaͤhlten Saamen zuerſt gelehrt, weil er nicht nur der aͤlteſte Schriftſteller der Juden, ſondern der aͤlteſte von allen iſt, von denen uns noch etwas aufbehalten worden. N.
Nach den erſten Worten des erſten Buchs Moſe. N.
Siloah war ein kleiner Bach, der nahe am Tempel Jeruſalems vorbey floß.
Er wird erwaͤhnt Jeſ. VIII, 6. Daß Milton alſo in der That die himmliſche Muſe anruft, welche den Koͤnig David und die Propheten auf dem Berge Sion, und zu Jeruſalem begeiſtert, ſo wie Moſen auf dem Berge Sinai. N.
Die Gebirge von Boͤotien, welches vor Alters Aonien genannt wurde, waren der Sitz der Muſen; obgleich dieſe Gegend auch ſonſt, ich weis nicht durch was fuͤr ein Schickſal, wegen der Dummheit ihrer Einwohner beruͤhmt war. N.
Milton verſteht hier, unter Reimen, Verſe uͤberhaupt.
Verſe ohne ein Beywort ſchien ihm vermuthlich nicht edel genug.
Arioſto ſagt beynahe mit den naͤmlichen Worten: Coſa, non detta in proſa mai, ne in rima.
Eine Sache, die niemals in Proſa, noch Reimen, geſagt war.
Pearce.
Und du beſonders, o Geiſt, du Schoͤpfer erhabner Gedanken, Der du ein rein und heiliges Herz den praͤchtigſten Tempeln Vorziehſt; unterrichte du mich, du weißt es, und wareſt Gegenwaͤrtig im Anfang der Zeit, als uͤber den Abgrund Du, gleich einer bruͤtenden Taube die maͤchtigen Fluͤgel, Ausgeſpreitet, und fruchtbar ihn machteſt; — erleuchte was finſter Jn mir iſt, durch dein Licht, und alles, was niedrig iſt in mir, Das erhebe, das ſtaͤrke: damit ich die Rechte der Vorſicht, Nach dem erhabenen Zweck des groſſen Geſanges, beſchuͤtze, Und vor den Menſchen die Wege Gottes vertheidigen moͤge.
Milton konnte zu ſeinem Werke gar wohl den heiligen Geiſt anrufen, da nach Jacobi I. 17. alle gute und alle vollkommene Gabe von oben herab koͤmmt, von dem Vater des Lichts.
Er ſcheint ſich aber fuͤr einen wirklich begeiſterte Mann gehalten zu haben, wie ſeine hinterlaſſene Wittwe oftmals erzaͤhlt. N.
Theokrit.
Jdyll. XXII, 116. Ειπε ϑεα, ςυ γαϱ οιδα etc.
Sage Goͤttin, du weißt es ꝛc. N.
Eine Anſpielung auf 1 B. Moſ. I, 2.
Der Geiſt Gottes ſchwebete auf dem Waſſer.
Das Wort ſchweben in der Ueberſetzung heißt eigentlich nach der Grundſprache bruͤten, wie ein Vogel uͤber ſeinen Eyern.
Er nimmt lieber die Taube, als einen andern Vogel, weil die Herabkunft des heiligen Geiſtes mit einer Taube verglichen wird: Luc. III, 22.
Da Milton die Schrift in der Grundſprache las, ſo ſind ſeine Ausdruͤcke und Bilder oͤfter aus ihr entlehnt, als aus der Ueberſetzung. N.
Dieſes geſchieht durch das ganze Gedicht, beſonders in den Reden zwiſchen Gott dem Vater und Sohn. N.
Sage zuerſt, denn nichts haͤlt dir der Himmel verborgen, Noch der Hoͤlle tiefeſter Schlund; entdecke zuerſt mir, Was in dieſem gluͤcklichen Stande, (ſo gluͤcklich fuͤr Menſchen!) Die Erſchaffenen trieb, von ihres Schoͤpfers Befehlen Abzuweichen, und ſeinem Geſetz entgegen zu handeln, Da es doch Eins nur verbot, und ſonſt ſie Herren der Welt ließ?
Sage, wer war es, der ſie zuerſt von ihrem Gehorſam Zu dem ſchaͤndlichen Abfall verleitet? —
Der Drache der Hoͤlle.
Dieſer allein wars, welcher mit Liſt, von Rachſucht und Neide Angefeuert, die Mutter des Menſchengeſchlechtes verfuͤhrte, Als ihn ſein Stolz mit dem uͤbrigen Heer rebelliſcher Engel Aus dem Himmel verjagt, durch deren Beyſtand er glaubte, Ueber alle, die neben ihm waren, empor ſich zu ſchwingen; Ja dem Allmaͤchtigen ſelbſt die Wage zu halten, wofern der Widerſtuͤnde.
Voll Ehrſucht und Stolz begann er im Himmel Gegen den Thron und die Herrſchaft Gottes vermeſſene Kriege, Und gottloſe Schlachten, mit eitlem Beſtreben.
Jhn ſtuͤrzte Flammend von den aͤtheriſchen Hoͤhn die Kraft des Allmaͤchtgen Mit erſchrecklichem Fall, und graͤßlichem Brande herunter Jn das bodenloſe Verderben.
Hier ſollte der liegen Jn dem ſtrafenden Feuer, mit Ketten von Demant gefeſſelt.
Der es gewagt, den Allmaͤchtigen ſelbſt zum Streite zu fodern.
Der Poet ſchreibt der Muſe eine Art von Allwiſſenheit zu, und das mit Recht, weil ſie dadurch faͤhig gemacht wird, von Dingen zu reden, die ſie anders nicht wiſſen konnte.
So ſagt Homer Iliad. II, 485. ᾽ϒμεις γαϱ ϑεαι εςε, παϱεςε τε, ιςε τε παντα Denn ihr ſeyd Goͤttinnen, ſeyd zugegen, und wiſſet alles.
Und Virgil Aen. VII, 645. Et meminiſtis enim, Divae, et memorare poteſtis.
Denn ihr erinnert es euch, Goͤttinnen, und koͤnnt es erzaͤhlen.
Da Miltons Muſe der heilige Geiſt iſt, ſo mußte ſie nothwendig allwiſſend ſeyn.
Er erwaͤhnt hier ſehr geſchickt des Himmels und der Hoͤlle, da, der Schauplatz von einem ſo groſſen Theile des Gedichts, bald im Himmel und bald in der Hoͤlle iſt. N.
Aeſchylus im Prometheus 6. Αδαμαντιναις πεδησιν.
Neunmal die Zeit, die den Tag und die Nacht den Sterblichen abmißt, Lager geſtuͤrzt, und beſiegt, mit ſeinem ſcheußlichen Haufen, Jn dem feurigen Schlunde ſich waͤlzend, vom Falle betaͤubet, Obgleich unſterblich.
Jedoch zu groͤſſeren Qualen verſpart ihn Sein Gericht.
Jhn nageten ietzt die ſchwarzen Gedanken Seines verlohrenen Gluͤcks, und immerwaͤhrender Schmerzen.
Ringsum waͤlzt er die giftigen Augen; ſie ſprachen Verzweiflung Tiefe Betruͤbniß, mit grimmigem Haß, und verhaͤrtetem Stolze Untermiſcht!
Und ſo weit, als die Blicke der Engel nur dringen, Ueberſieht er beſtuͤrzt die wuͤſte traurige Gegend, Unermeßlich; ein ſchrecklicher Kerker, rund um ihn her flammend, Wie ein feuriger Ofen; doch ſchoß kein Licht von den Flammen, Sichtbare Finſterniß zeigte vielmehr den ſchaudernden Blicken Lange Proſpekte voll Jammer, und Regionen voll Kummer, Laͤnder voll Weh; und traurige Schatten, in welchen die Ruhe, Und der Friede nie wohnt; die nie die Hofnung beſuchet, Die ſonſt alles beſucht; wo nichts als Qualen ohn’ Ende Unaufhoͤrlich quaͤlen, und eine feurige Suͤndfluth, Die mit immerbrennendem Schwefel, der niemals verzehrt wird, Sich ernaͤhret.
Und dies war der Ort, den die goͤttliche Rache Dieſen Rebellen bereitet, hier wies ſie ihnen den Kerker Jn der aͤuſſerſten Finſterniß an, und ihr trauriges Erbtheil, Dreymal ſo fern von Gott, und von dem Lichte des Himmels, Als von dem aͤuſſerſten Pol der Erde Mittelpunkt abſteht .
Ein unſeeliger Ort!
wie ungleich dem Orte, von welchem Sie herunter geſtuͤrzt!
Allhier erkennet er ploͤtzlich Seines Falles Gefaͤhrten, von Wirbelwinden, und Fluthen Stuͤrmenden Feuers, bedeckt.
Dicht neben ihm waͤlzt ſich der naͤchſte Nach ihm an Bosheit und Macht, den lange nachher Palaͤſtina Unter Beelzebubs Namen gekannt; der Erzfeind, (im Himmel Satan ſeitdem deswegen genennt) er kehrte ſich zu ihm, Und brach ſo mit vermeſſenen Worten das graͤßliche Schweigen:
O! wenn du es noch biſt; doch ach! wie gefalln, wie veraͤndert, Biſt du von jenem, der ſonſt in den gluͤcklichen Reichen des Lichtes, Mit hellleuchtender Klarheit bekroͤnt, ſo hell ſie auch glaͤnzten, Myriaden ſo weit uͤberſtralt!
— Wofern du noch der biſt, Welchen der engeſte Bund, vereinte Gedanken und Thaten, Gleiche Hofnung, und gleiche Gefahr, zum kuͤhnſten Entſchluſſe Ehmals mit mir verknuͤpft, und welchen ietzo das Elend Mit mir im gleichen Verderben vereint! —
du ſieheſt, wie tief wir Aus der Hoͤhe zum Abgrund geſtuͤrzt, ſo ſehr hat ſein Donner Staͤrker, als uns, ihn gemacht; allein wer kannte bis hieher Dieſer entſetzlichen Waffen Gewalt?
Doch fuͤrcht ich auch ſie nicht, Noch wird irgend etwas, womit uns der maͤchtige Sieger Kuͤnftig in ſeinem Zorne verfolgt, zur Reue mich bringen, Noch mein ſtandhaft Gemuͤthe veraͤndern, ſo ſehr ich veraͤndert Nach der aͤuſſeren Herrlichkeit bin; viel weniger jemals Jenen ſo billigen Zorn, den meiner Verdienſte Verachtung Jn mir erweckt; der mit dem Allmaͤchtgen zu ſtreiten mich antrieb, Und zu dem trotzigen Streit unzaͤhlich gewafnete Geiſter Herzufuͤhren, die Muth genug hatten, ſein Reich zu verlaſſen, Mich ihm vorzuziehn, und auf den Ebnen des Himmels Jn der Schlacht, die ſo zweifelhaft war, mit Gegengewalt ſich Jhm entgegen zu ſtellen, und ſeinen Thron zu erſchuͤttern.
Jſt gleich das Schlachtfeld verlohren, ſo iſt drum nicht alles verlohren.
Nicht der unbezwingliche Wille, der Trieb nicht nach Rache.
Noch der unſterbliche Haß, der unveraͤnderte Muth nicht, Niemals ſich zu beugen vor ihm, und alles, was ſonſt noch Aeuſſre Gewalt nicht beſiegt.
Die Ehre wird er von mir nie Weder durch Macht, noch Drohung, erzwingen! —
Mit flehendem Kniefall Seine Gnade zu ſuchen, und deſſen Macht zu vergoͤttern, Der bey dem maͤchtigen Schrecken, ſo dieſer Arm ihm verurſacht, Kuͤrzlich noch ſicher nicht war, ſein wankendes Reich zu behaupten:
Dieſes waͤre niedrig, gewiß! und groͤſſere Schande Und noch groͤſſere Schmach, als dieſer gewaltge Herabſturz!
Da nach dem ewgen Geſchick , die Staͤrke der Goͤtter, ihr Weſen, Nimmer vergeht; da durch die Erfahrung des wichtigen Ausgangs Wir in Waffen nicht ſchlechter, in Vorſicht ſtaͤrker geworden; O!
ſo koͤnnen wir uns mit beſſerer Hofnung entſchlieſſen, Durch den Weg der Gewalt, wo nicht, mit heimlichen Liſten, Einen ewigen Krieg mit unſerm Feinde zu fuͤhren, Der ietzt im hohen Triumph ſo uͤbermaͤßig ſich freuet, Daß er die Tyranney in ſeinem Himmel allein hat.
Dieſes iſt ein ſtarker, kuͤhner Ausdruck, womit Milton, wie es ſcheint, eine dicke Daͤmmerung bezeichnen wollen.
Die Finſterniß iſt eigentlich zu reden unſichtbar.
Aber wo nur eine bloſſe Daͤmmerung iſt, da bleibt noch ſo viel Licht uͤbrig, daß man Gegenſtaͤnde erkennen, obgleich nicht genau unterſcheiden kan.
Pearce.
Seneka gebraucht einen gleichen Ausdruck von der Grotte des Pauſilyppus im 57. Brief.
Nihil illo carcere longius, nihil illis faucibus obſcurius, quae nobis praeſtant, non vt per tenebras videamus, ſed vt ipſas.
Es giebt nicht leicht ein laͤngeres Gewoͤlbe, noch Schluͤnde, die dunkler ſind; ſie machen, daß wir nicht durch die Finſterniß, ſondern die Finſterniß ſelbſt ſehn.
Antonio de Solis iſt auf eben den Gedanken gerathen, wenn er in ſeiner vortreflichen Geſchichte der Eroberung von Mexico von dem Orte redet, in welchem Motezuma ſeine Goͤtter zu fragen pflegte.
Es war ein weites, dunkles, unterirrdiſches Gewoͤlbe, (ſagt er) welches einige traurige Kerzen nur eben ſo viel erleuchteten, daß man die Finſterniß ſehen konte.
Auch Euripides druͤckt ſich auf eben dieſe poetiſche Art aus.
Bac. 510. — ως αν σϰοτιον εισοϱα ϰνεφας, — Daß er die Finſterniß ſehn koͤnte.
Newton.
Der Erde Mittelpunkt war, nach Miltons Syſtem, der Mittelpunkt des ganzen Weltgebaͤudes, und der aͤuſſerſte Pol iſt gleichfalls nicht der Pol der Erde, ſondern des Weltgebaͤudes uͤberhaupt.
Es iſt zu bemerken, daß Homer die Hoͤlle ſo weit unter den tiefſten Schlund der Erde ſetzt, als der Himmel von der Erde entfernt iſt. Τοσσον ενερϑ᾽ αϊδεω, ὁσον οςϱανος ες᾽ ἀπο γαιης. Iliad. VIII, 16.
Virgil ſetzt ſie zweymal ſo weit.
— Tum Tartarus ipſe Bis patet in praeceps, tantum tenditque ſub umbras Quantus ad aethereum coeli ſuſpectus Olympum. Aen. VI, 577. — der Tartarus ſelber Thut ietzt den Abgrund zweymal ſo weit auf, und ſtrecket ſo tief ſich Unter die Schatten, ſo weit als der Blick zum aͤtherſchen Olymp reicht.
Und Milton: Dreymal ſo fern von Gott und von dem Lichte des Himmels ꝛc. ꝛc.
Nicht anders, als ob dieſe drey groſſen Poeten ihr aͤuſſerſtes Genie angeſtrengt, und mit einander haͤtten wetteifern wollen, wer ſeine Jdee von der Tiefe der Hoͤlle am hoͤchſten treiben koͤnne.
Milton uͤbertrift ſie aber in der Beſchreibung der Hoͤlle uͤberhaupt, eben ſo ſehr, als in dieſem einzigen Umſtande von ihrer Tiefe.
Newton.
Der Fliegenfuͤrſt, ein Goͤtze, der zu Ekron, einer Stadt der Philiſter, verehrt wurde, 2 B. der Koͤnige I, 2.
Denn das Wort Satan bedeutet im Hebraͤiſchen einen Feind.
Er iſt vorzuͤglicher weiſe der Feind, der Hauptfeind Gottes und des Menſchen.
Satan ſetzt voraus, daß die Engel durchs Schickſal, und durch eine gewiſſe Nothwendigkeit exiſtiren.
Er will ſich nicht unterwerfen, da die Engel, wie er ſagt, nothwendiger weiſe unſterblich ſind, und nicht zernichtet werden koͤnnen; da ſie nun durch die Erfahrung gepruͤft worden, und ſich ſchmeicheln koͤnten, den Krieg mit mehrerm Fortgange zu fuͤhren, ungeachtet des gegenwaͤrtigen Triumphs ihres Feindes im Himmel.
Newton.
Alſo ſprach der rebelliſche Geiſt mit prahlenden Worten, Aber mitten in Pein.
Er ward von tiefer Verzweiflung Heimlich gefoltert.
Jhm gab ſein frecher Gefaͤhrte die Antwort: Fuͤrſt und maͤchtiges Haupt ſo mancher thronenden Maͤchte, Welche die Schaaren der Seraphim ſonſt auf deine Befehle Jn die Felder des Krieges gefuͤhrt, und mit ſchrecklichen Thaten, Ungeſchreckt, ſelbſt den beſtaͤndigen Koͤnig des Himmels erſchrecket, Und die verjaͤhrte Herrſchaft gepruͤft, ob Zufall, ob Staͤrke, Oder das ewge Verhaͤngnis, ſie aufrecht erhalten.
Jch ſehe, Und empfinde zu ſehr den ſchrecklichen Ausgang des Treffens, Welches in einer ſchaͤndlichen Flucht, nach traurigem Umſturz, Uns des Himmels verluſtig gemacht; mit wilder Zerruͤttung Dieſes ganze gewaltige Heer ſo zu Boden geſchlagen, Als nur Goͤtter, und himmliſche Weſen zu fallen vermoͤgen.
Denn das Gemuͤth, und der Geiſt, bleibt unuͤberwindlich; die Kraͤfte Kehren bald wieder zuruͤck, ob unſer Glanz zwar erſtorben, Und das vorige Gluͤck in unaufhoͤrliches Elend Ganz verſenkt iſt!
Jedoch, wenn unſer Sieger, (dem ietzo Jch die Allmacht zugeſtehn muß, da eben die Kriegsmacht, Welche wir gegen ihn ſtellten, kein andrer, als nur ein Allmaͤchtger, Ueberwaͤltigen konnte); wie wenn er uns darum nur voͤllig Dieſen unſeren Geiſt, und unſere Staͤrke gelaſſen, Deſto beſſer die Pein zu ertragen, und ſtaͤrker zu leiden, Daß er ſich raͤche, ſo wie er gewuͤnſcht, und wir, als die Sklaven, Die ihm das Kriegesrecht gab, ihm wichtgere Dienſte zu leiſten, Deſto geſchickter ihm ſcheinen; er hab uns entweder beſtimmet, Daß wir allhier im Herzen der Hoͤllen im Feuer arbeiten, Oder auch ſeinen Befehl durch dieſe finſteren Tiefen Sklaviſch vollbringen?
Was hilft es uns dann, daß unſere Staͤrke Unvermindert noch iſt?
Was hilft uns ein ewiges Weſen, Wenn wir nur darum es haben, um ewige Strafen zu leiden?
Jhm gab mit gefluͤgelten Worten der Erzfeind zur Antwort: Schwach zu ſeyn, gefallener Cherub, iſt allezeit elend , Wenn wir leiden, und handeln; dies ſey indeſſen verſichert, Etwas Gutes zu thun, ſoll nie uns kuͤnftig beſchaͤftgen, Unſer einziges Vergnuͤgen vielmehr wird, Boͤſes zu thun, ſeyn; Dies iſt deſſen erhabenem Zweck am meiſten entgegen, Dem wir Widerſtand leiſten.
Wenn ſeine Vorſehung trachtet, Gutes aus unſerm Uebel zu ziehn, ſo muͤſſen wir ſorgen, Seine Bemuͤhung zu ſtoͤren, und auch im Guten, die Mittel Auszufinden zum Boͤſen; dies kan uns ſo gluͤcklich gelingen, Daß es ihn, wenn ich nicht irre, verdrieſſen, und maͤchtig gnug ſeyn ſoll, Was er auch noch ſo geheim beſchloß, dadurch zu vereiteln.
Aber ſiehe!
Der zornige Sieger hat ietzo die Diener Seiner Verfolgung und Rache von uns an die Pforten des Himmels Wieder zuruͤck gerufen; der ſtuͤrmiſche Hagel von Schwefel, Welchen er nach uns verſchoß, iſt von den Winden verwehet; Dieſe feurige Fluth, die von den Hoͤhen des Himmels Uns in unſerm Falle verſchlang, iſt ruhiger worden; Und der Donner, gefluͤgelt mit rothen leuchtenden Blitzen, Und mit ſtuͤrmiſcher Wuth, hat ſeine Koͤcher, ſo ſcheint es, Ausgeleeret, und bruͤllet nicht mehr durch die ſchreckliche Tiefe.
Laß die Gelegenheit nicht, die unſer Feind uns vergoͤnnet, Uns entſchluͤpfen; er gebe ſie uns aus Verachtung entweder, Oder auch weil nun ſein Grimm ſich geſaͤttigt.
Erblickeſt du dorten Jene traurigen Ebenen, wild, und verlaſſen und oͤde; Der Verzweifelung Sitz, und alles Lichtes beraubet, Auſſer dem ſterbenden Schein, den dieſes graͤßliche Feuer Fuͤrchterlich um ſich ſchießt?
Da laß uns hindurch arbeiten Aus dem Wallen der feurigen Fluth; um dorten zu ruhen, Wenn hier einige Ruhe zu finden; und wenn wir dort wieder Unſer geſchlagenes Heer verſammelt, ſo laſſet im Rath uns Wohl erwaͤgen, wie wir dem Feind in Zukunft am beſten Schaden koͤnnen; von unſerm Verluſt uns wieder erholen; Wie wir dieſen ſchrecklichen Jammer am leichtſten ertragen, Was wir noch von der Hofnung fuͤr Troſt zu erlangen uns ſchmeicheln, Und wo nicht, was fuͤr Muth in uns die Verzweifelung anfacht.
Beelzebub ſagt nicht den ewigen Koͤnig, ſondern bemuͤht ſich von Gottes immerwaͤhrender Herrſchaft, ſo viel abzubrechen, als er nur kan, und nennt ihn allein den beſtaͤndigen Koͤnig, einen Koͤnig von unendlichen Zeiten her, deſſen Herrſchaft nie unterbrochen worden; wie Ovidius ſagt, perpetuum carmen Met. I, 4. N.
Nachdem Satan in ſeiner Rede geprahlt, daß die Staͤrke der Goͤtter nicht vergehn koͤnne, und Beelzebub erwiedert:
Wenn Gott uns dieſe Staͤrke nur darum voͤllig gelaſſen, deſto beſſer die Pein zu ertragen und ſtaͤrker zu leiden, oder als ſeine Sklaven ihm wichtigere Dienſte zu leiſten, was kan uns denn unſere Staͤrke helfen?
So antwortet Satan hier ſehr geſchickt:
Wir moͤgen nun leiden, oder handeln, ſo iſt es allezeit noch einiger Troſt, wenn wir unſere Staͤrke unvermindert haben; denn es iſt eine elende Sache ſagt er, ſchwach zu ſeyn, wir moͤgen leiden, oder handeln.
Dieſes iſt der Sinn dieſer Stelle.
Satan redete ſo zu ſeinem naͤchſten Gefaͤhrten, Mit dem Haupt hoch uͤber der Fluth, mit flammenden Augen.
Schwimmend lagen die uͤbrigen Glieder weit uͤber den Wellen, Die in die Laͤng und die Breite viel Morgen Landes bedeckten.
Nicht an Groͤſſe geringer, als jene Rieſen der Fabel; Die Titanier, Kinder der Erde, die ehmals im Kriege Wider den Jupiter ſtunden; Briareus oder auch Typhon, Der in der ſchrecklichen Kluft des alten Tarſus ſich aufhielt; Oder nicht ungleich auch dem Ungeheuer des Meeres, Leviathan , welchen der Schoͤpfer von allem am groͤßten Jn des Oceans Stroͤmen erſchuf; wofern der Pilote Eines irrenden Schifs, das in Norwegiſchen Meeren Ploͤtzlich die Nacht uͤbereilt, ihn etwan ſchlummernd gefunden, Haͤlt er ihn oft, wie der Seemann erzehlt, fuͤr irgend ein Eyland, Wirft den Anker hinab in ſeine ſchuppichte Rinde; Und indes, daß die dunkele Nacht die Wellen bedecket, Und die Ankunft des Morgens verzoͤgert: erhaͤlt er im Schutz ſich Vor dem brauſenden Sturm an ſeiner gepanzerten Seite.
So lag ungeheur auch in die Laͤnge verbreitet, der Erzfeind; Auf den brennenden Sumpf gekettet; er waͤr’ auch von ihm nicht Aufgeſtanden, und haͤtte ſein Haupt empor nicht erhoben, Wenn ihm nicht die Erlaubniß des alles beherrſchenden Himmels, Seinen verruchten Entſchluß aufs neu zu vollfuͤhren, vergoͤnnet, Um durch wiederholte Verbrechen, mit ſchwereren Laſten Auf ſein eigenes Haupt die ſchwarze Verdammniß zu haͤufen, Da er andern zu ſchaden geſucht.
So ſollt er erfahren, Daß er unendliches Gutes, Vergebung und Gnade den Menſchen, Die er verfuͤhret, ſogar durch ſeine Bosheit, gewirket, Aber ſich ſelbſt mit dreyfacher Schmach, und Rache, beladen.
Typhon iſt mit dem Typhoeus einerley.
Wir wiſſen durch den Pindar, und den Pomponius Mela, daß die Hoͤhle des Typhoeus in Cilicien lag.
Tarſus war eine beruͤhmte Stadt in dieſer Provinz
Milton ſcheint unter dem Leviathan den Wallfiſch zu verſtehn, ob er ihm gleich auch, wie dem Crocodill, eine ſchuppichte Rinde zuſchreibt. N.
Dieſer Zuſatz war noͤthig, um das Unglaubliche eines ſolchen Ankerwerfens zu mildern.
Hume.
Jetzo richtet er ſich mit dem maͤchtigen Koͤrper vom Pful auf, Und die Flammen kruͤmmeten ſich mit weichenden Spitzen Jetzund an beyden Seiten, und trenneten, in Wellen gerollet, Sich in der Mitten, ein greuliches Thal!
Und alsdann regiert er Seinen Flug in die Hoͤh mit ausgeſpanntem Gefieder Auf der duͤſteren Luft, die ungewoͤhnliche Laſt fuͤhlt, Bis er ſich aus der Hoͤh zum trockenen Lande herabließ:
Wenn dies Land war, welches beſtaͤndig von Flammen zerriſſen, Mit gediegener Gluth, wie der See mit fluͤßiger, brannte.
Und ſo ſchien er an Farbe gleich einem fliegenden Felſen, Den vom Pelorus die Macht verſchloſſener Winde geriſſen; Oder auch gleich der zerſchmetterten Seite des donnernden Aetna, Deſſen Jnneres, brennbar und harzig, wofern es in Gluth koͤmmt, Wuͤthend empor ſteigt, dunkel und ſchwarz, die Winde verſtaͤrket, Und das rauchende Land, in ſtinkende Daͤmpfe verhuͤllet, Hinter ſich laͤßt.
Und ſolche Ruhſtatt fanden die Solen Dieſer unſeeligen Fuͤſſe.
Jhm folgte ſein naͤchſter Gefaͤhrte; Beyde ruͤhmten ſich ietzt, daß aus den ſtygiſchen Fluthen Sie als Goͤtter geſtiegen, durch ſich allein, und durch eigne Wiedererhaltene Staͤrke, nicht durch die Nachſicht der Allmacht.
Ein Vorgebirge Siciliens, ietzo Capo di Faro genannt. N.
Jſt dies das Land?
iſt dieſes der Boden, und dieſes das Clima, Sprach der gefallene Cherub hierauf; iſt dieſes der Wohnplatz Welchen man mit dem Himmel uns zu vertauſchen gezwungen; Dieſe traurige Nacht an ſtatt des himmliſchen Lichtes?
Wohl!
ſo ſey es!
da der, der nun Monarch iſt, verordnet, Und gebietet, was recht ſeyn ſoll; das iſt wohl das Beſte, Daß wir recht fern ſind von dem, der uns nach Billigkeit gleich war, Und doch uͤber die andern, die gleich ihm waren, tyranniſch Sich erhob! begluͤckte Gefilde, wo ewige Freude Wohnet, gehabt euch wohl!
Jhr Schreckniſſe, ſeyd mir gegruͤſſet!
Sey mir gegruͤßt, o traurige Welt; Du, tiefeſte Hoͤlle, Nimm mich; nunmehr dein neuer Beſitzer, er bringt ein Gemuͤthe Zu dir, welches kein Ort, und keine Zeit nicht veraͤndert, Das Gemuͤth iſt ſein eigener Platz , und macht in ſich ſelber Aus der Hoͤlle den Himmel, und aus dem Himmel die Hoͤlle.
Und was geht es mich an, wo ich ſey, wofern ich nur der bin, Der ich geweſen und noch ſeyn muß; geringer allein nur Als wie jener, den bloß ſein Donner noch groͤſſer gemacht hat.
Hier zum wenigſten, bleiben wir frey; hier hat der Allmaͤchtge Nicht, uns zu beneiden, gebaut; er wird uns von hier nicht Zu vertreiben gedenken; wir werden in Ruhe hier herrſchen; Und nach meinem Ermeſſen iſt, waͤr es auch nur in der Hoͤlle, Herrſchen des Wunſches wohl werth.
Viel beſſer, geherrſcht in der Hoͤlle, Als im Himmel gedient! —
Doch warum laſſen wir alſo Unſre getreueſten Freunde, ſie, unſers Verluſtes Gefaͤhrten, So zerſtreut, und betaͤubt, auf dem Pful der Vergeſſenheit liegen?
Warum rufen wir ſie nicht zu uns, die traurige Wohnung Mit uns zu theilen; oder aufs neu mit vereinigten Waffen Zu verſuchen, was etwan im Himmel noch ietzt zu gewinnen, Oder im Abgrund allhier noch mehr zu verlieren uns frey ſteht?
Dieſe ausſchweifenden Meynungen der Stoiker konten nicht beſſer laͤcherlich gemacht werden, als in Satans Munde, und in ſeinem ietzigen Zuſtande.
So ſprach Satan!
Jhm gab Beelzebub alſo zur Antwort: Fuͤhrer dieſer glaͤnzenden Heere, die nur ein Allmaͤchtger Schlagen konte, wofern ſie deine Stimme vernehmen, Die ſie ſo oft in Furcht und Gefahr, und in aͤuſſerſten Noͤthen Wieder mit Hofnung belebt; dies ihr gewiſſeſtes Zeichen Jm gefaͤhrlichſten Zuſtand der Schlacht, und in jeglichem Angrif, Wo die Wuth des Krieges geraſt; wofern ſie die hoͤren, Werden ſie ploͤtzlich, geſtaͤrkt mit vorigem Muth, ſich erholen, Und dir bereit ſtehn, ob ſie gleich ietzt gekruͤmmt und geſchlagen Auf dem Feuerſee liegen, wie wir vor kurzem noch ſelber Lagen, beſtuͤrzt und betaͤubt; gewiß kein Wunder, indem wir Von ſo einer verderblichen Hoͤh herunter geſtuͤrzet.
Als er hier ſchloß, begab ſich bereits voll Hochmuth der Erzfeind Nach dem Geſtade hinzu.
Sein Schild von entſetzlicher Groͤſſe, Breit, und rund, und maßiv, und von aͤtheriſcher Staͤhlung, War auf ſeinen Ruͤcken geworfen; ſein ſtralender Umkreis Hieng von den Schultern herab, dem Mond gleich, wenn ihn am Abend Durch ein optiſches Glas der weiſe toskaniſche Kuͤnſtler, Zu Valdarno, oder vom Gipfel des Feſole anſchaut, Neue Laͤnder, und Seen, auf ſeiner fleckigten Kugel Zu entdecken.
Gegen ſein Speer war die laͤngſte der Tannen, Auf Norwegiſchen Bergen gehauen, um etwan ein Maſtbaum Fuͤr ein Kriegsſchiff zu werden, ein leichter Stab nur.
So gieng er Schwer geſtuͤtzet darauf, um uͤber den gluͤhenden Boden Seine wankenden Schritte zu leiten; (wie ungleich den Schritten Auf des Himmels Lazur)! wobey das brennende Clima, Rund um mit Feuer umwoͤlbt, mit heftger Gewalt auf ihn zuſchlug.
Aber doch hielt er es aus, bis er ietzo die rauchenden Ufer Dieſes flammenden Meeres erreicht; hier ſtand er, und rufte Allen den Schaaren, und Engelsgeſtalten, die uͤber einander Sinnlos lagen, ſo dick, als Blaͤtter im Herbſte die Baͤche Vallombroſens beſtreun, da, wo die hetruriſchen Schatten Hoch ſich uͤber ſie woͤlben; und gleich dem treibenden Rohre, Das die Ufer beſtroͤmt, wenn Orion mit wuͤthenden Winden Die Geſtade des Schilfmeers gepeitſcht, wo grimmige Wogen Den Buſiris bedeckt, mit Memphis Wagen und Reutern, Da ſie mit treuloſem Haß die Bewohner Goſens verfolgten, Welche vom ſichern Geſtade die flieſſenden Leichname ſahen, Und die zertruͤmmerten Raͤder der Wagen; ſo zahllos verſtreuet Lagen auch dieſe gefallen, verlohren, die Fluthen bedeckend, Ueber den ſchrecklichen Fall, in tiefe Betaͤubung verſunken.
Jetzt rief Satan ſo laut, daß alle Tiefen der Hoͤlle Wiederſchallten:
Jhr Fuͤrſten, und Potentaten, und Helden, Jhr der Ausbund des Himmels, der euer gehoͤret, und den ihr Nun verlohren — kan ſolches Erſtaunen ſelbſt ewige Geiſter Faſſen?
Doch habt ihr vielleicht hier dieſe Zuflucht erwaͤhlet, Nach der Arbeit der Schlacht die ermuͤdete Tapferkeit wieder Auszuruhn, weil ihr hier eben ſo ſuͤß den Schlummer gefunden, Als in den Thaͤlern des Himmels!
Wie? oder habt ihr geſchworen, Euren Sieger allhier in dieſer niedrigen Stellung Anzubeten?
Er ſieht ietzt herab, wie Cherub und Seraph Unter zerſtreuten Waffen und Fahnen ſich waͤlzen, bis ploͤtzlich Seine ſchnellen Verfolger von jenen himmliſchen Thoren Jhren Vortheil geſehn, auf uns herunter ſich ſtuͤrzen, Und uns vollends danieder treten, indem wir ſo traͤumen; Oder auch mit zuſammengeketteten Donnerkeilen Uns anheften allhier auf dieſen Abgrund.
Erwachet!
Raffet, raffet euch auf, ſonſt ſeyd auf ewig gefallen!
Eine Stadt in Toskana.
Valdarno, oder das Thal Arno, ein Thal daſelbſt.
Durch den Toskaniſchen Kuͤnſtler verſteht er den beruͤhmten Galilei, den er in Jtalien gekant und beſucht hatte.
Newton und Richardſon.
Virgil. Aen. VI. 309. Quam multa in ſyluis autumni frigore primo Lapſa cadunt folia.
Wie vom gefallnen Laube beym erſten Froſte des Herbſtes Dich die Waͤlder beſtreut ſind.
Ein beruͤhmtes Thal in Etrurien, oder Toskana, ſo genannt von Vallis und Umbra.
Es iſt wegen ſeiner beſtaͤndigen kuͤhlen Schatten bekant, die durch die groſſe Menge von Baͤumen verurſacht werden, die es uͤberſpreiten.
Hume.
Orion iſt ein Geſtirn, von dem man glaubt, daß es Stuͤrme bringe. — aſſurgens fluctu nimboſus Orion. Virgil. Aen. I, 539.
Als von Stuͤrmen begleitet Orion die Fluthen heraufſteigt.
Das rothe Meer iſt ſo voller Schilf, daß es in der Schrift das Schilfmeer genennt wird. N.
So ſagt Virgil vom Ajax Oileus: Aen. I, 44. 45.
Illum expirantem transfixo pectore flammas Turbine corripuit, ſcopuloque infixit acuto.
Da er die Flammen, welche das Herz ihm durchbohret, noch ausblies, Riß ſie ihn ſchnell im Wirbelwind fort, und heftet ihn raͤchend Auf den ſpitzigen Fels — —
Und ſie hoͤrten ſein maͤchtiges Wort, und ſchaͤmten ſich; alle Fuhren auf ihren Fluͤgeln ietzt auf; wie Maͤnner, beſtimmet, Wegen des Feindes zu wachen, wenn ihr gefuͤrchteter Obrer Schlafend ſie findet, erſchrocken, noch eh ſie ſich voͤllig ermuntert, Wild ſich bewegen.
Sie wurden nunmehr des traurigen Zuſtands Bald gewahr, in welchem ſie lagen, und fuͤhlten ihr Elend.
Dennoch gehorchten ſie ſchnell der Stimme des maͤchtigen Fuͤhrers; Eine zahlloſe Schaar.
Als wenn in den ſchrecklichen Tagen, Die Egyptenland trafen, der Stab des Sohnes von Amram An den Kuͤſten ſich ſchwang, und einer finſteren Wolke Raſſelnder Heuſchrecken rief; ſie ſtuͤrmte daher auf dem Oſtwind, Und hieng uͤber dem Reich des verhaͤrteten Pharao, ſchrecklich Dunkel, wie Nacht, und deckte mit Graus die Laͤnder am Nilus; So unzehlbar waren die Mengen gefallener Geiſter, Die ietzt unter der Hoͤlle Gewoͤlben, auf brauſenden Fluͤgeln Schwebten, unten und oben, und rund um mit Feuer umfloſſen.
Und ihr maͤchtiger Fuͤrſt hob nun ſein Speer in die Hoͤhe, Als ein blitzendes Zeichen, um ihren Weg zu beſtimmen.
Senkrecht lieſſen ſie ſich zum feſten Bimſtein hernieder, Eine Menge, dergleichen noch nie der bevoͤlkerte Norden Aus den gefrornen Lenden entſchuͤttet, die uͤber die Donau, Oder den Rhein geſetzt, als ſeine barbariſchen Soͤhne , Gleich der Suͤndfluth, vor Zeiten die ſuͤdlichen Laͤnder bedecket, Und ſich unter Gibraltar nach Lybiens Sand zu verbreitet.
Ploͤtzlich eilten von jeglicher Schaar, von jedem Geſchwader Jhre Haͤupter dahin, wo ihr erhabner Beherrſcher Stand; Geſtalten, wie Goͤtter, von hoher goͤttlicher Bildung, Ueber die menſchliche weit erhoͤht; gefuͤrſtete Maͤchte, Wuͤrden, und Kraͤfte, die ſonſt im Himmel auf Thronen geſeſſen; Obgleich ihrer Namen nunmehr im Verzeichniß des Himmels Nicht mehr gedacht wird, und alle, durch ihren ſchaͤndlichen Aufſtand, Aus den Buͤchern des Lebens auf ewig ausgeloͤſcht worden.
Damals hatten ſie auch noch nicht die Namen empfangen, Die ſie nachmals unter den Soͤhnen der Eva gefuͤhret, Als Gott zuließ, daß ſie verſtellt, zur Pruͤfung der Menſchen Ueber den Erdkreis gewandert, und durch betruͤgriſche Luͤgen Oft den groͤſſeſten Theil des Menſchengeſchlechtes verfuͤhret.
Treuloſerweiſe verlieſſen ſie Gott; entehrten den Schoͤpfer, Und die Herrlichkeit des , den ſie zu verehren gedachten, Jn manch thieriſches Bild ward ſie verhuͤllet; ſie zierten Jhre Religionen mit Pomp, und ſchimmernden Golde; Bis ſie vor Teufeln, als Goͤttern, gekniet.
Da wurden ſie nachmals Unter mancherley Namen, und mancherley Goͤtzengeſtalten, Weit umher in heydniſcher Welt den Menſchen bekannter.
2 Buch Moſ. X, 13. Moſes reckte ſeinen Stab uͤber Egyptenland, und der Herr trieb einen Oſtwind ins Land, den ganzen Tag, und die ganze Nacht, und die Heuſchrecken kamen uͤber ganz Egyptenland — — und verfinſterten das Land.
Dieſes waren die Gothen, Hunnen und Vandalen, welche alle ſuͤdliche Provinzen von Europa uͤberſchwemmten, und, nachdem ſie das mittellaͤndiſche Meer durchkreutzt, unter Gibraltar in Afrika landeten, und ſich weit in die ſandichten Gegenden von Lybien verbreiteten.
Sie waren im eigentlichſten Verſtande Barbaren, weil ſie nicht nur viel Grauſamkeit ausuͤbten, ſondern auch alle Denkmaͤler der Kunſt und Gelehrſamkeit zerſtoͤrten. N.
Dieſes bedeutet hier ſo viel als Religionsgebraͤuche, wie Cicero de legibus lib. I, c. 15. religiones et ceremonias zuſammenſetzt.
Pearce.
Sage mir, Muſe, die dann beruͤhmt gewordenen Namen; Wer zuerſt, wer zuletzt, auf den Ruf des groſſen Beherrſchers, Da ſie auf dieſem feurigen Lager vom Schlummer erwachet, Jeder nach ſeinem Range zu ihm an den nackenden Strand kam, Da die Gemeinen das Feld in vermiſchten Haufen bedeckten?
Dieſe kamen zuerſt, die lange hernach aus dem Abgrund Ueber die Erde geſtreift, um ihren Raub da zu ſuchen; Und ſich verwegen erkuͤhnt, naͤchſt bey dem Sitz des Allmaͤchtgen Jhre Wohnung zu nehmen; bey ſeinem heiligen Altar Jhren ſchaͤndlichen Altar zu ſetzen, als Goͤtter verehret Von den Nationen umher; die ſich wagten, Jehovah, Der von Sion gedonnert, und zwiſchen den Cherubim thronte, Auszuhalten; die ihre Greuel und Goͤtzenaltaͤre Oft in ſein Heilges geſtellt; mit ihren verfluchten Gebraͤuchen Seines Tempels Gebraͤuch und heilige Feſttag entweihten, Und mit Finſterniß oft des Ewigen Klarheit beleidigt.
Erſt kam Moloch, ein greulicher Koͤnig , befleckt mit dem Blute Menſchlicher Opfer; mit Thraͤnen der Eltern, die vor dem Geroͤſe Schallender Pauken und Trommeln das Jammern der Kinder nicht hoͤrten, Die zu ſeinem grimmigen Bild durchs Feuer ſich nahten.
Jhn verehrte zu Rabba, in ihren waͤßrichten Ebnen, Und in Argob, und Baſan, der Ammonit, bis zum Strome Des entfernteſten Arnon.
Die kuͤhne Nachbarſchaft war ihm Noch nicht genung, er verſuͤhrte mit Liſt des weiſeſten Koͤnigs Salomons Herz, auf der aͤrgernden Hoͤh, dem Tempel des Hoͤchſten Gegen uͤber, ihm Tempel zu baun, und den ſchaͤndlichen Luſtwald Jn dem Thale von Hinnom zum Vorbild der Hoͤlle zu machen, Welches Tophet daher, und das ſchwarze Gehennah genennt ward.
Nach ihm kam Chemos , das ſchmutzige Schreckbild der Soͤhne von Moab; Herrſchend von Aroar an, bis nach Nebo, hinab in die Wuͤſten Abarim, weit gen Suͤden, in Heronaim und Hesbon, Und in Seons Gebiet, im blumichten Thale von Sibma, Welches mit purpurnen Reben prangt, und in Eleale, Bis zum Asphaltiſchen Pfuhl.
Sein anderer Name war Peor, Als er Jſrael reitzte, ſo wie es vom Nile daher zog, Jhm in Sittim Feſte zu ſeyren, voll uͤppiger Wolluſt, Welches ihnen viel Schmerzen gebracht.
Von da er ſogar noch Bis zu den Aergernißhoͤhn die ſchluͤpfrige Herrſchaft verbreitet, Nah am Luſthayn des moͤrdriſchen Molochs; wo Blutdurſt und Wolluſt Neben einander regiert, bis ſie der fromme Joſias Beyde mit heiligem Eyfer von da zu der Hoͤlle hinabtrieb.
Moloch war der Abgott der Ammoniter.
Sein Goͤtzenbild war, nach den Rabbinen, von Erzt; er ſaß auf einem Thron von demſelben Metall, und hatte das Haupt von einem Kalbe, mit einer Koͤnigskrone geziert.
Seine Arme waren ausgeſpreitet, die elenden Opfer zu empfangen, die darin verbrannt werden ſollten.
Jn der Schrift wird geſagt, daß die Kinder dem Moloch durchs Feuer giengen.
Unſer Dichter braucht eben dieſen Ausdruck, woraus zu verſtehen iſt, daß man die Kinder dieſem Goͤtzen zu Ehren nicht immer wirklich verbrannte, ſondern ſie nur geſchwind durch die Flammen gehn ließ, ſie dadurch zu reinigen, und dieſem Goͤtzen zu heiligen.
Der Abgott der Moabiter.
Der heil. Hieronymus und verſchiedne andre Gelehrte halten ihn mit dem Baal Peor fuͤr einerley, und glauben, daß er, wie der Priapus, der Goͤtze der Unkeuſchheit geweſen. Newton.
Jhnen folgeten die, die von des alten Euphrates Grenzfluth an, bis zum Strom, der Egypten von Syrien trennet, Allgemeinere Namen von Baal und Aſtharoth fuͤhrten.
Dieſe maͤnnlich, die andern weiblich, (nach ihrem Gefallen Koͤnnen die Geiſter jedes Geſchlecht, oft beyde zugleich auch, An ſich nehmen; ſo ſanft iſt ihr gereinigtes Weſen, Nicht zuſammenverknuͤpft mit Gliedern, oder Gelenken, Noch auch auf der Gebeine zerbrechliche Staͤrke gebauet, Gleich dem hindernden Fleiſch) doch welche Geſtalt ſie erwaͤhlen, Ausgedehnt, oder zuſammengezogen, hell, oder auch dunkel, Koͤnnen ſie doch den geiſtgen Entſchluß zur Wirklichkeit bringen, Oder Werke des Haſſes, und Werke der Liebe vollfuͤhren.
Um ſie verließ ſelbſt Jſraels Stamm die lebendige Staͤrke, Ließ oft einſam den heilgen Altar, und beugte ſich ſchaͤndlich Vor den thieriſchen Goͤtzen zur Erde; da wurden zur Strafe Jhre Haͤupter gebeugt in der Schlacht, und ſanken vor Speeren Jhrer verachteten Feinde dahin. —
Drauf kam in dem Haufen Aſthoreth , von den Phoͤniciern auch Aſtarte genennet, Die Monarchin des Himmels mit halben Hoͤrnern.
Bey Mondſchein Weihten vor ihrem ſtralenden Bild Sidoniſche Jungfraun Jhr Geſaͤng’ und Geluͤbde.
Sie blieb auch ſelbſt nicht in Sion Ohne Lieder; daſelbſt ſtand auf dem ſuͤndlichen Berge Jhr ein Tempel erbaut von jenem buhlriſchen Koͤnig, Deſſen edeles Herz, vom Reiz abgoͤttiſcher Schoͤnen Ueberliſtigt, zum ſchaͤndlichen Dienſt der Goͤtzen herabfiel.
Thammuz folgte nach ihr; durch ſeine jaͤhrlichen Wunden Wurden Syriens Toͤchter auf Libanons Hoͤhen verſammlet, Da in verliebten Geſaͤngen ſein ungluͤckſeeliges Schickſal Einen Sommertag lang zu beweinen; der ſanfte Adonis Floß von den Klippen indes, worauf er entſprungen, zum Meere Purpurfarbig hinab, gefaͤrbt, wie ſie glaubten, vom Blute Jhres jaͤhrlich verwundeten Thammuz.
Die Liebesgeſchichte Hatte mit aͤhnlicher Glut die Toͤchter Sions entzuͤndet.
Jhre ſchaͤumende Luſt ſah in dem heiligen Verhof Ehmals Ezechiel, als er gefuͤhrt durch hohe Geſichte Des abgoͤttiſchen Juda verdammliche Feſte geſehen.
Drauf kam einer, der ernſtlich getraurt, als im eigenen Tempel Die gefangene Lade des Bundes ſein thieriſches Bildniß Jhm verſtuͤmmelt; und Haupt und Hand vom Rumpf ihm getrennet, Daß er zum Fußgeſtell fiel, und ſeine Verehrer beſchaͤmte.
Dagon nannte man ihn; ein Ungeheuer des Meeres, Oben ein Menſch, und unten ein Fiſch.
Doch hatt’ er in Azot Einen hocherhabnen Tempel, und wurde gefuͤrchtet Auf der Kuͤſte von Palaͤſtina, in Askalons Mauren, Und zu Akkaron, Gath, bis an die Grenzen von Gaza.
Rimmon folgte hierauf , der in dem ſchoͤnen Damaskus Seinen lachenden Wohnplatz erwaͤhlt, an den bluͤhenden Ufern Des Abbana, und Pharphar, zween lieblichflieſſender Stroͤme.
Dieſer auch trutzte dem Hauſe des Herrn; zwar einer voll Ausſatz Trat aus ſeinem ſchaͤndlichen Dienſt, hergegen gewann er Einen Koͤnig, den thoͤrichten Ahas, der erſt ihn verachtet.
Dieſen vermocht’ er, daß er den Altar des Hoͤchſten hinwegthat, Einen nach ſyriſcher Art an ſeine Stelle zu ſetzen; Seine verhaßten Gaben auf dieſem Altar zu opfern, Und vor Goͤttern niederzuknien, die er ſelber beſieget.
Drauf erſchien die ſeltſame Schaar, die unter dem Namen Jſis, Oſiris, und Orus , mit ihrem Gefolge, beruͤhmt war.
Dieſe verfuͤhrten mit zaubriſcher Kunſt, und taͤuſchenden Bildern Die fanatiſchen Prieſter Egyptens, die wandernden Goͤtter Jn verlarvter Geſtalt, und unter den Thieren zu ſuchen.
Jſrael auch entgieng nicht der Peſt, da am Fuſſe des Horebs Sie, von ihrem geſammelten Gold, ein Kalb ſich bereitet; Und hernach der rebelliſche Koͤnig zu Dan, und zu Bethel Dieſe Suͤnde verdoppelt; der ſeinen Schoͤpfer im Bildniß Eines graſenden Stieres verſtellt; den groſſen Jehovah, Welcher in Einer Nacht, in der er Egypten verlaſſen, Durch ſein raͤchendes Schwerd mit den Erſtgebornen des Landes Alle die bloͤckenden Goͤtter in Einem Streiche vereinigt.
Belial kam noch zuletzt, kein groͤberwolluͤſtiger Geiſt war Von dem Himmel gefallen, als er; er liebte das Laſter Wegen des Laſters allein; zwar war kein eigener Tempel Jhm erbaut; ihm rauchte kein Altar; allein wer wird oͤftrer Jn den Tempeln geſehn, und bey dem Altar, wenn Prieſter Gotteslaͤugner geworden, ſo wie die Soͤhne des Eli, Die mit Gewaltthat und Wolluſt das Haus des Hoͤchſten erfuͤllten?
Er regiert auch am Hof, in Pallaͤſten, und ſchwelgriſchen Staͤdten, Wo das Getuͤmmel der Wolluſt, und Unrecht, und wilde Beleidgung Ueber die hoͤheſten Thuͤrme ſich ſchwingt.
Wenn ietzo die Straſſen Dunkel geworden, dann wandeln ſie fort, des Belials Soͤhne, Ueberflieſſend von Muthwill und Wein.
Die Gaſſen von Sodom Sind hievon, wie die ſuͤndliche Nacht zu Gibea, Zeugen, Als die bewirthende Thuͤr, um groͤſſere Schande zu hemmen Eine Matrone verſtieß, und auf die Gaſſe geſtellet.
Dieſes waren die allgemeinen Namen von den Goͤttern und Goͤttinnen in Syrien, Palaͤſtina, und den benachbarten Gegenden.
Man glaubt, daß die Sonne, und das himmliſche Heer, darunter verſtanden werde. N.
Man meynt, daß Milton dieſe Begriffe von den Geiſtern aus einem Geſpraͤch des Michael Pſellus entlehnt; und Herr Newton lobt ihn ſehr, wegen ſeiner mannichfaltigen Gelehrſamkeit.
Jch weis aber nicht, ob Milton dieſe Beleſenheit in allen Arten von Schriftſtellern hier ſehr ſchicklich angebracht habe.
Zu welchem Endzwecke ſollen Geiſter auch weiblich ſeyn koͤnnen?
Der Leſer kan dadurch zu leicht auf Begriffe gerathen, die der Wuͤrde der Geiſter unanſtaͤndig ſind.
Milton haͤtte, duͤnkt mich, dieſen Umſtand deſto eher weglaſſen ſollen, da er von dieſer Erfindung in ſeinem ganzen Gedicht keinen weitern Gebrauch macht.
Das uͤbrige dienet, den Leſer zu der wunderbaren Zuſammenziehung der Geiſter, zu Ende dieſes Geſanges, vorzubereiten.
Ʒ.
Aſtarte, war die Goͤttin der Phoͤnicier.
Der Mond ward unter dieſem Namen angebetet. N.
Der Gott der Syrier.
Er iſt mit dem Adonis einerley.
Man fabelte von ihm, daß er auf dem Berge Libanon von einem Eber getoͤdtet worden.
Der Fluß Adonis entſpringt auf dieſem Berge, und wenn er, wie alle Jahr zu einer gewiſſen Zeit zu geſchehn pflegt, eine rothe Farbe bekam:
ſo ward das Feſt des Adonis gefeyert, indem die Weiber ein lautes Wehklagen ſeinetwegen erhuben, und glaubten, der Strom ſey von ſeinem Blute gefaͤrbt. N.
Der Gott der Philiſter.
Seine Verſtuͤmmelung durch die Lade des Bundes ſiehe 1 Buch Samuel V, 4.
Ein Abgott der Syrier, zu Damaskus verehrt.
Einer voll Ausſatz trat aus ſeinem Dienſt, naͤmlich Naaman, der durch den Eliſa von ſeinem Ausſatz geheilt wurde, und ſich deshalb entſchloß, nicht mehr andern Goͤttern zu opfern, und Brandopfer zu thun, ſondern dem Herrn.
2 Buch der Koͤnige V, 17. N.
Egyptiſche Gottheiten, unter vielerley Thiergeſtalten angebetet.
Man glaubt, daß das goldne Kalb der Jſraeliten eine Nachahmung von dem Kalbe oder Ochſen war, ſo den Oſiris vorgeſtellt. N.
Es ſcheint nicht, daß er irgendwo als ein Abgott verehrt worden; ſondern alle liederlichen gottloſen Leute werden in der Schrift Kinder Belials genannt; wie die Soͤhne des Eli 1 Buch Sam. II, 12. N.
Dieſes waren an Macht und Range, die erſten.
Noch andrer Zu erwaͤhnen, waͤre zu lang, ſo beruͤhmt ſie auch waren.
Die Joniſchen Goͤtter , von Javans Kindern verehret, Und als Goͤtter erkannt; obgleich ſie ſelber geſtunden, Daß ſie juͤnger noch waͤren, als ihre geprieſenen Eltern, Himmel und Erde. —
Titan, der Erſtgebohrne des Himmels, Mit dem Rieſengeſchlecht, dem Saturn, ſein juͤngerer Bruder, Sein Geburthsrecht entriß; vom maͤchtigern Jupiter aber, Seinem eigenen Sohn von der Rhea, der Herrſchaft beraubt ward, Welche Jupiter fuͤhrte, nachdem er des Reichs ſich bemaͤchtigt.
Dieſe waren zuerſt bekannt in Creta, und Jda; Herrſchten hernach auf dem Gipfel des kalten beſchneyten Olympus, Jn der mittleren Luft, als ihrem hoͤheſten Himmel; Oder auch zu Dodona, und auf der Delphiſchen Klippe, Und ſo weit ſich die Grenzen des Doriſchen Landes erſtreckten, Oder die mit dem alten Saturn, zu Hesperiens Feldern, Ueber Adria flohn; und, uͤber die Celtiſche Landſchaft, Bis zu den aͤuſſerſten Jnſeln geſtreift; — die alle, nebſt mehrern, Kamen in Schaaren herbey, mit niedergeſchlagenen Augen, Und verfinſtertem Blick, doch ſah man noch dunkele Funken Einiger Freude darin, weil ſie ihr Haupt noch nicht gaͤnzlich Jn Verzweiflung verſunken geſehn, und weil ſie ſich ſelber Mitten in dieſem Verluſt nicht ganz noch verlohren gefunden.
Dies bezog ſein Geſicht mit einer wechſelnden Farbe; Aber er nahm den gewoͤhnlichen Stolz bald wieder zuſammen, Und hob ihren ſinkenden Muth durch prahlende Worte, Mit dem Scheine, nicht aber dem Weſen der Hoheit bekleidet, Und verjagte die Furcht aus ihren ſorgenden Herzen.
Und nun gab er Befehl, ſchnell ſeine maͤchtge Standarte, Unter dem kriegriſchen Schall der lauten Trompeten und Zinken, Aufzuſtellen.
Das Recht des hohen Vorzugs gebuͤhrte Einem hochragenden Cherub, Azazel.
Vom ſchimmernden Stabe Ward das erhabne Koͤnigspanier ohn’ Anſtand entwickelt.
Welches, entfaltet, nunmehr im Winde flatternd dahinſtroͤmt, Und die Gegend erhellt, gleich einem ſtralenden Nordſchein.
Zeichen des Sieges glaͤnzten darin, und ſeraphiſche Waffen Reich blaſonivet mit Gold, und koͤſtlichen Edelgeſteinen; Da indes aus klingendem Erz begeiſternde Toͤne Schallten; wozu das ſaͤmmtliche Heer ein Feldgeſchrey machte, Daß der Hoͤlle Gewoͤlber erbebten, und drauſſen die Reiche Von der ewigen Nacht, und dem Chaos, darob ſich entſetzten.
Ploͤtzlich ſtiegen in duͤſterm Licht zehntauſend Paniere Hoch in die Luft, und ſtralten mit hellen Farben des Aufgangs; Und zugleich erhub ſich ein Wald von glaͤnzenden Spieſſen; Helme, dicht an einander gedraͤngt, und geſchloſſene Schilde, Sah man in Ordnung zur Schlacht, von unermeßlicher Tiefe.
Und ſo zogen ſie fort in einem vollkommenen Phalanx, Nach der Doriſchen Tonart von Pfeifen, und lieblichen Floͤten, So wie ſie ehmals des Alterthums Helden zum hoͤheſten Grade Edler Grosmuth erhoͤht, wenn ſie zur Schlacht ſich gewafnet, Und ſie maͤnnlicher Muth, ſtatt raſender Kuͤhnheit, begeiſtert; Welche die Furcht vor dem Tode zu keinem Ruͤckzug bewogen, Noch zur ſchaͤndlichen Flucht; jedoch mit der Kraft auch begabet, Die empoͤrten Gedanken mit feſtlichem Klange zu ſtillen, Und von ſterblichen Seelen ſowohl, als unſterblichen, Kummer, Zweifelmuth, Furcht, und Angſt, und Schmerzen, und Pein zu verjagen.
Alſo athmeten ſie vereinigte Macht, mit geſetzten Feſten Gedanken, und ruͤckten heran ſtillſchweigend, beym Schalle Sanft ertoͤnender Floͤten, wodurch die beſchwerlichen Schritte Auf dem brennenden Boden bezaubert wurden; und ietzo, Voͤllig herangenaht, ſtanden ſie da, in graͤulicher Fronte, Von entſetzlicher Laͤnge, mit hellen ſchimmernden Waffen, Nach des Alterthums Art, mit Schilden und Spieſſen verſehen, Und erwarteten ſo des maͤchtigen Hauptes Befehle.
Dieſer durchlief mit forſchendem Blick die blitzenden Reihen, Ueberſah des ſaͤmmtlichen Heers geordnete Stellung, Sah ihr Geſicht, und ihre Geſtalt, wie Geſtalten der Goͤtter, Und nun uͤberzaͤhlt er ſie alle.
Da ſchwoll ihm voll Hochmuth Sein verhaͤrtetes Herz; auf ſeine Macht ſich verlaſſend, Jauchzt er in ſeinem Muth.
Denn ſeit der Menſchen Erſchaffung War das groͤſſeſte Heer, ſo je vereiniget worden, Doch nicht groͤſſer, verglichen mit dieſer gewaltigen Kriegsmacht, Als der Zwerge Geſchlecht, mit dem die Kraniche ſtritten . Wuͤrde die ganze Rieſenbrut auch von Phlegra zu ihnen, Mit dem Heldengeſchlechte geſtellt, die ehmals vor Thebe, Und vor Jlium fochten, auf jeder Seite vermiſchet Mit den helfenden Goͤttern; und alles, was ſonſt noch in Fabeln Oder Romanen beruͤhmt iſt, von Uthers Sohne, begleitet Von Armorſchen und Brittiſchen Rittern, und allen, die nachmals, Heydniſch, oder getauft, in Aspramont Waffen gefuͤhret, Und in Montalban, zu Damaskus, oder Marocco, Und zu Trapezunt, und die noch Biſerta geſendet, Von den Afrikaniſchen Ufern, als Carl der Groſſe Bey Fontarabbia fiel, mit allen Fuͤrſten und Rittern:
So viel groͤſſer war es, als jede ſterbliche Kriegsmacht, Und doch ſah es allein auf ſeinen Fuͤhrer.
Er ſtand ietzt Einem Thurm gleich, und ragete ſtolz an Muth und Betragen Ueber die andern hervor.
Noch hatte ſeine Geſtalt nicht Ganz den urſpruͤnglichen Schein verlohren, er ſchien nichts geringers, Als ein Cherub, welcher gefallen; allein nur verfinſtert An der Herrlichkeit, die bey ihm ſonſt im Uebermaaß ſtralte.
So wie die Sonne, wofern ſie verhuͤllt in Nebel heraufſteigt; Jhrer Stralen beraubet, erſcheint; und ſo wie ſie oftmals Hinter dem Mond in duͤſterer Nacht mit furchtbarem Schatten, Ungluͤck weiſſagend, die Voͤlker erſchreckt, und Monarchen in Sorgen Wegen Staatsveraͤnderungen ſetzt; ſo war er verfinſtert, Aber an Glanz vortreflicher noch, als alle die andern.
Zwar ihm hatte der Donner mit Narben ſein Antlitz bezeichnet, Und die blaſſere Wange bewohnte die Sorge; doch blickte Unerſchuͤtterter Muth von ſeiner finſteren Stirne Und beleidigter Stolz, der Rache drohte.
Sein Auge War voll Grimm, doch ſah man drinn Zeichen von Reu, und von Mitleid, Seine Gefaͤhrten, oder vielmehr, die im Laſter ihm folgten, (O wie gluͤcklich vorher)! verdammt und verurtheilt zu ſehen Zu dem Loos von ewiger Pein; Millionen von Geiſtern, Wegen ihres Vergehns’ nun aus dem Himmel getrieben, Und vom ewigen Glanz ob ſeiner Empoͤrung verſtoſſen.
Dennoch ſtanden ſie noch in ihrem verblichenen Schimmer Treu, und ſtandhaft bey ihm.
So wenn das Feuer vom Himmel Jn die Eichen des Waldes, und in die Fichten des Bergs ſchlaͤgt, Steht die ſtattliche Laͤnge, mit kahlem verſengeten Gipfel, Auf der Haide verbrannt.
Jetzt war er zu ſprechen bereitet; Deshalb ſchwenkten die doppelten Reihn von Fluͤgel zu Fluͤgel Sich um ihn her, und ſchloſſen mit allen Groſſen des Reiches Rund ihn ein.
Aufmerkſamkeit erhielt ſie im Schweigen.
Dreymal verſucht er zu reden , und dreymal brachen die Thraͤnen Trotz des Stolzes hervor, aus ſeinen verfinſterten Augen; Thraͤnen, wie Engel ſie weinen.
Doch endlich fanden die Worte Alſo den Ausgang bey ihm, mit tiefen Seufzern vermiſchet.
Die vornehmſten Gottheiten der Jonier und Griechen waren Himmel und Erde.
Jhr aͤlteſter Sohn, Titan, der Vater der Rieſen, ward vom Saturn, und Saturn wieder vom Jupiter, ſeinem eignen Sohn von der Rhea, der Herrſchaft beraubt.
Dieſe waren zuerſt auf der Jnſel Creta, ietzo Candia, bekant, auf welcher Jnſel der Berg Jda liegt.
Dann kamen ſie nach Griechenland uͤber, und wohnten auf dem Berg Olympus in Theſſalien.
Oder auf der Delphiſchen Klippe, dem Parnaß, auf welchem die Stadt Delphos lag, beruͤhmt, wegen des Tempels und Orakels des Apollo daſelbſt.
Oder auch zu odona, einer Stadt mit einem angrenzenden Walde, dem Jupiter geheiligt; und ſo weit ſich die Grenzen des Doriſchen Landes, das iſt Griechenlandes, erſtreckten.
Oder die uͤber Adria, uͤber das Adriatiſche Meer, zu Hesperiſchen Feldern, das iſt, Jtalien, flohn, und uͤber die Celtiſche Landſchaft, Frankreich, und die andern von den Celten uͤberſchwemmten Landſchaften, bis zu den aͤuſſerſten Jnſeln geſtreift, naͤmlich Großdritannien, Jrrland, die Orkadiſchen Jnſeln, und Thule, ultima Thule, wie es genannt wird, als der aͤuſſerſten Grenze der Welt.
Dieſe Erklaͤrungen ſind uͤberfluͤßig fuͤr diejenigen, die mit den klaßiſchen Schriftſtellern bekannt ſind; ſie dienen bloß fuͤr ungeuͤbtere Leſer. N.
Wir haben, von der Muſik der Alten, nur ſehr ungewiſſe und verwirrte Begriffe.
Es ſcheint, daß ſie drey Haupttonarten gehabt; die Lydiſche, Phrygiſche, und Doriſche.
Die Lydiſche, war die traurigſte, die Phrygiſche, die munterſte, und die Doriſche die ernſthafteſte, und majeſtaͤtiſchte.
Alle Helden, und Kriegsheere, die jemals verſammlet worden, waren nichts anders, als Zwerge, in Vergleichung mit dieſen Engeln, wuͤrde auch das ganze Rieſengeſchlecht von Phlegra, einer macedoniſchen Stadt, wo die Rieſen mit den Goͤttern ſochten, zu ihnen geſtellt; mit dem Heldengeſchlecht, ſo ehmals vor Thebe gefochten, einer Stadt in Boͤorien, die wegen des Krieges zwiſchen den Soͤhnen des Oedipus beruͤhmt iſt, welchen Statius in ſeiner Thebais beſungen; und vor Jlium, oder Troja, welches durch Homers Jliade noch beruͤhmter geworden, wo auf jeder Seite die Helden von Goͤttern unterſtuͤtzt wurden; und was in Fabeln, oder Romanen beruͤhmt iſt, von Uthers Sohne, dem Koͤnig Arthur, welcher oft von Brittiſchen und Armoriſchen Rittern begleitet ward, denn er ſtand oft im Buͤndniß mit dem Koͤnig von Armorica, welches, nachdem ſich die Britten daſelbſt geſetzt, Bretagne hieß; und allen die nachmals in Aspramont, und Montalban Waffen gefuͤhrt, Romanennamen von Oertern, die im Orlando furioſo vorkommen, oder zu Damasko, Marokko, und Trapezunt, alles Namen, die in Romanen beruͤhmt ſind; oder die noch Biſerta, ehmals Utica, von den Afrikaniſchen Ufern ſandte, welches die Saracenen ſind, die von Biſerta in Afrika nach Spanien uͤbergiengen, als Carl der Groſſe bey Fontarabbia fiel mit allen Fuͤrſten und Rittern.
Milton nimmt naͤmlich, nach dem Mariana, und andern ſpaniſchen Schriftſtellern an, daß dieſer Kayſer auf ſolche Art gefallen.
Mezeray aber, und andre franzoͤſiſche Schriftſteller, haben gezeigt, daß er zuletzt uͤber ſeine Feinde geſiegt, und in Frieden geſtorben.
Man kan dieſe ganze Stelle mit dem D. Bentley nicht als untergeſchoben verwerfen; doch waͤre zu wuͤnſchen, daß unſer Dichter ſeinem Geſchmack an Romanen nicht ſo nachgehangen, auf die er in ſeiner Jugend, wie er ſelbſt geſteht, ſehr hitzig geweſen, und nicht mit einer Beleſenheit in Buͤchern haͤtte Staat machen wollen, die vielleicht beſſer gar nicht haͤtten geleſen werden ſollen. N.
Welch eine edle Beſchreibung von Satans Perſon!
Und wie unterſchieden iſt ſie von der gewoͤhnlichen laͤcherlichen Vorſtellung derſelben mit Hoͤrnern, Schwanz, und Klauen.
Und doch hat ihn ſelbſt Taſſo ſo beſchrieben.
Die groͤßten Mahler hatten nicht ſo erhabene Jdeen, als Milton, wie jeder geſtehen muß, der die Gemaͤhlde und Kupferſtiche Michaelis und des Teufels, vom Raphael oder Gvido, oder das Weltgericht vom Michael Angelo geſehn. N.
Die Jtaliaͤner ſcheinen an dieſe erniedrigenden Vorſtellungen Satans, mit Hoͤrnern, Schwanz, und Klauen ſo gewoͤhnt zu ſeyn, daß er ſogar in den Kupfern vor des Rolli Ueberſetzung des verlohrnen Paradieſes noch immer ſo vorgeſtellt wird, ob ſich gleich Milton ſo viel Muͤhe gegeben, dieſe niedern Jdeen von den gefallnen Engeln auszuloͤſchen Z.
Dieſes iſt das beruͤhmte Gleichniß, weswegen dieſes vortrefliche Gedicht beynahe durch den Cenſor unterdruͤckt worden, welcher Hochverrath darin zu finden glaubte. N.
Er hat den Ovid in Gedanken, Met. XI, 419. Ter conata loqui, ter fletibus ora rigavit.
Dreymal verſucht ſie, zu reden, und dreymal netzt ſie mit Thraͤnen Jhre Wangen.
Bentley.
O ihr Myriaden unſterblicher Geiſter!
Jhr Kraͤfte, Die ihr mit nichts zu vergleichen, als mit dem Allmaͤchtgen! der Streit ſelbſt, Den wir mit ihm gefuͤhrt, war ohne Ruhm nicht; ſo grauſam Auch der Ausgang geweſen, wie dieſe Wohnung beweiſet, Und die Veraͤndrung, welche wir hier mit Abſcheu erblicken.
Doch welch eine prophetiſche Kraft, und Gabe der Seele, Etwas vorher zu ſehn, und in die Zukunft zu ſchauen, Haͤtt’ aus der tiefen Erkenntniß des Gegenwaͤrtgen, und Kuͤnftgen, Jemals zu fuͤrchten geglaubt, daß eine Kriegsmacht von Goͤttern, So wie dieſe, vereint, und die, wie dieſe, ſo feſt ſtand, Wuͤrde geſchlagen werden?
Und wer kan ietzo noch glauben, Selbſt nach dieſem Verluſt, daß alle die maͤchtigen Schaaren, Deren Verbannung den Himmel entvoͤlkert , aus eigenen Kraͤften Nicht aufſteigen muͤßten, um wieder vom alten Geburthsort Jm Beſitz ſich zu ſehn!
Was mich betrift, ruf ich hier foͤrmlich Dieſes ſaͤmmtliche Heer des Himmels zu Zeugen, ob etwan Mein verderblicher Rath, und furchtſam geſcheute Gefahren, Unſere Hofnung verlohren gemacht.
Nein, der, der im Himmel Als ein Monarch herrſcht, hatte bisher auf dem ſicheren Throne Ruhig geſeſſen, als einer, den eine lange Gewohnheit, Und ein alter Gebrauch, durch einen freyen Gehorſam Aufrecht gehalten; ſo hat er beſtaͤndig in voͤlligem Pompe Seine Regierung gefuͤhrt, ſtets ſeine Staͤrke verbergend, Welches dies Unternehmen erzeugt, und Urſach geworden Dieſes unſers erſchrecklichen Falls.
Wir kennen in Zukunft Seine Macht, und kennen die unſre.
Wir haben nicht noͤthig, Jhn zum Streite zu fordern, und ſo man uns dazu fordert, Duͤrfen wir auch den Streit nicht fuͤrchten; doch bleibt wohl das beſte, Daß wir mit unſerm Betrug, und heimlichen Liſten das zwingen, Was die Gewalt nicht vermag.
So ſoll er an uns auch erfahren, Daß ein Sieg durch Gewalt nur halber Sieg iſt.
Der Raum mag Neue Welten gebaͤhren!
So gieng im Himmel die Sage, (Wenn ich kuͤnftiger Dinge nicht ganz vergeſſen) er wuͤrde Sie in kurzem erſchaffen, und ein Geſchlechte drein ſetzen, Das er mit eben der Gunſt, als wie die Soͤhne des Himmels, Anſehn wuͤrde.
Dahin, und waͤrs nur die Gegend zu ſpaͤhen, Thun wir den erſten Ausfall vielleicht; vielleicht auch ſonſt wo.
Dieſer hoͤlliſche Schlund ſoll nicht auf immer in Banden Himmliſche Geiſter behalten, noch ſie mit Finſterniß lange Dieſer Abgrund bedecken.
Doch dieſe groſſen Gedanken Muß ein verſammelter Rath zu ihrer Zeitigung bringen.
Uns bleibt keine Hofnung zum Frieden!
Denn welcher von uns kan Unterwerfung ſich denken; zum Kriege denn, zum Kriege Oeffentlich, oder verdeckt, muß unſer Entſchluß ſich beſtimmen!
Man haͤlt dafuͤr, daß der dritte Theil der Engel mit Satan abgefallen, nach Offenbarung Joh. XII, 4. Und ſein Schwanz zog den dritten Theil der Sterne des Himmels nach ſich, und warf ſie auf die Erde.
Milton hat dieſe Meynung in verſchiedenen Stellen ſeines Gedichts geaͤuſſert.
Satan macht aber ihre Anzahl hier groͤſſer, und prahlt, als ob ihre Verbannung den Himmel entvoͤlkert. N.
Alſo Satan.
Es flogen ſogleich zum Zeichen des Beyfalls, Millionen von flammenden Schwerdtern aus klirrenden Scheiden, Von der Cherubim Seiten gezuͤckt.
Das ploͤtzliche Blitzen Machte den Abgrund weit umher hell.
Sie raſeten heftig Wider den Hoͤchſten; und machten voll Wuth mit den laͤrmenden Waffen Ein erſchrecklich Getoͤs auf ihren praſſelnden Schilden, Und hohnſprechender Trutz ſtieg auf zum Gewoͤlbe des Himmels.
Nahe dabey erhub ſich ein Berg; ſein graͤßlicher Gipfel Stroͤmte Feuer, und wallenden Rauch.
Die uͤbrigen Theile Glaͤnzten mit einer ſunkelnden Rinde, das ſicherſte Zeichen, Daß des Schwefels Geburth in ſeinem Schooſſe verdeckt lag, Reifes metalliſches Erz.
Mit ſchneller Eile befluͤgelt, Flog ein kuͤnſtlicher Haufen dahin.
Wie Schaaren Minirer Vor des Eroberers Heer, mit Picken und Spaden bewafnet, Herziehn uͤber das Feld, ein ſicheres Lager zu zeichnen.
Mammon , der niedrigſte Geiſt, der aus dem Himmel gefallen, Mammon fuͤhrte ſie an.
Sein Blick, und ſeine Gedanken Waren im Himmel bereits nur auf die Erde geheftet; Er bewunderte mehr den Reichthum des himmliſchen Bodens, Lautres geſchlagenes Gold, als alles, was goͤttlich und heilig Man im ſeeligen Anſchaun genießt.
Durch ſeine Verfuͤhrung Haben die Menſchen zuerſt aus Durſt nach Gold ſich erkuͤhnet, Mit verwegener Hand die Eingeweide der Erden, Jhrer Mutter, zu pluͤndern, um nichtige Schaͤtze, die beſſer Waͤren verborgen geblieben.
Schnell hatte ſein Haufen im Felſen Eine geraume Wunde gemacht, und Ribben vom Golde Ausgegraben (man wundre ſich nicht, daß Reichthum und Schaͤtze Tief im Abgrund entſtehn; die Hoͤlle ſchickt ſich am beſten Fuͤr dies koſtbare Gift).
Und hier laß alle die lernen, Die in irrdiſchen Dingen ſich ruͤhmen, und voller Bewundrung Von der Herrlichkeit Babels, und von der aͤgyptſchen Monarchen Praͤchtigen Wundern erzaͤhlen; laß alle die lernen, wie leicht ſie Jn den herrlichſten Werken der Kunſt, der Staͤrke, des Ruhmes, Uebertroffen ſich ſehn von dieſen verworfenen Geiſtern, Die in einer Stunde verrichten, was kaum ein Jahrhundert Mit beſtaͤndigem Fleiß, und zahlloſen Haͤnden , vollbringet.
Ein ſyriſcher Name, welcher Reichthum bedeutet.
Einige ſehn ihn als den Gott des Reichthums an, und ſo macht ihn auch unſer Dichter zu einer Perſon. N.
An einer der aͤgyptiſchen Pyramiden haben 36000.
Menſchen beynahe zwanzig Jahr gearbeitet.
Nach dem Diodor.
Sic. L. I. und Plin. L. 36. c. 12. N.
Auf der Ebene ſah man nunmehr viel Zellen bereitet, Unterwerts hin mit Adern von fluͤßigem Feuer durchkreutzet, Aus dem brennenden See; ein andrer geſchaͤftiger Haufen Schmelzte die Klumpen von Erz mit wundernswuͤrdiger Kunſt aus, Und ſchied Arten von Art; noch andre ſchaͤumten die Schlacken Von dem fluͤßgen Metall.
Ein dritter Haufen indeſſen Hatte den Grund in mancherley Form mit Modellen durchgraben Und aus ſiedenden Zellen, durch manche ſeltſamen Gaͤnge, Alle verborgenen Winkel gefuͤllt.
So wie in der Orgel Nur ein einziger Hauch, verſchiedene Reihen von Pfeifen, Schnell harmoniſch beſeelt.
Nun ſtieg ein groſſes Gebaͤude Aus der Erde hervor, wie ein Nebel, unter dem Schalle Lieblicher Symphonien und Stimmen, gebaut wie ein Tempel.
Saͤulen ſtanden umher, und hohe Doriſche Pfeiler, Mit vergoldten Geſimſen bedeckt; auch fehlten daran nicht Frieſen, oder Karnieſſen, mit herrlichem Schnitzwerk gezieret, Und die Decke war ganz mit ſchimmerndem Golde bezogen.
Babylon nicht, noch das groſſe Cairo, im groͤſſeſten Flore, Hat in Pracht dies erreicht, als ſie mit groͤßter Verſchwendung Jhren Goͤttern, dem Bel, und Serapis Tempel errichtet, Oder den Koͤnigen Schloͤſſer erbaut, als Aſſur vor Zeiten Mit Aegypten in Pracht und Wolluſt und Reichthum geeifert.
Jetzo ſtanden die Saͤulen, und ſtiegen in ſtattlicher Hoͤh auf.
Ploͤtzlich oͤfneten ſich die ehernen Fluͤgel der Thore Und der Blick entdeckte darin die geraumeſten Saͤle Ueber das glatte polirte Pflaſter.
Durch magiſche Kuͤnſte Hiengen viel ſternende Lampen, und ſchimmernde Kronen, genaͤhret Mit Asphaltus und Naphta, herab von der Decke Gewoͤlben, Die ſo viel Licht von ſich warf, als wie ein Himmel voll Sterne.
Belus, der Sohn Nimrods, der zweyte Koͤnig von Babylon, und der erſte Menſch, welcher als ein Gott verehret worden.
Er ward von den Chaldaͤern Bel, von den Phoͤniciern Baal genannt.
Serapis iſt mit dem Aegyptiſchen Gott Apis einerley.
Hume.
Nun trat eilend die Menge hinein, ganz Aug’, und Bewundrung.
Einige prieſen das Werk, und andre den Meiſter.
Denn ehmals War er mit Ruhm im Himmel bekant, durch manches Gebaͤude, Manchen erhabnen gethuͤrmten Pallaſt, wo thronende Engel Jhren Aufenthalt hatten, und gleich den Fuͤrſten regierten, Da ſie der oberſte Koͤnig zu ſolchem Anſehn erhaben, Und in ſeiner Hierarchie jedwedem, die Herrſchaft Ueber die glaͤnzenden Reihn und Orden der Engel, vertrauet.
Auch war ſein Name ſo unbekant nicht, noch ohne Verehrer Jn des alten Graͤciens Graͤnzen.
Jhn nannten die Menſchen Mulziber in den Auſoniſchen Laͤndern, und fabelten von ihm, Wie er vom Himmel gefallen, indem ihn Jupiter zornig Von den kryſtallenen Zinnen geworfen; da ſey er vom Morgen Bis zum Mittag gefall’n, und vom Mittag zum Thaue des Abends, Einen Sommertag lang; und mit der ſinkenden Sonne Sey er herab vom Zenith, gleich einem ſchieſſenden Sterne, Jm Egeiſchen Meer auf die Jnſel Lemnos geſtuͤrzet.
So erzaͤhlten ſie irrig von ihm; ſein Fall war vorher ſchon Mit der rebelliſchen Rotte geſchehn.
Was halfs ihm im Himmel Hohe Thuͤrme gebaut zu haben?
Mit allen Maſchinen Kont er ſich ietzo nicht retten; er ward vom Himmel geworfen, Jn der Hoͤlle zu bauen mit ſeinen fleißigen Schaaren.
Auf der Obren Befehl ward nun beym Schall der Trompeten, Unter ſtolzen Gebraͤuchen von fliegender Herolde Lippen, Durch das ſaͤmmtliche Heer ein groſſer Reichstag verkuͤndigt.
Dieſer ſollte ſogleich im Pandaͤmonium, Satans, Und der Groſſen des Reichs erbauten goldnem Pallaſte, Sich verſammeln.
Die lauten Befehle verlangten die Haͤupter, Und die Fuͤhrer von jedem Geſchwader, ſo wie ſie die Ordnung Oder das Wahlrecht beſtimmt.
Bey hundert und tauſenden kamen Sie ſogleich in Haufen herbey.
Ein wimmelnd Gedraͤnge Fuͤllte die Zugaͤng’ umher.
Die weiten Thuͤren und Hallen Und der geraume Vorhof vor allem, (obgleich wie ein Feid groß, Wo die verwegnen Kaͤmpfer vor Alters in Waffen ſich uͤbten, Und vor der Buͤhne des Soldans den beſten der heydniſchen Ritter Zu dem toͤdtlichen Kampf, und Lanzenbrechen gefodert), Waren erfuͤllt vom rauſchenden Schwarm, ſowohl auf dem Boden, Als in der Luft, die vom Ziſchen ſo vieler Fluͤgel getheilt ward.
Wie die Bienen im Lenz, wenn an dem Himmel die Sonne Jm Geſtirne des Stieres ſich zeigt, die ſchwaͤrmende Jugend Aus dem Stocke vertreiben; bis ſich die Jrrenden endlich Jrgendwo in Trauben verſammeln.
Sie fliegen geſchaͤftig Unter dem Thau in Blumen herum; auch wandeln ſie manchmal Auf den ſchluͤpfrigen Bretern umher, der offenen Vorſtadt Jhrer Veſtung von Stroh, mit friſchem Balſam beſtrichen, Und bereden ſich murmelnd von ihres Staates Geſchaͤften, Eben ſo ſchwaͤrmten die geiſtigen Schaaren in dickem Gedraͤnge, Bis zum gegebenen Zeichen.
— Und ſieh ein Wunder ! denn dieſe, Die noch eben an Rieſengeſtalt die Soͤhne der Erde Uebertrafen, ſind ietzo ſo klein, als niedrige Zwerge, Und ziehn ſich im engeſten Raum zuſammen, unzaͤhlig, Gleich dem Pygmaͤen Geſchlecht jenſeit der Jndiſchen Berge, Oder auch gleich den zaubriſchen Aelfen, wenn etwa der Landmann, Der ſich verſpaͤtet, zur Mitternachtszeit, bey Brunnen und Waͤldern, Wirklich, oder im Traume vielleicht, ſie tanzen zu ſehn glaubt; Da indeß zuſchauend der Mond ihm uͤber dem Haupt ſteht, Und mit blaſſerem Lauf der ſchlafenden Erde ſich naͤhert; Sie vertiefen ſich ganz in ihre froͤhlichen Reigen, Und ergoͤtzen ſein Ohr mit ſuͤſſer Muſik, daß ſein Herz ihm Eben ſo klopfet fuͤr Freuden als Angſt.
So zogen auch ietzo Dieſe aͤtheriſchen Geiſter die ungeheuren Geſtalten, Jn die niedrigſten Formen zuſammen, und ſaſſen bequem nun, Obgleich unzaͤhlig, im praͤchtigen Saal des hoͤlliſchen Schloſſes.
Aber weiter hinein, in unverminderter Groͤſſe Saſſen im inneren Kreis die groſſen ſeraphiſchen Herren, Mit den Cherubim, neben einander, auf goldenen Stuͤhlen, Jm geſchloſſnen Senat, und einem geheimen Conclave, Herrlich, wie Goͤtter, zahlreich und voll, im ſchimmernden Saale.
Drauf nach kurzem Schweigen, und abgeleſnen Befehlen, Nahm der verſammelte Rath der hoͤlliſchen Staaten den Anfang.
Dieſes wunderbare Zuſammenziehn der Geiſter im Pandaͤmonium iſt verſchiedentlich getadelt worden, beſonders vom Herrn von Voltaire, und andern franzoͤſiſchen Schriftſtellern, die aber von dem Wunderbaren uͤberhaupt unſtreitig zu eingeſchraͤnkte Begriffe haben.
Milton hat mit vieler Kunſt den Leſer in dieſem Geſange ſchon dazu vorbereitet, wie Addiſon, und William Duncombe angemerkt, und nach der Beſchreibung des Poeten iſt nichts laͤcherliches darin; ſie iſt ſo edel und praͤchtig, als irgend eine vom Homer, oder Virgil, in dieſer Art.
Es wuͤrde viel unwahrſcheinlicher geweſen ſeyn, wenn er die unzaͤhligen Myriaden gefallner Engel alle in ihrer wahren Rieſengeſtalt, in einem einzigen Saal eingeſchloſſen, vorgeſtellt haͤtte.
Z.
Das Verlohrne Paradies.
Zweyter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Zweyter Geſang.
Hoch auf einem glaͤnzenden Thron, von reicherem Schimmer, Als der Jndiſche Stolz in allen Schaͤtzen von Ormus, Oder wo ſonſt mit verſchwendriſcher Hand der Orient Perlen Und barbariſches Gold auf ſeine Koͤnige ſtreuet, Saß ietzt Satan durch ſeine Verdienſte zum traurigen Vorzug Vor den andern erhoͤht; und da er wider Vermuthen Von der Verzweiflung ſo hoch empor ſich geſchwungen, ſo ſtrebt er Hoͤher noch; unerſaͤttlich, den thoͤrichten Krieg mit dem Himmel Zu verfolgen; und noch nicht gewarnt durch den ſchrecklichen Ausgang, Wandt er, verlohren in Traͤumen voll Stolz, ſich ſo zur Verſammlung.
Diamanten, der vornehmſte Reichthum von Jndien, worin ſie gefunden, und auf der Jnſel Ormus in dem Perſiſchen Meerbuſen verkauft werden.
Pearce.
Barbarſches Gold, nach dem Beyſpiel der Griechen und Roͤmer, welche alles Auslaͤndiſche barbariſch nannten. Virgil. Aen. II, 504. Barbarico poſtes auro ſpoliisque ſuperbi Procubuere etc.
Die mit barbariſchem Gold, und reicher Beute gezierten Schimmernden Pfeiler ſanken.
Taſſo hat es gleichfalls in folgender Beſchreibung angenommen C. 17. N. 10. E ricco di barbarico ornamento In habito regal ſplender ſi vede.
Und in reicher barbariſcher Pracht, in Koͤnigsgewande Sah man ihn ſtralen.
Newton.
Thronen und Fuͤrſtenthuͤmer, und Maͤchte , Geburthen des Himmels!
Denn da keine Tiefe vermag, im unterſten Abgrund Kraͤfte der Goͤtter, ſo ſehr ſie gefallen, ſo ſehr ſie gedruͤckt ſind, Zu behalten; ſo geb ich noch nicht den Himmel verlohren.
Himmliſche Tugenden werden ſich bald von dieſem Herabſturz Wieder erheben, und herrlicher noch, und furchtbarer ſtralen, Als vor ihrem erſchrecklichen Fall; ſie duͤrfen ſich zutraun, Nicht zum zweytenmal noch ein ſolches Schickſal zu fuͤrchten.
Mich hat zwar ein billiges Recht, und die Ordnung des Himmels Schon vom Anfang der Zeit zu eurem Haupte geſchaffen, Und nachher die freyeſte Wahl, und was ich in Kriegen, Oder im Rath verdienet um euch; doch da wir in etwas Uns von dieſem Verluſt erhohlt:
Beſteig ich nun ſichrer Dieſen erhabenen Thron, von keinem beneidet, mit aller Voͤlligem Beyfall.
Der gluͤckliche Stand im Himmel, begleitet Von erhabenen Wuͤrden, vermoͤchte jedes Geringern Neid zu erwecken; allein wer wird hier dieſen beneiden, Den der monarchiſche Stand, mich, eure Schutzwehr, am naͤchſten Wider das Ziel des Donnerers ſetzt, und zum groͤſſeſten Antheil An der unendlichen Pein mich verdammt?
Gewiß! wo kein Gut iſt, Welches, gewuͤnſcht zu werden, verdient, da wird von Partheyen Auch kein Streit daruͤber entſtehn.
O! hier in der Hoͤlle Wird wohl niemand den Vorzug verlangen; und wenn auch der Antheil Seiner ietzigen Pein noch ſo gering iſt, ſo wird er Doch gewiß nicht mit ſtolzem Gemuͤth nach groͤſſerem geitzen.
Da wir hier alſo feſter verknuͤpft, und ſtaͤrker vereint ſind, Als man im Himmel zu ſeyn es vermag:
So kehren wir ietzo Wieder zuruͤck, das, was uns gebuͤhrt, den Antheil von Alters Wieder zu fordern; und ſind des gluͤcklichen Fortgangs gewiſſer, Als wir im Gluͤcke vordem uns zu verſprechen vermochten.
Aber, ob ein offener Krieg, ob heimliche Liſten Zu erwaͤhlen, dies koͤmmt ietzt in Rath; wer rathen kan, ſpreche.
So nennt Paulus Col. I, 16. die Engel, Thronen, Herrſchaften, Fuͤrſtenthuͤmer, ꝛc. N.
Satan endigte ſo.
Der zepterfuͤhrende Koͤnig , Moloch, der frecheſte Geiſt, der ehmals im Himmel gefochten, Stand ſogleich nach ihm auf, ietzt durch Verzweiflung noch frecher.
Er verlangte voll Stolz, an Macht und Staͤrke dem Ewgen Gleich geachtet zu werden, und hielt in der Wuth es fuͤr beſſer, Gar nicht zu ſeyn, als geringer zu ſeyn.
Mit dieſem Gedanken Hatt’ er die Furcht vor allem verlohren; er achtete nicht mehr Weder auf Gott; noch die Hoͤlle, noch etwas aͤrgers, Er ſprach ietzt.
Meine Meynung, ihr Goͤtter, ſie raͤth zum offenen Kriege; Unerfahrner in Liſt, kan ich mit Liſten nicht prahlen.
Dieſe moͤgen drauf ſinnen, die noͤthig ſie haben; und, wenn ſie Noͤthig ſie haben, nicht ietzt, da hohe Thaten uns rufen!
Soll, indem ſich ihr Geiſt ſo vertieft, der Reſt, Millionen, Die in Waffen hier ſtehn, und mit Verlangen das Zeichen, Wieder ſich aufzuſchwingen, erwarten, ſo muͤßig hier ſitzen Aus dem Himmel verjagt, und eine ſchaͤndliche Hoͤle, Dieſe finſtre Hoͤle der Schaam zur Wohnung behalten, Dieſen Kerker des maͤchtgen Tyrannen, der darum nur herrſchet, Weil wir ſo zauderen?
Nein! —
Laßt lieber uns alle bewafnet Mit der Wuth und den Flammen der Hoͤlle, den maͤchtigen Weg uns Ueber die Thuͤrme des Himmels erſtreiten, und unſere Martern Wider den Marterer ſelbſt, in ſcheußliche Waffen verwandeln; Daß er an ſtatt des Getoͤſes von ſeinem allmaͤchtigen Werfzeug, Hoͤlliſche Donner vernehme, daß, ſtatt des leuchtenden Blitzes, Schwarzes Feuer und Graus, nach ſeinen Engeln geſchoſſen, Jn die Augen ihm leuchte; — daß er den ſtralenden Thron ſelbſt Mit tartariſchem Schwefel und fremden Feuer vermiſcht ſeh; Plagen, zuerſt erfunden von ihm!
Doch ſteil und beſchwerlich Scheint der Weg uns vielleicht, mit aufwaͤrts gerichteten Schwingen Einem ſtaͤrkeren Feind von unten entgegen zu ſtreben.
Dieſe moͤgen bedenken, wenn nicht der Schlummertrank ietzt noch Aus der Vergeſſenheit See die traͤumenden Sinnen benebelt, Daß wir von ſelbſt nach eigner Bewegung zu unſerm Geburtsſitz Ohne viel Muͤh uns erheben; — herunter zu ſteigen, zu fallen, Jſt uns zuwider.
Wer hat nicht von uns noch neulich empfunden, Als der erbitterte Feind an unſern geſchlagenen Nachtrab Siegend ſich anhieng, und weit uns durch die Tiefe verfolgte; Wie wir mit Zwang und arbeitendem Flug ſo herunter geſunken?
Alſo iſt es uns leicht, hinaufzuſteigen.
Der Ausgang Wird gefuͤrchtet?
Wofern wir unſern Staͤrkern aufs neue Wider uns reitzen, ſo moͤchte ſein Zorn noch ſchlimmere Wege, Uns zu peinigen, finden; allein, iſt hier in der Hoͤlle Noch ein groͤſſer Verderben zu fuͤrchten?
Was iſt denn noch ſchlimmer, Als zu wohnen allhier, von allem Gluͤcke vertrieben; Und zum aͤuſſerſten Weh, in dieſer Tiefe verdammet; Wo uns Schmerzen und Pein in unausloͤſchlichem Feuer, Ohn ein Ende zu hoffen, uns, ſeines Zornes Vaſallen, Plagen, ſo oft, als uns nur die unerbittliche Geiſſel, Und die Stunde der Marter zu unſrer Zuͤchtigung fordert.
Mehr noch zerſtoͤrt, als wir ietzo zerſtoͤrt ſind, wuͤrden wir voͤllig Ausgeloͤſcht ſeyn, und vergehn.
Was fuͤrchten, was zweifeln wir alſo Seinen aͤuſſerſten Zorn zu entzuͤnden?
Er wird uns, entflammet Jn dem hoͤheſten Grad, entweder voͤllig verzehren, Und dies Weſen in Nichts verwandeln; gewiß, fuͤr uns beſſer, Als in ewiger Pein ein ewiges Weſen zu haben: Oder iſt unſre Natur wahrhaftig goͤttlich, und kan ſie Nicht aufhoͤren zu ſeyn, ſo iſt nichts ſchlimmeres moͤglich, Welches uns unbekannt waͤre.
Durch uͤberzeugende Proben Fuͤhlen wir uns noch maͤchtig genug, den eigenen Himmel Jhm zu verwuͤſten, und ſelber den Thron, den das blinde Verhaͤngniß Jhm gegeben, ſo ſicher er ſteht, mit beſtaͤndigem Anfall Zu erſchuͤttern.
Jſt dieſes nicht Sieg, ſo iſt es doch Rache.
So wie Homer ſagt II. I. 279. Σκηπτουχος βασιλευς.
Vermiſcht iſt hier ſo viel als erfuͤllt, nach dem Lateiniſchen des Virgil Aen, II, 487.
At domus interior gemitu miſeroque tumultu Miſcetur.
Aber der innre Pallaſt ward mit erbaͤrmlichen Klagen Und mit Seufzern vermiſcht.
Pearce.
Doch kan Milton das Vermiſchen auch im eigentlichen Verſtande gebraucht haben, weil Belial gleich nachher V. 140. ſagt.
Jene himmliſche Maſſe, die keine Flecken erduldet, Wuͤrde ſiegend gar bald von dieſem groͤberen Feuer, Und von dieſen Schlacken ſich ſaͤnbern.
Z.
Drohend endiget er, und ſeine Blicke verkuͤnd’gen Rache voller Verzweiflung, und Schlachten voller Gefahren Allen geringern, als Goͤtter.
Mit angenehmerem Anſtand, Und mit holdern Geberden, erhub an der andern Seite Belial ſich vom goldenen Stuhl.
Der Himmel verlohr nicht Eine ſchoͤnre Geſtalt.
Zu groſſen wuͤrdigen Thaten Schien er gemacht; doch alles war taͤuſchend:
ſo ſehr auch die Zunge Manna traͤufelte; ob er auch gleich die verdaͤchtigſten Gruͤnde Jn die beſten verwandeln konte, die reifſten Entſchluͤſſe Zu verwirren, und aufzuhalten; denn ſeine Gedanken Waren niedrig, zum Laſter geſchwind, doch zu edleren Thaten Traͤg und furchtſam.
Er wuſte jedoch den Ohren zu ſchmeicheln, Und hub alſo an mit uͤberredenden Worten:
Jch auch riethe zum offenen Krieg, verſammelte Goͤtter, Da ich den bitterſten Haß gewiß nicht weniger fuͤhle, Wenn nicht der Hauptgrund, welcher den Krieg am meiſten uns anpreißt, Mich zum Gegentheile beredte, mit weniger Hofnung Zu ſo ſeltenem Gluͤck; denn der, ſo in Thaten des Krieges Es am hoͤchſten gebracht, ſcheint ſelber von dem, was er anraͤth, Nicht vollkommen gewiß; indem er, mit heimlichen Mißtraun, Seinen muthgen Entſchluß allein auf Verzweifelung gruͤndet, Und auf eine letzte Zernichtung, den einzigen Endzweck Seines gewagten Verſuchs, nach einiger grauſamen Rache.
Welche Rache? dies frag ich zuerſt.
Die Thuͤrme des Himmels Sind mit bewafneten Wachen beſetzt, die jeglichen Zugang Uns unmoͤglich gemacht.
Oft ſtehn am Ufer des Abgrunds Jhre Legionen gelagert; mit einſamen Fluͤgeln Eilen ſie tief in die Reiche der Nacht, und ſpaͤhen voll Kuͤhnheit Alles rund um uns aus.
Und koͤnten wir unſeren Weg auch Mit Gewalt uns eroͤfnen, und folgte die ſaͤmmtliche Hoͤlle Unſerm wuͤthendem Heer, im ſchwaͤrzeſten Aufſtand, des Himmels Reineſtes Licht zu beflecken, ſo ſaͤſſe doch unuͤberwindlich Unſer gefuͤrchteter Feind auf ſeinem geſicherten Throne.
Jene himmliſche Maſſe, die keine Flecken erduldet, Wuͤrde ſiegend gar bald von dieſem groͤberen Feuer, Und von dieſen Schlacken ſich ſaͤubern.
So bliebe zuletzt denn Uns Zuruͤckegeſchlagnen nichts, als Verzweiflung.
Wir muͤßten Unſern allmaͤchtigen Sieger bewegen, auf unſere Haͤupter Seinen voͤlligen Zorn zu verſchuͤtten; dies waͤre vielleicht noch Alles, was wir gewuͤnſcht, und unſer einziger Endzweck, Nicht mehr zu ſeyn!
Hoͤchſt trauriger Endzweck!
denn welcher von uns will Dieſes denkende Weſen verlieren, ſo ſehr es auch leidet; Dieſe Goͤttergedanken, die durch die Ewigkeit wandern, Und, vernichtet zu ſeyn, ſich lieber wuͤnſchen, verlohren, Jn der unerſchaffenen Nacht unfruchtbarem Schooſſe; Aller Empfindung beraubt, und aller Bewegung.
Und waͤr auch Dieſes das beſte fuͤr uns; wer weis es gewiß denn, ob jemals Unſer erzuͤrnter Feind uns dieſe Wohlthat erweiſen Kan, und will?
Ob er kan, daran iſt billig zu zweifeln; Daß er nimmer es will, iſt gewiß.
Wird Er, der Allweiſe, Seinen grimmigen Zorn, aus Schwachheit, oder Verſehen, Auf einmal, und ſo ſehr, auf unſere Haͤupter verſchuͤtten, Daß er dadurch die Wuͤnſche von ſeinen Feinden erfuͤlle, Und ſie in ſeinem Zorne zernichte; da eben ſein Zorn ſie Zu unendlichen Strafen verſpart?
Was zaudern wir alſo, Sagen die, welche zum Krieg uns rathen?
Zu ewigen Schmerzen Sind wir verurtheilt, beſtimmt, und aufgehoben, wir moͤgen Thun, was wir koͤnnen und wollen; was koͤnnen wir mehr denn noch leiden, Und was koͤnnen wir aͤrgeres leiden! —
Jſt dies denn das aͤrgſte, So zu ſitzen? ſo Rath zu halten? und ſo in den Waffen?
Was! indem wir erſchrocken, entflohn, verfolgt und getroffen Von des Himmels ſtrafendem Donner, und unten den Tiefen, Uns zu bedecken, gefleht:
Da ſchien uns hier ſelber die Hoͤlle Eine Zuflucht zu ſeyn vor jenen Wunden; und als wir Lagen, gefeſſelt im brennenden Abgrund; gewiß, das war aͤrger!
Oder wenn ietzo der Athem, der dieſe grimmigen Feuer Anblaͤßt, wieder erwacht, zu ſiebenfaͤltiger Wuth ſie Auffacht; in die Flammen uns ſtuͤrzt? wie?
wenn ſich von oben Jene blitzende Rechte der nachgelaſſenen Rache Wieder von neuem bewafnet, um uns zu plagen?
Wie, wenn ſie Alle Vorrathshaͤuſer eroͤfnet; und dieſes Gewoͤlbe Seine Stroͤme voll Feuer herabſpeyt (hangende Schrecken, Die mit ſcheußlichem Fall einſt uͤber unſere Haͤupter Niederzuſtuͤrzen, uns drohn), und uns vielleicht, da wir eben Herrliche Feldzuͤg entwerfen, und muthig dazu uns ermuntern, Von dem feurigen Sturm ergriffen, die Flammen hinabſtoͤßt, Jeden an ſeinen Felſen geſpießt; das Spiel und die Beute Reiſſender Wirbelwinde von Feuer; — vielleicht auch auf immer, Unter dem ſiedenden Meere verſenkt, in Ketten uns anſchließt, Da Jahrhunderte lang, von denen kein Ende zu hoffen, Unter immerwaͤhrendem Jammern in Pein zu vollbringen, Unaufhoͤrlich, und unbedauret und ungemindert!
Das waͤr’ aͤrger! —
Drum rath ich nicht mehr, ihr Goͤtter, zum Kriege, Weder zum offenen Krieg, noch zum verdeckten.
Was kan denn Wider den Hoͤchſten Gewalt, noch Liſt?
Wer kan ihn betriegen, Jhn, der alles, was iſt, mit Einem Blicke durchſchauet!
Von den himmliſchen Hoͤhn ſieht, und verſpottet er alle Dieſe Bewegungen; eben ſo weiſe, die liſtigen Raͤnke, Die wir gemacht, zu vereiteln, als er allmaͤchtig iſt, ſiegend Unſerer Macht ſich entgegen zu ſtellen.
Doch ſollen wir alſo So erniedriget leben, wir, das Geſchlechte des Himmels, So zu Boden geſtuͤrzt, ſo ausgeſtoſſen? und Ketten Hier ertragen, und ſolche Martern?
Nach meinem Ermeſſen Lieber dieſe, denn aͤrgre; da uns ein eiſernes Schickſal Unterwuͤrfig gemacht, und der Wille des Ueberwinders, Ein allmaͤchtiger Ausſpruch!
Wir haben zum Thun, und zum Leiden Gleiche Staͤrke; das harte Geſetz, ſo dieſes verordnet, Jſt auch ungerecht nicht.
Denn waren wir weiſe, ſo war es Da ſchon beſchloſſen von uns, als wir zu ſtreiten es wagten Mit ſo einem maͤchtigen Feind, und der Ausgang des Krieges So ſehr zweifelhaft war.
Jch lache, wenn ſie, die ſo muthig Auf ihr Speer ſich verlaſſen, ſobald es fehlet, erzittern, Und ſo ſchrecklich das ſcheun, wovon ſie vorher ſchon geſehen, Daß es erfolgen mußte; Verbannung, Beſchimpfung, und Ketten Marter und Pein, das Geſetz des Ueberwinders.
Dies iſt nun Unſre Verdammniß; koͤnnen wir ſie ertragen und leiden, Dann kan ſich vielleicht mit der Zeit des oberen Feindes Flammender Zorn um ein groſſes vermindern; vielleicht daß er endlich Uns in dieſer Entfernung vergißt, und mit der Beſtrafung, Die wir ietzt dulden, wofern wir ihn nicht aufs neue beleidgen Sich begnuͤgt.
Dies Feuer vielleicht kan ruhiger werden, Wenn uns ſein Athem die grimmige Gluth nicht heftiger anfacht.
Unſer reineres Weſen wird ihre ſchaͤdlichen Daͤmpfe Ueberwinden, vielleicht ſie auch nicht, verhaͤrteter, fuͤhlen; Oder veraͤndert zuletzt, und zu dem Orte der Quaalen Faͤhig gemacht an Art und Natur, die grauſame Hitze, Durch die Laͤnge der Zeit, ohn’ alle Schmerzen erdulden.
Dieſe Schreckniſſe werden dann mild, die Nacht wird uns Licht ſeyn.
Ohne was ſonſt noch fuͤr Hofnung und Troſt der kuͤnftigen Tage Nimmer endende Flucht, und was Veraͤndrung und Zufall Uns verſpricht; da dieſes Loos zwar ietzo nicht gluͤcklich, Doch nur ſchlimm iſt; ſchlimm, doch nicht das ſchlimmſte, wofern wir Selber die Urſach nicht ſind zu neuen und groͤſſeren Schmerzen.
Eſ. XXX, 33.
Denn die Grube iſt von geſtern her zugericht — tief und weit genug, ſo iſt die Wohnung darinnen, Feuer und Holz die Menge.
Der Odem des Herrn wird ſie anzuͤnden, wie einen Schwefelſtrom. Newton.
Pſ. II, 4.
Aber der im Himmel wohnet, lachet ihr, und der Herr ſpottet ihr. N.
Belial rieth ſo mit Worten, die in das Gewand der Vernunſt ſich Eingehuͤllet, unedele Ruh, und friedliche Faulheit, Doch nicht ruͤhmlichen Frieden.
Und ietzt nahm Mammon die Rede.
Wir bekriegen entweder, wofern der Krieg zu erwaͤhlen, Jhn zu entthronen, den Koͤnig des Himmels; oder wir ſuchen Unſer verlohrenes Recht dadurch aufs neu zu erobern.
Jhn zu entthronen, moͤgen wir dann umſonſt uns nicht ſchmeicheln, Wenn das ewge Geſchick dem unbeſtaͤndigen Zufall Weicht, und das Chaos allein den Streit uns zum Vortheil entſcheidet, Eitel iſt es, das erſte zu hoffen, und eben ſo eitel Jſt das letzte.
Denn was fuͤr ein Platz iſt fuͤr uns in den Himmels Grenzen, wofern wir nicht ihn, den oberſten Herrſcher des Himmels, Ueberwinden?
Geſetzt, in ſeinem Zorne beſaͤnftigt, Boͤt’ er uns allen Vergebung an, wofern wir von neuem Jhm Gehorſam verſpraͤchen; mit welchem Angeſicht koͤnten Wir von ihm erniedriget ſtehn, und die ſcharfen Geſetze Von ihm empfangen; — vor ſeinem Thron mit harmoniſchen Hymnen Jhm zu feyern, und ſeiner Gottheit ſo manches gezwungne Hallelujah zu ſingen, indem er, als unſer Beherrſcher, Auf dem ſo ſehr beneideten Stuhl gebieteriſch ſaͤſſe, Und von ſeinem Altar ambroſialiſche Duͤfte, Und ambroſialiſche Blumen die Luͤfte durchhauchten, Unſre ſklaviſchen Opfer.
Dies waͤre das einz’ge Geſchaͤfte, Unſer einzigs Vergnuͤgen im Himmel.
Wie lang, wie verdruͤßlich Waͤre die Ewigkeit nicht, die wir mit deſſen Anbetung, Den wir ſo haßten, verbraͤchten!
O! laſſet alſo nicht laͤnger Nach dem vorigen Stande der glaͤnzenden Knechtſchaft uns ſtreben.
Wir erlangen ihn nicht mit Gewalt, und ſelber im Himmel Jſt er als eine Gnade nicht anzunehmen.
Nein, lieber Suchen wir unſer Heil in uns ſelbſt, und leben zufriedner Jn dem unſern, fuͤr uns allein; im wuͤſten Bezirk zwar, Aber doch unabhaͤngig und frey.
Laßt ewig uns Freyheit, Harte Freyheit, dem leichteren Joch des ſklaviſchen Pompes Herzhaft vorziehn.
Unſere Groͤſſe zeigt dann ſich am hellſten Wenn wir geſchickt aus kleinen Dingen erhabene Dinge, Nutzen aus unſerem Schaden, und Gluͤck aus Ungluͤck erſchaffen; Und, an welchem Ort es auch ſey, ſelbſt unter dem Ungluͤck Herrlicher werden, und Ruh und Vergnuͤgen durch Arbeit und Leiden Aus der heftigſten Marter erzwingen.
Wie? fuͤrchten wir etwan Dieſe finſtere Welt?
Wie oft liebt ſelber des Himmels Alles beherrſchender Herr, in duͤſteren Wolken zu ſitzen, Ohne daß ſich ſein Glanz dadurch verdunkelt, und huͤllet Seinen ſtralenden Thron in majeſtaͤtiſche Nacht ein.
Durch der Donner Gebruͤll, und durch die leuchtenden Blitze, Scheint denn der Himmel die Hoͤlle zu ſeyn.
Und, wenn wir es wollen Koͤnnen wir nicht, ſo wie er die Nacht im Himmel uns nachahmt, Hier ſein Licht nachahmen?
Jn dieſem veroͤdeten Boden Mangelt es nicht an Gold und koͤſtlichen Steinen; auch fehlt es Uns nicht an Kunſt, Gebaͤude voll Pracht daraus zu errichten.
Und was hat denn der Himmel in ſeinen weiten Bezirken Mehr uns zu zeigen?
Dann koͤnnen ſogar die ſchmerzenden Martern, Durch die Zeit uns vielleicht zum Elemente geworden, Und dies ſtechende Feuer ſo ſanft uns ſcheinen, ſo ſtreng es Jetzo uns ſcheint; in ihre Natur kan unſre Natur dann Sich veraͤndern, welches am meiſten von Pein und von Schmerzen Alles Empfindliche nimmt.
Zu ſichern Friedensgedanken, Und zum Staate voll Ordnung und Ruh, ermahnet uns alles!
Ueberdenket deshalb, wie wir in guter Verfaſſung Unſer ietziges Ungluͤck verbeſſern; erwaͤget voll Klugheit, Was, und wo wir ietzt ſind, und allen Gedanken zum Kriege Laßt uns von nun an gaͤnzlich entſagen — Dies iſts, was ich rathe.
Nach Pſ. XVIII, 13. Sein Gezelt um ihn her war finſter, und ſchwarze dicke Wolken, darin er verborgen war. —
Der Herr donnerte im Himmel, und der Herr lies ſeinen Donner aus mit Hagel und Blitzen.
Und nach Pſ. XCVII, 2. Wolken und Dunkel iſt um ihn her. N.
Es ſind verſchiedne ſehr feine Zuͤge in dieſen Reden der hoͤlliſchen Geiſter, und in ihren verſchiednen Bewegungsgruͤnden, die ſie anfuͤhren, und die ſich vortreflich zu jedes ſeinem Charakter ſchicken, ob ſie gleich eigentlich von dem Hauptpunkte, der ausgemacht werden ſollte, abgewichen ſind; welches auch in andern Verſammlungen nur allzugewoͤhnlich iſt.
Satan erklaͤrt im erſten Geſange V. 653. Uns bleibt keine Hofnung zum Frieden; denn welcher von uns kan Unterwerfung ſich denken! zum Kriege denn, Goͤtter, zum Kriege Oeffentlich, oder verdeckt, muß unſer Entſchluß ſich beſtimmen.
Welches von dem ganzen Heere der gefallenen Engel gebilligt und beſtaͤtigt ward.
Dieſem zuſolge ſetzt er bey der Eroͤfnung des Reichstages zum Hauptpunkte, der ausgemacht werden ſollte, feſt: Geſ. II, 42.
Aber ob ein offener Krieg, ob heimliche Liſteu Zu erwaͤhlen, koͤmmt ietzt in Rath.
— Moloch ſpricht dieſem Vortrage gemaͤß, und erklaͤret ſich v. 52.
Meine Meynung, ihr Goͤtter; ſie raͤth zum offenen Kriege.
Belial aber raͤth allen Krieg ab, ſowohl verdeckt als offen, v. 188. — —
Drum ich nicht mehr, ihr Goͤtter, zum Kriege, nicht rathen, Weder zum offenen Krieg, noch zum verdeckten ꝛc.
Mammon fuͤhrt dieſe Bewegungsgruͤnde noch weiter aus, — — und allen Gedanken zum Kriege Laßt uns von nun an gaͤnzlich entſagen — —
Daß alſo in dem Fortgange der Berathſchlagung der ſtreitige Punkt gaͤnzlich veraͤndert wird.
Ob der Poet dieſes mit Vorſatz gethan, oder ob es aus Unachtſamkeit geſchehen, iſt ſchwer zu beſtimmen. N.
So wie er ſchloß, durchlief die Verſammlung ein heiſres Gemurmel, Als wenn woͤlbende Felſen den Schall der brauſenden Winde, Die durch die finſtere Nacht des Meeres Wogen empoͤret, Wiedermurmeln mit heiſerem Ton; der ſchlaͤfrige Seemann Wird vom ſteten Geraͤuſch in ſanften Schlummer gewieget, Da er mit ſeiner Pinnaß, nach ausgeſtandenem Sturme, Eben in einer felſichten Bay von ohngefehr ankert.
Solch ein Beyfall wurde gehoͤrt, da Mammon geendet, Und ſich fuͤr den Frieden erklaͤrt; denn mehr als die Hoͤlle Scheuten ſie ſolche kuͤnftigen Schlachten; ſo wirkte das Schrecken Vor dem Donner und Michaels Schwerdt’ in ihren Gemuͤthern, Und ſo groß war der Wunſch, ein wachſendes Reich in der Hoͤlle Zu errichten, welches dereinſt durch weiſe Geſetze, Und die Laͤnge der Zeit, dem Himmel aͤhnlicher wuͤrde.
Als dies Beelzebub ſah, der groͤßte der Fuͤrſten nach Satan, Stand er alſobald auf mit hohem ernſtlichen Anſehn, Und ſchien eine Saͤule des Staats, indem er ſo aufſtand.
Auf der finſteren Stirn ſaß Ueberlegung gegraben, Und die Sorge des Reichs; aus ſeinem Angeſicht, welches Majeſtaͤtiſch noch ſchien, ſo ſehr es verfallen war, ſtralte Fuͤrſtlicher Rathſchluß hervor.
So ſtand er, ein Weiſer, die Schwere Maͤchtiger Monarchien mit ſtarken atlantiſchen Schultern Faͤhig zu tragen.
Sein Blick verlangte Gehoͤr, und erwarb ſich Tiefe Stille, ſo ſtill als die Nacht; als ruhende Luͤfte, Jn dem Mittag des Sommers, indem er zu reden ſo anfieng.
Virgil vergleicht den Beyfall, den die Verſammlung der Goͤtter der Rede der Juno gegeben, Aen. X, 96. mit dem entſtehenden Winde, und unſer Dichter mit dem Murmeln des fallenden Windes; — cunctique fremebant Coelicolae aſſenſu vario; ceu flamina prima Cum deprenſa fremunt ſylvis, et coeca volutant Murmura, venturos nautis prodentia ventos.
— Die Bewohner des Himmels Rauſchten ihr insgeſammt Beyfall:
ſo wie die entſtehenden Winde Anfangs im Walde gefangen murmeln; mit heimlichen Sauſen Durch die Zweige ſich waͤlzen, und ſchon dem erfahrnen Seemann Kommende Stuͤrme verrathen.
Hume.
Das Verhalten beyder Poeten iſt der Sache gemaͤß.
Die Abſicht von der Rede der Juno war, die Verſammlung der Goͤtter aufzubringen, und anzuflammen; Virgil vergleicht alſo die Wirkung davon ſehr geſchickt mit dem entſtehenden Winde.
Mammons Abſicht aber war, die Verſammlung zu beruhigen, und zu beſaͤnftigen; und Milton vergleicht alſo die Wirkung davon eben ſo geſchickt mit dem nach einem Sturme fallenden Winde.
Claudian hat faſt eben ein ſolches Gleichniß in ſeiner Beſchreibung des hoͤlliſchen Reichstages.
In Rufinum, I. 70. — ceu murmurat alti Impacata quies pelagi, cum flamine fracto Durat adhuc, ſaevitque tumor, dubiumque per aeſtum Laſſa recedentis fluitant veſtigia venti.
Und wie das ſinkende Weltmeer brauſt, wenn ietzo die Wogen Nach gebrochenem Sturme noch dauren, und hoch gehn, und wuͤthen, Und vom fallenden Winde weit uͤber die furchigte Flaͤche Matte Fußtapfen wallen.
Noch in einigen andern kleinen Umſtaͤnden ſcheint unſer Dichter die Verſammlung der Teufel nach der Verſammlung der Furien geſchildert zu haben.
Der Leſer kan die Rede der Alekto mit Molochs Rede, und der Megaͤra ihre mit Belials oder vielmehr Beelzebubs ſeiner vergleichen.
Newton.
Eine Metapher, ſeine groſſen Faͤhigkeiten anzuzeigen.
Atlas war ein ſo groſſer Sternkundiger, daß man von ihm ſagte, er habe den Himmel auf ſeinen Schultern getragen.
Das ganze Gemaͤhlde vom 303 Vers an bis zu Ende dieſes Abſatzes iſt unvergleichlich.
Richardſon.
Thronen, und Fuͤrſten, aͤtheriſche Kraͤfte; des Himmels Geburthen; Oder muͤſſen wir nun den praͤchtigen Wuͤrden entſagen, Um mit veraͤnderten Titeln uns Fuͤrſten der Hoͤlle zu nennen?
Denn ſo ſcheint es, als ob ſich der Wunſch der meiſten erklaͤre, Hier zu bleiben, und hier ein wachſendes Reich zu errichten; Ohne Zweifel, indem es uns traͤumt, und wir nicht erwaͤgen, Daß der Koͤnig des Himmels uns dieſe Wohnung zum Kerker, Nicht zur ſichern Zuflucht vor ſeinem maͤchtigen Arm uns Angewieſen; gewiß nicht hier von der Herrſchaft des Himmels Ausgenommen zu ſeyn, und durch ein neues Verbuͤndniß Seinem Zepter entgegen zu ſtehn; vielmehr aufs genauſte Jn der ſtrengeſten Knechtſchaft zu bleiben, und, ob wir ſo fern gleich Von ihm verjagt ſind, doch ſtets als ſeine gefangenen Schaaren Unter ſein ſchimpfliches Joch die ſklaviſchen Nacken zu beugen.
Denn Er, ſeyd es verſichert, wird in der Hoͤh und der Tiefe, Wird als der Erſt’ und der Letzte beſtaͤndig monarchiſch regieren.
Er bleibt Koͤnig allein, und wird ob unſrer Empoͤrung Nicht den kleineſten Theil von ſeiner Herrſchaft verlieren; Sondern uͤber die Hoͤlle ſein Reich erſtrecken, und hier uns Mit dem eiſernen Zepter regieren, ſo wie mit dem goldnen Seine Geliebten im Himmel.
Was ſitzen wir denn, und entwerfen Krieg und Frieden.
Der Krieg, den wir am erſten beſchloſſen, Hat mit einem Verluſt, noch immer uns unerſetzlich, Uns betroffen.
Auch hat noch niemand uns Punkte zum Frieden Angetragen, noch wir ſie geſucht.
Was giebt man fuͤr Frieden Solchen Sklaven, wie uns?
O! keinen andern, als Martern, Oder ein ſtrenges Gefaͤngniß, und Geiſſeln, die Strafen der Knechte!
Und was kan er von uns fuͤr einen Frieden erwarten?
Nichts, als Feindſchaft, und Haß, nach unſerm ganzen Vermoͤgen; Unaufhoͤrliche Wuth, beſtaͤndige Rache, zwar langſam, Aber die immer drauf ſinnt, um ſeinen Vortheil den Sieger Zu betriegen, damit er ſich doch ſo wenig, als moͤglich, Ueber die Marter und Pein, die wir hier dulden, erfreue.
Die Gelegenheit zeigt ſich vielleicht.
Wir haben nicht noͤthig, Mit gefaͤhrlichem Zug uns an den Himmel zu wagen, Deſſen glaͤnzende Mauren, vor Sturm und Belagerung ſicher, Unſern Anfall nicht fuͤrchten.
Wie? daß wir was leichteres faͤnden?
Wenn ein altes prophetiſch Geruͤcht im Himmel nicht irret; So iſt wo ein freyerer Ort, die gluͤckliche Wohnung Eines neuen Geſchlechts, mit dem Namen der Menſchen benennet.
Um die ietzige Zeit ward ihre Schoͤpfung beſtimmet; Uns nicht ungleich ſollten ſie ſeyn; zwar nicht ſo erhaben, Noch ſo herrlich, wie wir; allein mit groͤſſeren Gnaden Ueberſchuͤttet von dem, der in der Hoͤhe regieret.
Denn ſo war es ſein Wille; ſo that er vom furchtbaren Thron ihn Kund, und hat vor den Goͤttern mit einem Eid ihn beſtaͤtigt, Welcher den ganzen Umkreis des Himmels erſchuͤttert.
Dahin denn Laßt uns alle Gedanken verſammlen, damit wir entdecken, Was fuͤr Geſchoͤpfe da wohnen, aus welchem Grundſtoff ihr Schoͤpfer Sie erſchaffen; ob ſtark, ob ſchwach der Unſterblichen Kraft iſt, Wie es am leichteſten faͤllt, ſie zu verfuͤhren; mit Liſten Oder Gewalt.
Denn obgleich der Himmel verwahrt iſt, und, ſicher Jn der eigenen Macht, des Himmels Oberherr ſitzet:
So mag doch die aͤuſſerſte Grenze von ſeinem Gebiete Offener ſeyn, da blos die Bewohner der neueren Schoͤpfung Sie beſchuͤtzen.
Vielleicht thut hier Geſchwindigkeit etwas Vortheilhaftes fuͤr uns.
Wir koͤnnen mit hoͤlliſchem Feuer Jhm entweder auch dort die neue Schoͤpfung verwuͤſten.
Oder fuͤr uns ſie erobern, und ſeine geliebten Bewohner Draus vertreiben, ſo wie man auch uns aus dem Himmel vertrieben.
Gluͤckt uns dies nicht; ſo ziehen wir ſie zu unſerem Anhang, Und ſo wird ihr Schoͤpfer ihr Feind; ſo wird er im Zorne Selbſt mit reuender Hand das, was er erſchaffen, zerſtoͤren.
Dieſes waͤre fuͤrwahr mehr, als gewoͤhnliche Rache!
O wie wuͤrden wir nicht ihm uͤber unſere Martern Seine Freude vernichten, und unſre eigene Freude Ueber den Fehlſtreich erhoͤhn; wenn hier im hoͤlliſchen Abgrund Seine geliebteſten Soͤhne zu uns herunter geſtuͤrzet, Theilen muͤßten mit uns, und ihren gebrechlichen Urſprung, Und ihr verwelktes Gluͤck, ſo ſchnell verwelket, verfluchten.
Sagt, ob dieſes verdient, von uns gewaget zu werden; Oder ob wir lieber allhier in Finſterniß ſitzen, Eitle Koͤnigreiche zu bruͤten? —
Beelzebub gab ſo Seinen teufliſchen Rath, vom Satan am erſten erfunden, Und der Verſammlung bereits dem groͤſſeſten Theil nach eroͤſnet.
Denn woher, als von ihm, des Uebels einzigem Schoͤpfer, Konte ſo ſchwarze Bosheit entſpringen, das Menſchengeſchlechte Zu verderben in Einer Wurzel, und unter einander Erd’ und Hoͤlle zu miſchen, dem groſſen Schoͤpfer zum Hohne?
Aber aller ſein Hohn vermehrt nur die Ehre der Allmacht.
— Hoch gefiel der verwegene Vorſatz den hoͤlliſchen Staaten; Jedes Auge funkelte Freude; mit voͤlligem Beyfall Gaben ſie alle die Stimmen; worauf er von neuem ſo anhub:
Das eiſerne Zepter iſt nach Pſ. II, 9. ſo wie das goldne nach Eſther V, 2. Hume.
Er hat einen Eid dazu gethan, ſagt Paulus Ebr.
VI, 17.
Von dieſem Eide wird geſagt, daß er den ganzen Umkreis des Himmels erſchuͤttert, wie von dem Eide Jupiters im Virgil. Aen. IX, 104. Dixerat: idque ratum Stygii per flumina fratris, Per pice torrentes atraque voragine ripas Annuit, et totum nutu tremefecit Olympum.
Alſo ſprach er, indem er ſein Ja bey des Stygiſchen Bruders Unterirdiſchen Stroͤmen, und finſtern Strudeln des Abgrunds, Zuwinkt; ſein ſchrecklicher Wink erſchuͤttert den ganzen Olympus.
Virgil hat den Homer nachgeahmt.
II, I, 528. H, και κυανεησιν απ οφρνσι νευσε Κρονιων. Αμβροσιαι δ᾽ αρα χαιται επερρωσαντο ανακτος Κρατος απ᾽ αϑανατοις. μεγαν δ᾽ ελελιξεν Ολυμπον. —
So ſprach er, und winket Mit den ſchattichten Augenbraunen; ambroſiſche Locken Zitterten wallend herab vom Haupt des unſterblichen Koͤnigs, Und ſein furchtbarer Wink erſchuͤttert den maͤchtgen Olympus.
Alle drey Poeten, wie wir ſehn, erwaͤhnen der Erſchuͤtterung des Himmels, nur daß Milton ſolches der Wirkung des Eides zuſchreibt, und Homer und Virgil dem Winke des Jupiters.
Aber der Wink iſt hier mit Recht ausgelaſſen, da Gott nicht, wie im Homer und Virgil, die Erfuͤllung einer Bitte verſpricht, ſondern nur bloß ſeinen Willen unter den Engeln kund thut.
Newton.
Ruͤhmlich habt ihr gedacht, und ruͤhmlich, verſammelte Goͤtter, Endet ihr eueren Streit!
Jhr habt, wie man von euch erwartet, Groſſe Dinge beſchloſſen, die aus der niedrigſten Tiefe Uns von neuem erhoͤhn, dem neidiſchen Schickſal zum Trutze, Naͤher zu unſerm vorigen Sitz, vielleicht im Geſichte Dieſer ſtralenden Grenzen, von da durch benachbarte Waffen, Und begluͤckteren Ausfall, aufs neu in den Himmel zu kommen; Oder auch ſichrer vielleicht in einem milderen Luftſtrich, Nicht ganz fern vom lieblichen Lichte des Himmels, zu wohnen, Und daſelbſt am oͤſtlichen Glanz die dunkelen Flecken Abzuſpuͤlen.
Die ſanftere Luft ſoll Balſam uns hauchen, Um die Narben zu heilen von dieſem verzehrenden Feuer.
Aber vor allem, wen ſenden wir aus? wen ſollen wir finden, Welcher am tuͤchtigſten ſey, die neue Welt zu entdecken?
Wer erkuͤhnt ſich von uns, mit ſeinen wandernden Fuͤſſen Jn die grundloſe Tiefe, von dieſem unendlichen Abgrund Sich hinunter zu wagen, und mitten durchs fuͤhlbare Dunkle Ungezeichnete Pfade zu finden; vielleicht auch den Luftflug Ueber die ſchreckliche Kluft mit unermuͤdeten Schwingen Zu verfolgen, bevor er zur gluͤcklichen Jnſel gelanget?
Und welch eines Verwegenen Kunſt, und Staͤrke, vermag es, Wo iſt ein Ausweg, welcher ihn ſicher die haͤufigen Poſten, Und die ſpaͤhende Schaar der wachſamen Engel hindurch bringt?
Aller Vorſicht bedarf er hiebey; nicht mindere Vorſicht Fordert unſere Wahl; denn alles, und unſere letzte Hofnung beruhet auf dem, den wir zu ſenden beſchlieſſen.
Die Erde, welche in einer See von Luft haͤngt wie eine gluͤckliche Jnſel, oder Fortunateyland.
Cicero de Nat. Deor. II. 66. nennt gleichfalls die Erde quaſi magnam quandam inſulam, quam nos orbem terrae vocamus.
Newton.
Als er dieſes geſagt, lies er ſich nieder.
Erwartung Hielt den forſchenden Blick in ungewiſſem Verlangen, Ob ein anderer noch es wagen wuͤrde, ſich nach ihm Zu erheben, das, was er geſagt, zu preiſen, zu tadeln, Oder zu unternehmen.
Doch alle ſaſſen verſtummet; Jeder erwog die Gefahr in tiefen Gedanken, und jeder Las ſein eigenes Schrecken beſtuͤrzt in des andern Geberden.
Keiner unter dem Ausbund und unter der Bluͤthe der Krieger, Die den Himmel bekaͤmpft, ward ietzo gefunden, der muthig Sich erboten, allein die ſchreckliche Reiſe zu wagen.
Bis ihr Oberhaupt, Satan, den ſchimmernde Herrlichkeit ietzo Ueber ſie alle erhob, mit einem monarchiſchem Stolze, Seines hoͤheren Werths ſich bewuſt, gelaſſen ſo ſagte:
Homer braucht oft gleiche Ausdruͤcke, wenn eine Sache von Wichtigkeit vorgetragen wird; als etwan einen Kundſchafter in das Trojaniſche Lager zu ſenden, oder jemanden zu einem Zweykampf mit dem Hektor abzuſchicken.
Siehe II, VII, 92. N.
O! ihr Soͤhne des Himmels, und empyreiſche Thronen!
Uns hat alle mit Recht ein tiefes Schweigen ergriffen, Obgleich Hofnung und Muth nicht ganz uns verlaſſen.
Der Weg iſt Lang und beſchwerlich, welcher zum Licht aus der Hoͤlle hinauffuͤhrt; Unſer Gefaͤngniß iſt feſt; dies ungeheure Gewoͤlbe, Von verzehrendem Feuer, umringt uns mit neunfachen Mauern; Neben uns ſchlieſſen ſich maͤchtige Pforten, von brennendem Demant, Und verwehren uns jeglichen Weg; und ſo man hindurchkoͤmmt, Wenn ja jemand hindurch gehn kan, ſo empfaͤnget weit offen, Jhn der unweſentlich ſchrecklichen Nacht entſetzliches Leere, Welches, wofern er verſinkt im mißgebaͤhrenden Abgrund, Mit dem letzten Verluſt von ſeinem Weſen ihm drohet.
Sollt er entrinnen von da in andere Welten, und andre Unbekannte Bezirke; was kan er geringers erwarten, Als noch unbekannte Gefahren, aus denen es ſchwer wird Zu entfliehn.
Doch, maͤchtige Fuͤrſten, ich wuͤrde gewiß nicht Dieſen monarchiſchen Thron, und dieſe Herrſchaft verdienen, So mit Glanze geziert, und mit Macht bewafnet, wenn etwas, Welches die Wohlfarth aller betrift, mich zu ſchrecken vermoͤchte Durch der Schwierigkeit Schein, und durch die Geſtalt der Gefahren, Es zu wagen.
Weswegen erlaub ich, mit glaͤnzenden Wuͤrden Mich zu bekleiden, und ſchlag es nicht ab, das Zepter zu fuͤhren, Wenn ich mich ſtraͤubte, ſowohl die Gefahr, als die Ehre zu tragen?
Wer zu regieren verlangt, muß beyde willig erwaͤhlen, Und noch mehr die Gefahr, da er vor andern in Ehren Koͤniglich ſitzt.
So gehet denn hin, gefuͤrchtete Maͤchte!
Noch der Schrecken des Himmels, obgleich gefallen.
Erwaͤget Mit einander daheim, weil unſere Heimath hier ſeyn ſoll, Was vielleicht den ietzigen Jammer am beſten erleichtert, Und die Hoͤll’ ertraͤglicher macht; wenn irgend ein Mittel Oder eine Bezaubrung zu finden, wodurch wir die Schmerzen Dieſes entſetzlichen Orts entweder zu ſtillen vermoͤgen, Oder betruͤgen, und lindern.
Vergeſſet niemals zu wachen Gegen einen ſo wachſamen Feind; indem ich von auſſen Alle die Kuͤſten der finſtern Verwuͤſtung durchſtreife, Befreyung Fuͤr uns alle zu ſuchen.
Dies Unternehmen ſoll niemand Theilen mit mir ! — Jndem er es ſprach, erhub der Monarch ſich, Und kam allen Verſuchen zuvor, wenn andre der Haͤupter Durch den beherzten Entſchluß, den er gefaſſet, ermuntert, Und nun des Abſchlags gewiß, zu dem ſich erboͤten, wovor ſie Kuͤrzlich geſchaudert, und ſo mit ihrem verſtellten Erbieten Doch noch Nebenbuhler von ihm den uͤbrigen ſchienen, Und den Ruhm zu wohlfeil erwuͤrben, den er zu erlangen, Groſſe Gefahren ietzt uͤber ſich nahm.
Sie ſcheuten indeſſen Kaum ſo ſehr die Gefahr, als ſeine verbietende Stimme.
Alle ſtunden zugleich mit ihm auf; ihr Aufſtehn zugleich klang Wie vom fernen Donner der Schall; ſie beugten ſich ſklaviſch Nieder zur Erde vor ihm, indem ſie als Gott ihn erhuben, Und ihn mit dem erhabnen Koͤnig des Himmels verglichen.
Auch vergaſſen ſie nicht mit ſchmeichelnden Reden zu preiſen, Daß er zum Schutz, und zum Beſten des Staats, ſein eigenes Beſtes Zu verachten gewuſt.
(Denn auch verworfene Geiſter Sind nicht aller Tugend beraubt, daß niedrige Seelen Nicht auf Erden zu ſehr ſich glaͤnzender Thaten erheben, Thaten, vom Ehrgeitz erzeugt, und von verborgenem Stolze Ueberfirnißt mit Eyfer).
So ſchloß ſich ihr finſterer Reichstag Ungewiß, aber doch freuten ſie ſich des muthigen Hauptes.
Als wenn von den Gipſeln der Berge die dunkelen Wolken, Weil der Nordwind ietzt ſchlaͤft , ſich erheben, und uͤber des Himmels Holde Geſtalt ſich verbreiten, daß auf die finſtere Landſchaft Schnee und Regen ſich ſenkt; wenn dann die glaͤnzende Sonne Bey dem lieblichen Abſchied die Abendſtralen umher ſtreut, Die Gefilde wieder erwachen, die Saͤnger des Waldes Jhre froͤhlichen Lieder erneun, und bloͤckende Heerden Jhre Freude bezeugen, daß Huͤgel und Thaͤler erſchallen.
Welche Schande dem Menſchen!
Mit Teufeln verdammte Teufel Stehn im feſteſten Bund; und unter vernuͤnftgen Geſchoͤpfen Leben die Menſchen allein in Zwiſt, ſo ſehr ſie die Hofnung Himmliſcher Gnade begluͤckt!
Jhr Gott verkuͤndiget Frieden, Aber Feindſchaft und Haß erbittert ſie wider einander; Kriege verwuͤſten die Welt, damit ſie ſich ſelber zerſtoͤren, Als wenn Menſchen (wie ſollte dies uns zur Einigkeit fuͤhren!) Nicht noch hoͤlliſche Feinde gnug haͤtten, die auf ihr Verderben Jeden Augenblick lauren! —
So gieng der ſtygiſche Reichstag Aus einander.
Zuerſt erſchienen in Ordnung die groſſen Hoͤlliſchen Fuͤrſten.
Jhr maͤchtiges Haupt gieng ſtolz in der Mitte, Und ſchien auch ſchon allein der Gegner des Himmels; bekleidet, Als der gefuͤrchtete Kayſer der Hoͤllen, mit groͤfſeſtem Pompe, Und mit nachgeahmtem gottaͤhnlichen Staat.
Jhn umſchloſſen Feurige Seraphim, rund umher, mit reich blaſonirten Fahnen, und ſtarrenden Spieſſen.
Dann gieng der Befehl aus, es ſollte, Bey der Trompeten weittoͤnendem Klang, der bekraͤftigte Reichsſchluß Allen verkuͤndiget werden.
Vier ſchnelle Cherubim ſetzten Jhr hellſchallendes Erz an den Mund, nach allen vier Winden Ruften der Herolde Stimmen ihn aus.
Die hallenden Tiefen Hoͤrten ſie weit und breit, und alle Heere der Hoͤlle Wiederhollen es laut mit einem betaͤubenden Jauchzen.
Er hat den Virgil in Gedanken Aen. VI, 128. Sed revocare gradum ſuperasque evadere ad auras, Hoc opus, hic labor eſt.
Aber den Schritt zuruͤcke zu rufen, die oberen Luͤfte Wieder zu athmen, dieſes iſt ſchwer, und dieſes iſt Arbeit.
Newton.
Satans kurze Entſchlieſſung iſt durch den abgebrochenen Vers ſehr wohl ausgedruckt. N.
So druͤckt es Homer aus Iliad V, 524. — οφρ᾽ ευδησι μενος Βορεαο —
Weil dieſer Wind gemeiniglich die Luft aufklaͤrt, und die Wolken zerſtreuet.
Jederman muß, durch dieſes Gleichniß, auſſerordentlich aufgeheitert werden.
Die Bilder ſind eben ſo angenehm in der Natur, als ſie fuͤr den Leſer nach ſeiner langen Aufmerkſamkeit auf die vorhergegangene Berathſchlagung erquickend ſind.
Ein aͤhnliches Gleichniß haben wir im Homer, ob es gleich bey einer ſehr verſchiednen Gelegenheit angebracht iſt.
Iliad XVI, 297. Ος δ᾽ οτ᾽ αφ υψηλης κορυφης ορεος μεγαλοιο Κινησει πυκινην νεφελην ςεροπηγερετα Ζευς, Εκ τ᾽ εφανον πασαι σκοπιαι, και πρωονες ακροι Και ναται, ουρανοϑεν δ᾽ αρ᾽ ὑπερραγη ασπετος αιϑηρ.
So wie der Tonnerer ietzt von eines maͤchtigen Berges Gipfel die dunkeln Wolken verjagt; auf einmal erſcheinen Alle Warten, die Spitzen der Felſen, und Waͤlder und Haine; Und der Schimmer zerreißt den unermeßlichen Aether.
Noch ein ſolches aͤhnliches Gleichniß findet man in einem Sonnet von Spenſer, wie Thyer angemerkt.
Sonn. 40.
Mark when ſhe ſmiles with amiable chear, And tell me whereto can you liken it:
When on each eye- lid ſweetly do appear An hundred Graces as in ſhade to ſit.
Likeſt it ſeemeth, in my ſimple wit, Unto the fair ſun ſhine in ſummer’s day, That when a dreadfull ſtorm away is flit, Through the broad world doth ſpread his goodly ray: At ſight whereof each bird that ſits on ſpray, And every beaſt that to his den was fled, Come forth afreſh out of their late dismay And to the light lift up their drooping head.
So my ſtorm-beaten heart likewiſe is cheared, With that ſun-ſhine, when cloudy looks are cleared.
Bemerke, wie ſie voller Anmuth laͤchelt, Und ſage mir, womit vergleichſt du es, Wenn hundert Gratien, als wie im Schatten Der holden ſchwarzen Augendraunen ſitzen?
Am meiſten gleichts dem ſchoͤnen Sonnenſchein Jm Sommer, wenn er nach entflohnem Sturm, Mit ſeinem guͤtgen Stral, die Flur erhellt.
Jedweder Vogel, den das Laub verſteckt, Jedwedes Thier, das nach der Hoͤhle floh, Koͤmmt froͤhlich nach dem dunkeln Sturm heraus, Und hebt zum Licht ſein hangend Haupt empor.
So wird auch mein vom Sturm getrofnes Herz Durch dieſen Sonnenſchein aufs neu erhellt, Wenn dunkle Blicke wieder heiter ſind.
Noch ein aͤhnliches Gleichniß findet man im Boethius Conſ. Philoſoph. L. I. und in der Hoͤlle des Dante. C. 24. N.
Und nun trennten die Schaaren ſich aus einander, und giengen Jetzt mit leichterem Muth, von truͤgender Hofnung geſtaͤrket, Jn die Ebenen fort, und jeder, ſo wie ihn die Neigung, Oder die traurige Wahl, in die Jrre leitete, nahm ſich Seinen beſonderen Weg, um fuͤr die empoͤrten Gedanken Einige Ruhe zu finden, und ſeine verdrießlichen Stunden Bis zur erwuͤnſchten Zuruͤckkunft des groſſen Fuͤhrers zu taͤuſchen.
Einige kaͤmpften erhitzt in offenen Ebnen zuſammen, Oder in oberer Luft auf ihren Schwingen; noch andre Rennten im fliegenden Lauf, wie in den olympiſchen Spielen, Oder auf Pythons Gefilden; da andre die feurigen Roſſe Zaͤhmten; oder das Ziel mit den reiſſenden Raͤdern vermieden; Oder geſchloßne Geſchwader formirten.
Als wenn an dem Himmel Krieg erſcheint, und ſchimmernde Heere zur Schlacht in den Wolken Wider einander ziehn; von jeglichem Fluͤgel begeben Sich die feurigen Ritter hervor, und meſſen die Speere Gegen einander, bis fechtende Schaaren zuſammen ſich ſchlieſſen; Die Gefilde der Luft gluͤhn von den kriegriſchen Thaten Von dem Aufgang zum Niedergang hin.
Mit typhoͤiſchem Wuͤthen Reiſſen andre, von grimmigerm Weſen, die Felſen und Huͤgel Aus der Wurzel, und fahren auf Wirbelwinden die Luft durch.
Kaum vermag, die erſchuͤtterte Hoͤlle, den tobenden Aufruhr Zu ertragen: als wenn Alcides , mit Siege gekroͤnet, Von Oechalia kam, und ſein vergiftet Gewand ietzt Fuͤhlend, vor wuͤthendem Schmerz die Tannen Theſſaliens ausriß, Und den erſchrockenen Lichas herab von der Hoͤhe des Oeta Jn die euboiſche See geſchleudert.
Noch andere, milder, Und von ſanfterer Art, in ſtille Thaͤler entwichen, Sangen mit engliſchen Liedern, zu mancher toͤnenden Harfe, Jhren heroiſchen Ruhm und ihren erlittenen Umſturz Durch den Wechſel des Kriegs.
Sie klagten, daß durch das Geſchicke Freye Tugend der Macht, und dem Zufall, unterthan wuͤrde.
Jhr Geſang war partheyiſch; doch ihre harmoniſchen Lieder (Und wie kont’ es anders auch ſeyn, da Unſterbliche ſangen?) Hielten die ſaͤmtliche Hoͤll in aufmerkſamer Bewundrung , Und entzuͤckten der Hoͤrenden Kreis.
Jn lieblichen Reden (Denn der Beredtſamkeit Macht entzuͤckt die bezauberte Seele, Und der Geſang nur die Sinnen), in groſſen erhabnen Gedanken Saſſen andre, beyſeit auf einen Huͤgel gewichen, Jn verflochtene Schluͤſſe vertieft, und ſprachen von Vorſicht, Von dem Wiſſen vorher, vom Willen, und von dem Geſchicke, Von dem feſten Geſchick, vom freygelaſſenen Willen, Und vom beſtimmenden Wiſſen vorher.
So ſahn ſie im Gruͤbeln Keinen Ausweg fuͤr ſich aus ihrer Vernunft Labyrinthen.
Alsdenn unterhielten ſie ſich vom Guten und Boͤſen, Von dem wirklichen Gluͤck, und von dem endlichen Elend; Von den Affekten, und ihrer Bezaͤhmung; von Ehre, von Schande.
Alles falſche Philoſophie und nichtige Weisheit; Die indes doch Schmerzen und Angſt mit ſuͤſſer Bezaubrung Eine Weile zu ſtillen vermocht’, und taͤuſchende Hofnung Einblies; oder mit feſter Geduld, und dreyfachem Stahle , Das verhaͤrtete Herz bewafnen konte.
Noch andre Giengen, in zahlreiche Haufen, und dicke Geſchwader vertheilet, Auf Entdeckungen aus; und ſtreiften mit forſchenden Blicken Weit in dieſe traurige Welt, ob irgend ein Clima Jhnen bequemere Wohnungen boͤte.
Der fliegende Zug gieng An der vier hoͤlliſchen Fluͤſſe Geſtaden herunter, die brauſend Jn den flammenden See die giftigen Fluthen ergoſſen.
Der abſcheuliche Styx, der Strom des toͤdtlichen Haſſes; Und der Acheron traurig und ſchwarz, an tiefer Betruͤbniß Unergruͤndlich; Cocytus, benamt vom lauten Gewinſel, Das man an ſeinen Ufern vernimmt; und Phlegeton, ſchaͤumend, Deſſen Wellen im feurigen Strom mit Wuth ſich entzuͤnden.
Jn der Entfernung waͤlzte mit ſtiller und langſamer Fluth ſich Labyrinthiſch geſchlaͤngelt, der Fluß der Vergeſſenheit, Lethe.
Wer ihn trinket, vergißt alsbald des vorigen Zuſtands, Seines vorigen Weſens; vergißt der Freude, der Leiden, Und der Luſt, und der Pein.
Ein rauher befrorener Landſtrich Liegt am andern Geſtade des Fluſſes; wild, finſter, getroffen Vom beſtaͤndigen Sturm, von Wirbelwinden, und Hagel, Welcher am Lande nicht ſchmilzt, vielmehr ſich in Haufen verſammelt, Gleich den gethuͤrmten Ruinen von alten verfallnen Gebaͤuden.
Alles umher iſt tief im Schnee und Eiſe vergraben, Alles iſt unergruͤndlicher Schlund, dem ſerboniſchen Schlund gleich, Welcher von Damiata bis zu dem alten Gebirge Caſius hin ſich erſtreckt, wo ganze Heere verſunken.
Die verſengende Luft brennt hier mit Eis , und die Kaͤlte Hat die Wirkung des Feuers.
Harpyenfuͤßige wilde Furien ſchleppen hieher zu groͤſſerer Pein die Verdammten, Die den aͤuſſerſten Grad der Hitz’ und der Kaͤlte hier fuͤhlen, Welche der Wechſel noch grauſamer macht.
Aus raſendem Feuer Schnell geſtoſſen in Eis, erſtirbt die aͤtheriſche Waͤrme Unter dem Froſt; ſie ſchmachten darinn Perioden von Zeiten, Unbeweglich, und feſt, rund eingefrohren; und werden Drauf zuruͤck in die Flammen geſtuͤrzt.
Sie ſtreichen begierig Ueber dieſen lethaͤiſchen Sund; doch nur zur Vermehrung Jhrer Quaalen; und wuͤnſchen, und ſtreben im flatternden Fluge Den verſuchenden Strom zu erreichen, in ſuͤſſem Vergeſſen Alles ihr Elend ſogleich, und alle Quaalen und Schmerzen, Nur durch einen einzigen Tropfen, dem Ufer ſo nahe, Zu verlieren.
Allein das Schickſal iſt ihnen entgegen; Mit gorgoniſchen Schrecken bewacht Meduſa die Fluthen , Und vor allem, was lebt, fliehn von ſich ſelber die Waſſer, Wie ſie ehmals den Mund des Tantalus flohen.
So ſchweiften Dieſe verirrten Schaaren umher, mit verlohrenem Zuge, Blaß vor Schauder und Furcht.
Mit ſcheußlich ſtarrenden Augen Sahn ſie nun erſt ihr klaͤgliches Loos, und fanden zu ruhen Keine Staͤte.
Sie wandelten fort durch manches betruͤbte Finſtere Thal, durch manche Landſchaft voll Elend und Jammer, Ueber manche gefrohrnen, und manche feurigen Alpen, Ueber Klippen, und Hoͤlen, und Lachen, und Strudel, und Gruͤfte, Eine Welt des Todes, voll Bilder des Todes, im Fluche Boͤſe geſchaffen; zum Boͤſen nur gut; wo alles, was lebet, Stirbt, und der Tod nur lebt; in der die Natur nur verkehrte, Ungeheure, abſcheuliche Dinge, unnennbare Dinge, Ausgebruͤtet, abſcheulicher noch, als was man in Fabeln Jemals erſonnen, und was ſich die Furcht und Einbildung dachte, Giftige Hydern, grauſame Gorgonen, und wilde Chimaren.
Dieſe kriegriſchen Uebungen der gefallnen Engel ſcheinen nach dem Homer IL. II. 774. geſchildert zu ſeyn, nur daß die Bilder nach der Natur der hier beſchriebnen Weſen erhoͤht worden.
Vielleicht hatte der Dichter auch, die Zeitverkuͤrzungen der abgeſchiednen Helden in den elyſaͤiſchen Feldern des Virgils, vor Augen, Aen. VI, 642. Pars in gramineis exercent membra palaeſtris, Contendunt ludo, et fulvâ luctantur arena: Pars pedibus plaudunt choreas, et carmina dicunt.
Einige uͤbten die Glieder in edlen heroiſchen Spielen, Rungen im Sand; und fuͤhrten den Tanz in harmoniſchen Kreiſen, Oder verkuͤrzten die Stunden mit hohen begeiſterten Liedern. N.
Thyer hat ſehr wohl angemerkt, daß Milton in dieſem Gleichniſſe ſehr unter ſeine gewoͤhnliche Hoheit herabſinkt.
Wie ſehr viel kleiner iſt das Bild des Alcides, der die Theſſaliſchen Tannen ausreißt, gegen die Engel, die Berge und Huͤgel ausreiſſen; und wie ſchwach und unwichtig endet ſich die Anſpielung mit dem kleinen Umſtande vom Lichas, der in die euboiſche See geſchleudert wird. N.
Die Wirkung ihres Geſanges iſt beynahe eben ſo, als die von dem Geſange des Orpheus in der Hoͤlle.
Virg. Georg.
IV, 481. Quin ipſae ſtupuere domus, atque intima lethi Tartara, cœruleosque implexae crinibus angues Eumenides, tenuitque inhians tria Cerberus ora, Atque Ixionii vento rota conſtitit orbis.
Selbſt des Tartarus Wohnungen ſtaunten; die Eumeniden Mit dem Schlangenhaar hoͤrten ihm zu, und Cerberus ſelber Stund mit dem dreyfachen Schlund verwundrungsvoll ſtumm, und Jxlon Hielt ſein Rad auf, und lehnte ſich dran, und horchte den Liedern.
Eine Nachahmung des Horaz, Od. III. l. 9. 10. Illi robur et aes triplex Circa pectus erat.
Die Staͤrke von dreyfachem Erz Umſchloß des Kuͤhnen Herz, der auf dem leichten Holz Zuerſt dem Meere ſich vertraut.
Nur daß unſer Poet das haͤrteſte Metall, nemlich Stahl, nimmt.
Hume.
Ein See zwiſchen dem alten Gebirge Caſius, und Damiata, einer aͤgyptiſchen Stadt an der oͤſtlichſten Muͤndung des Nils.
Dieſer See war von allen Seiten mit Huͤgeln von Triebſand umgeben, welcher vom Sturm oft ſo dick uͤber das Waſſer geſtrent wurde, daß man den See nicht vom feſten Lande unterſcheiden konte, und ganze Kriegsbeere darinn verſanken.
Herodot. B. 3. Hume.
So ſagt Virgil Georg. I. 93. — Boreae penetrabile frigus adurat; — Des Nordwinds durchdringende Kaͤlte verſenget. und im Buch Sirach XLIII. 22. 23.
Wenn der kalte Nordwind wehet — verderbt er die Gebirge, und verbrennet die Wuͤſten, und verdorret alles, was gruͤn iſt, wie ein Feuer. N.
Man hat unſern Poeten verſchiedentlich getadelt, daß er zu viel Mythologie in ſein Gedicht gebracht, und Heydenthum und Chriſtenthum unter einander gemengt.
Man iſt darinn unſtreitig zu weit gegangen, da Milton dieſe Fabeln nur immer als Gleichniſſe und Anſpielungen gebraucht hat, auſſer in dieſer Stelle, wo er ein Schickſal und eine Meduſa in ſeine Hoͤlle wirklich hineinſetzt.
Die ganze Stelle bekoͤmmt dadurch ein heydniſches Ausſehn, welches gewiß ſeine Abſicht nicht war.
Man muß dies kleine Verſehn dem Geſchmacke der damaligen Zeiten vergeben.
Z.
Satan, der Feind von Gott und dem Menſchen, begiebt ſich indeſſen, Von verwegnen Gedanken entflammet, auf eilende Schwingen, Und ſucht mit dem einſamen Flug die Thore der Hoͤlle.
Manchmal ſchweift er zur Rechten, und manchmal zur Linken.
Nun ſtreicht er Ueber die Tiefe, mit ſchwebendem Schwung.
Dann ſteigt er auf einmal Zu dem feurigen Himmel empor.
Als wenn in der Ferne Eine Flotte ſich zeigt, in Wolken hangend; von Tidor, Oder Ternate, oder Bengala , geſellſchaftlich ſeegelnd, Mit der koͤſtlichen Laſt der Spezereyen beladen.
Sie durchfahren die Fluth, zur weiten Handlung gezaͤhmet, Auf der aͤthiopiſchen See zum Cap fort, und ſteuren Gegen Norden zur Nachtzeit den Lauf.
So thuͤrmte ſich Satan Jn der Ferne; zuletzt erſchienen die Mauren der Hoͤlle, Die zum ſchrecklichen Dach ſich erſtrecken; und dreymal drey Pforten.
Drey beſtanden aus Kupfer, drey waren von feſteſtem Eiſen, Und drey andere noch aus Diamantfelſen gehauen, Rundum mit Feuer umwoͤlbt, doch unverſehret im Feuer.
Zwey furchtbare Schattengeſpenſter, von ſchrecklichem Anblick, Saſſen an jeder Seite der Thore.
Das eine ſchien reitzend, Und bis in die Mitten ein Weib , doch ſchloß ſie ſich unten Jn einander verwickelt, in manche ſchuppichten Ringe.
Eine Schlange bewehrt mit toͤdtlichem Stachel.
Es bellte, Rund um ihren mittleren Leib, von hoͤlliſchen Hunden Eine grimmige Schaar, laut, und mit cerb’riſchen Maͤulern, Unaufhoͤrlich.
Doch konten ſie ſchnell, ſo oft ſie es wollten, Und in ihrem Geheul ſie etwas ſtoͤrte, zuruͤck ſich Jn den Leib verkriechen, in welchem ſie lagen; und drinnen Bellten, und heulten ſie unſichtbar fort.
Weit weniger ſcheußlich Waren die wuͤthenden Hunde, die einſt die Scylla geplaget , Als ſie zuletzt ſich gebadet im Meer, das Calabrien trennet Von dem heiſern Trinacriſchen Ufer; ſo ſcheußliche folgen Nicht der naͤchtlichen Zauberin nach, wenn, heimlich beſchieden, Durch die Luͤfte reitend ſie koͤmmt, indem der Geruch ſie Vom vergoßnen Kinderblut lockt, mit den Hexen von Lapland Froͤhliche Taͤnze zu ſchlieſſen, indem der arbeitende Mond ſich Unter ihrer Bezaubrung verhuͤllt.
Die andre Geſtalt ſtund, Wenn es Geſtalt noch war, was keine hatte; woran man Nichts gewiſſes entdeckte von Theilen, Gelenken und Gliedern, Und wenn Weſen das hieß, was einem Schatten nur gleich war; Beydes ſchien es indes; ſtund ſchwarz wie die Nacht da; ſo grimmig, Wie zehn Furien; ſchrecklicher noch, als die Hoͤlle.
So ſchwang es Einen drohenden Pfeil; und was ſein fuͤrchterlich Haupt ſchien, War mit der Schattengeſtalt von einer Krone gezieret.
Satan nahte ſich ietzt; das Ungeheuer erhub ſich Von dem Sitz, und kam ihm entgegen mit graͤßlichen Schritten; Unter den Schritten erbebte die Hoͤlle.
Mit wundernden Augen Sah der verwegene Teufel den ſeltſamen Anblick; verwundert, Aber fuͤrchtet ſich nicht; denn Gott, und ſeinen Geſalbten Ausgenommen , ſcheut er ſich nicht vor erſchaffenen Dingen, Und fieng ſo mit veraͤchtlichem Blick zuerſt an zu reden:
Bengala ein Koͤnigreich und eine Stadt in Oſtindien dem groſſen Mogul gehoͤrig.
Ternate, und Tidor, zwey von den Molukkiſchen Jnſeln im Oſtindiſchen Meer, von da die Hollaͤnder die beſten Gewuͤrze nach Europa bringen. N.
Hier hebt Miltons beruͤhmte Allegorie an, die eigentlich eine Umſchreibung einer Stelle in der Epiſtel Jak. iſt. I, 15. Wenn die Luſt empfangen hat, gebiert ſie die Suͤnde, die Suͤnde aber wenn ſie vollendet iſt, gebiert ſie den Tod. Richardſon.
Dieſe Allegorie iſt ſo ſehr gelobt, und ſo ſehr getadelt worden, als nur jemals eine Stelle in einem Gedicht.
Jndes wird jeder aufmerkſame Leſer die ganz beſondern Schoͤnheiten davon empfinden, die ihr die feinſten und aufgeklaͤrteſten Kunſtrichter zugeſtanden haben.
Niemanden wird der Tadel des Voltaire und andrer franzoͤſiſchen Kunſtrichter irre machen, die Miltons erhabne und vorſichtige Ausdruͤcke in laͤcherliche und gemeine verkleiden; oder wegen der Armuth ihrer Sprache, und wegen ihrer eingeſchraͤnkten Begriffe vom Wunderbaren uͤberhaupt, an einer etwas kuͤhnen Dichtung keinen Geſchmack finden koͤnnen.
Dem ungeachtet koͤmmt es mir doch allezeit bey Leſung dieſer vortreflichen Stelle vor, als wenn Addiſons Tadel gegruͤndet ſey, daß nemlich dieſe Allegorie, eben weil ſie eine bloſſe Allegorie iſt, ſich in kein epiſches Gedicht ſchicke; wenigſtens glaube ich, ſchickt ſie ſich nicht in dieſes Gedicht, und das aus ſolgenden Gruͤnden.
Milton hat zu den Maſchinen in ſeinem Gedicht Perſonen genommen, von deren wirklichem Daſeyn wir vermoͤge der Schrift und Religion eben ſo gewiß verſichert ſind, als von dem Daſeyn Gottes, oder unſerm eignen.
Dieſe Maſchinen ſind die guten und boͤſen Engel.
Ploͤtzlich aber fuͤgt er zu ihnen zwey Weſen hinzu, von denen auch der unwiſſendſte Leſer gleich einſieht, daß es keine ſolche wirkliche Perſonen ſind, als Satan und die Engel; ſondern daß es erdichtete Weſen ſind, die ihr Daſeyn bloß der Einbildungskraft des Dichters zu danken haben.
Gedaͤchte Milton dieſer beyden Weſen bloß im Vorbeygehn, wie er manchmal das Schrecken, die Zwietracht, zu Perſonen macht, ſo wuͤrde dieſes eine gewoͤhnliche poetiſche Freyheit ſeyn.
Aber er macht ſie zu Hauptperſonen, zu eben ſo wirklichen Perſonen, als die guten und boͤſen Engel; er laͤßt ſie uͤber das Chaos eine Bruͤcke pflaſtern, und fuͤhrt ſie durch ſein ganzes Gedicht durch.
Dies wird dem Leſer, ohne daß er immer die wahren Gruͤnde davon unterſucht, anſtoͤßig.
Hiezu koͤmmt noch eine in die Augen fallende Unwahrſcheinlichkeit, daß er nemlich Gott ſelbſt mit dieſem Weſen der bloſſen Einbildungskraft auf gewiſſe Art in Handlung ſetzt.
Der Suͤnde wird der Schluͤſſel der Hoͤlle von ihm anvertraut: der Suͤnde, einer Tochter Satans, die ſelbſt mit vom Himmel geſtuͤrzt wurde, und fuͤr die die Hoͤlle ſo gut ein Gefaͤngniß ſeyn ſollte, als fuͤr Satan, und ſeine Schaaren. Kan ein Poet es uns wahrſcheinlich machen, daß Gott ein ſo wichtiges Amt, wie die Bewahrung der Hoͤllenpforten war, einer Perſon anvertrauen ſollte, die blos in der Einbildungskraft des Dichters da iſt, einer Perſon, die er ſelbſt zu ihrer Verdammniß und Beſtrafung in die Hoͤlle verſtoſſen hatte? —
Dieſe Gruͤnde ſind, glaube ich, Urſache, daß wir dieſe Allegorie zwar ſehr ſchoͤn finden, daß wir aber wuͤnſchen, die Perſonen davon moͤchten in einem bibliſchen epiſchen Gedichte nicht ſolche Hauptperſonen ſeyn, wie die guten und boͤſen Engel.
3.
Circe hatte den Theil der See vergiftet, in welcher ſich Seylla zu baden pflegte.
Als ſie es das naͤchſtemal hierauf that, wurden ihre untern Theile in Hunde verwandelt, in dem Meer, welches Calabrien trennet von dem heiſern trinacriſchen Ufer, das iſt, von Sicilien, welches vor Alters Trinacria hieß, von ſeinen drey Vorgebirgen, die in Form eines Triangels lagen.
Dies Ufer kan mit Recht heiſer heiſſen, nicht nur wegen der ſtuͤrmiſchen See, die daran ſchlaͤgt, ſondern auch wegen des Geraͤuſches, ſo der Aetna durch ſeinen Auswurf macht.
Die Alten glaubten, daß der Mond durch zaubriſche Kuͤnſte ſehr viel leiden koͤnne, und nannten daher die Mond finſterniſſen, labores Iunae.
Die drey vorhergehenden Zeilen entbalten einen kurzen Begrif von dem, was man vor Alters noch glaubte, und zu Miltons Zeiten nicht ſo laͤcherlich war, wie ietzo.
Richardſon.
Dies ſcheint anfaͤnglich, als ob Gott und ſein Sohn mit unter erſchaffene Dinge gerechnet werde.
Es ſoll aber nur ſo viel heiſſen, er ſcheute allein Gott und ſeinen Geſalbten, erſchafne Dinge gar nicht.
Sprich, wer biſt du, verwuͤnſchte Geſtalt, du, die du es wageſt, Grimmig und ſcheußlich genug, mit deiner haͤßlichen Stirne Dich mir ſo kuͤhn in den Weg nach jenen Pforten zu ſtellen?
Sey es verſichert, ich breche hindurch, und werde gewiß nicht Lang’ um Erlaubniß dich fragen.
Entweich, du Hoͤllengebohrner, Oder lerne zu ſpaͤt aus einer ſchweren Erfahrung, Wie gefaͤhrlich es ſey, mit Geiſtern des Himmels zu ſtreiten!
Jhm erwiedert voll Zorn das Geſpenſt: biſt du es, Verraͤther?
Biſt du nicht jener Rebell, der Treu und Frieden im Himmel, Ungebrochen vorher, zuerſt ſo treulos gebrochen?
Der du den dritten Theil der Soͤhne des Himmels verfuͤhret, Wider den Hoͤchſten vereint, mit ſtolzen rebelliſchen Waffen, Dir zu folgen, wofuͤr du mit ihnen verſtoſſen von Gott biſt, Und verurtheilt, ewige Tage voll Jammer und Martern Zu vollbringen?
Und rechneſt du dich zu den Geiſtern des Himmels, Hoͤllenverdammter?
Und willſt hier Trutz und Drohungen ſchnauben, Wo ich als Koͤnig regiere; ja! dich noch mehr zu erbittern, Selbſt dein Koͤnig, dein Herr?
Jn deine Strafen zuruͤcke, Falſcher Fluͤchtling, und nimm zu der Flucht die geſchwindeſten Fluͤgel, Eh ich mit einer Peitſche von Skorpionen dein Zoͤgern Nicht beſchleuniget; oder, wenn dich mein Wurfſpiel beruͤhret, Seltſame Schauder und Wehn, vorher nie empfunden, dich faſſen!
Alſo ſprach mit drohender Stimme das graͤßliche Scheuſal, Und ward zehnmal ſcheußlicher noch, und furchtbarer, da es Alſo redet und droht.
An der andern Seite ſtand Satan, Unerſchrocken, voll Zorn, und brannte, gleich einem Kometen , Welcher im nordlichen Himmel den Ophiucus herabflammt, Und Verderben und Krieg den ſcheußlichen Haaren entſchuͤttelt.
Nach des anderen Haupt zielt jeder, mit toͤdtlicher Spitze, Nicht noch einmal umſonſt nach ſeinem Gegner zu ſtoſſen; Und ſie werfen auf ſich ſo wilde drohende Blicke; Als wenn uͤber der Caſpiſchen See zwey finſtere Wolken, Mit des Himmels Geſchuͤtze beſchwert, lautpraßlend einherziehn; Eine Weile ſchweben ſie dann mit drohenden Stirnen Gegen einander, bis drauf die ſtuͤrmenden Winde das Zeichen Blaſen zum Anfang der Schlacht, und ſchnell das dunkele Treffen Jn der mittleren Luft ſich erhebt.
So drohten einander Dieſe maͤchtigen Streiter, daß unter dem Drohen die Hoͤlle Schwaͤrzer wurde; ſo gleich, daß nur noch einmal ein jeder Einen ſo furchtbaren Feind fuͤr ſich wird finden. —
Nun waͤren Groſſe Thaten geſchehn, und durch den Abgrund erſchallet; Waͤre die Zauberin nicht, die an dem hoͤlliſchen Thor ſaß, Und dazu den Schluͤſſel bewahrte, vom Sitze geſprungen, Und mit einem wilden Geſchrey dazwiſchen geſtuͤrzet.
Die alten Dichter vergleichen ſehr oft einen Helden, der in ſeinen Waffen einherſtralt, mit einem Kometen, wie Virgil Aen. X, 272. Non ſecus ac liquida ſi quando nocte cometae Sanguinei lugubre rubent — Wie in heiterer Nacht die blutgefaͤrbten Kometen Ungluͤck weiſſagend feuren —
Aber dieſer Komet iſt ſo groß, daß er das ganze Geſtirn Ophiuchus, oder Anguitenens, und Serpentarius, wie es gemeiniglich genannt wird, herunter feuert, das iſt eine Laͤnge von mehr als 40 Graden im nordlichen Himmel, oder der nordlichen Halbkugel, und Seuchen und Krieg den ſcheußlichen Haaren entſchuͤttelt.
Die Poeſie hat einen Gefallen an ſolchen Wundern, und wunderbaren Begebenheiten, die, wie man vorausſetzt, auf die Erſcheinung von Kometen und Finſterniſſen erfolgen.
Taſſo vergleicht auf eben die Art den Argantes mit einem Kometen, und gedenkt eben derſelben furchtbaren Wirkungen C. 7. St. 52.
Qual con le chiome ſanguinoſe horrende Splender cometa ſuol per l’ aria aduſta, Che i regni muta, e i feri morbi adduce, A i purpurei tiranni infauſta luce.
Als wenn mit blutigem Schweif ein Komet durch die brennende Luft ſtralt, Und den Tyrannen in Purpur mit ungluͤckweiſſagendem Glanz ſchreckt, Und Veraͤndrung des Reichs, und wuͤthende Seuchen verkuͤndiget. N.
Die Caſpiſche See iſt wegen ihrer Stuͤrme und Ungewitter bekannt. N.
Dieſer iſt Jeſus Chriſtus, welcher, wie v. 729. folgt, kuͤnftig einmal ſowohl den Tod, als den, der des Todes Gewalt hat, das iſt, den Teufel, zerſtoͤren wird, Hebr. II, 14. N.
Was will deine gefaͤhrliche Hand, o Vater!
ſo ſchrie ſie, Gegen den einzigen Sohn!
Und welche Verblendung, o Sohn, heißt Deinen toͤdtlichen Pfeil auf das Haupt des Vaters dich richten?
Und fuͤr wen? fuͤr wen, als fuͤr ihn, der oben im Himmel Deiner ſpottet, und lacht, daß du ſein ſklaviſcher Scherge Alles vollſtreckſt, was ſein Zorn, den er Gerechtigkeit nennet, Dir gebietet; ſein Zorn, der einſt euch beyde zerſtoͤret.
Alſo ſprach ſie: die hoͤlliſche Peſt, indem ſie ſo ſagte, Hemmte die raſende Wuth; worauf ihr Satan erwiedert:
Mit ſo fremdem Geſchrey, und mit ſo ſeltſamen Worten Faͤllſt du zwiſchen uns ein, daß meine Hand noch verzoͤgert, Dir mit Thaten zu ſagen, was ſie zu verrichten gedachte; Bis ich erſt, welch ein Geſchoͤpf du ſeyſt, ſo gedoppelt geſtaltet, Von dir erfahre; warum, da hier im hoͤlliſchen Thal doch Wir zuerſt uns geſehn, du mit dem Namen des Vaters Mich benenneſt; und Sohn, dies Geſpenſt!
Jch habe vorher nie Solche ſcheußlichen Weſen, als wie euch beyde, geſehen.
Jhm erwiederte drauf die hoͤlliſche Pfoͤrtnerin alſo:
Haſt du denn meiner vergeſſen, und ſchein ich dir ietzo ſo haͤßlich, Da man mich noch vor kurzem ſo ſchoͤn im Himmel gehalten, Als im ofnen verſammelten Kreis, und in dem Geſichte Aller Seraphim, die ſich mit dir im verwegenen Buͤndniß Wider den Koͤnig des Himmels vereint, dich ſchmerzliche Wehen Ploͤtzlich ergriffen, und dir die Augen in Finſterniß ſchwammen?
Da dein ſchwellendes Haupt gewaltige Flammen umherſchoß; Bis ſich die linke Seite zuletzt weit oͤfnete. Dir gleich An Geſtalt, und ſchimmerndem Anſehn, von blendender Schoͤnheit, Sprang ich aus deinem Haupt als eine gewafnete Goͤttin.
Kaltes Entſetzen ergrif die Heere der Himmliſchen; alle Fuhren im Anfang erſchrocken zuruͤck, und nannten mich, Suͤnde:
Jch ſchien allen ein fuͤrchterlich Zeichen; doch als wir vertrauter Mit einander geworden, gefiel ich; und die, ſo am meiſten Mir entgegen geweſen, gewann ich mit ſiegender Anmuth. Dich vor andern; du ſaheſt in mir dein voͤlliges Bildniß, Wurdeſt verliebt, und genoſſeſt mit mir verſchwiegene Freuden, Daß mein ſchwangerer Leib an Buͤrde zunahm.
Jndeſſen Kam es im Himmel zum Krieg, und Schlachten wurden gefochten, Und, (wie konnt es anders auch ſeyn!) der voͤllige Sieg ward Unſerm allmaͤchtigen Feinde zu Theil, und unſeren Schaaren Blieb allein der Verluſt, und die voͤllige Flucht, durch das weite Empyreum hindurch.
Sie ſtuͤrzten hernieder, getrieben Von den himmliſchen Hoͤhn in dieſe Tiefen hernieder; Jch im Falle mit ihnen zugleich.
Zur ſelbigen Zeit ward Dieſer maͤchtige Schluͤſſel in meine Haͤnde gegeben, Mit dem Befehl, die Pforten der Hoͤlle, die niemand hindurchgeht, Wenn ich ſie nicht geoͤfnet vorher, verſchloſſen zu halten.
Jn Gedanken verſenkt, ſaß ich hier einſam; doch fuͤhlt ich Jn dem Leibe, befruchtet von dir, und ietzund im Umfang Sehr gewachſen, ein ſchreckliches Bewegen, und ſchmerzliche Wehen, Die mich faßten.
Zuletzt brach dieſe verhaßte Geburt ſich, Die du hier ſiehſt, dein eigener Saame, gewaltſam den Ausgang Durch mein Jnnres hindurch; von Furcht, und Schmerzen, und Quaalen, Ward es verzerrt, und mein unterer Leib verwandelt.
Doch Er hier, Mein erzeugter Feind, ſchwang ſeinen unſeligen Wurfpfeil, Zum Verderben gemacht; ich entfloh mit Entſetzen, und rufte, Tod! —
Es erbete die Hoͤlle vom ſcheußlichen Namen, und ſeufzte Schrecklich aus allen Hoͤhlen zuruͤck, und hallete wieder , Tod! —
Voll Schrecken entfloh ich; er folgte mir; aber, (ſo ſchien es) Mehr aus Wolluſt, als Wuth, und uͤberholte viel ſchneller Seine Mutter, vom Fliehen erſchoͤpft; und zwang mit Gewalt mich Zur ſcheuſelgen Umarmung; er hat mit mir in der Schandthat Dieſe heulenden Unthier erzeugt, die, wie du geſehn haſt , Stuͤndlich empfangen, und ſtuͤndlich gebohren, ohn Unterlaß bellend, Mich umringen, fuͤr mich zu unausſprechlichen Schmerzen.
Denn oft gehn ſie zuruͤck in den Leib, aus dem ſie gekommen, Nagen mein Eingeweide daſelbſt, mit dem ſie ſich naͤhren; Unter ſtetem Geheul.
Denn brechen ſie wieder von neuem Aus mir hervor mit Schrecken ohn Ende, ſo, daß ich gefoltert Weder Ruhe finde, noch Raſt.
Der grimmige Tod ſitzt Gegen mir uͤber, mein Sohn, und mein Feind, und hetzet ſie aͤrger Auf mich an; und haͤtte ſchon laͤngſt mit gierigem Rachen Seine Mutter verſchlungen, aus Mangel von anderer Beute; Aber er weis, ſein Geſchick iſt mit dem meinen verbunden, Und ich werde dereinſt fuͤr ihn ein bitterer Biſſen, Und ſein Gift, es ſey wenn es wolle.
So hat das Verhaͤngniß Unſer Urtheil gefaͤllt! Dich aber warn ich, o Vater, Scheue du ſeinen toͤdtlichen Pfeil; du hoffeſt vergebens Sicher vor Wunden zu ſeyn in dieſen ſchimmernden Waffen, Ob gleich himmliſch geſtaͤhlt; der toͤdtlichen Spitze kan niemand Widerſtehn, als nur der, der in der Hoͤhe regieret.
So wie Minerva oder die Weisheit aus Jupiters Haupte hervorſprang, ſo entſpringt die Suͤnde mit Recht aus dem Haupte Satans. N.
Die Wiederholung Tod iſt eine Schoͤnheit von eben der Art, als die Wiederholung des Namens Eurydice im Virgil.
Georg. IV. 525. Eurydicen vox ipſa et frigida lingua, Ah miſeram Eurydicon, anima fugiente, vocabat; Eurydicen toto referebant flumine ripae.
Eurydice rief die erſtarrte Zunge, Eurydice ſeufzt er, da ihm die Seel entfloh; Und die Geſtade ringsum hallten wieder, Eurydice.
Eine gleiche Wiederholung iſt Eclog. VI, 43. His adjungit, Hylan nautae quo fonte relictum Clamaſſent; vt littus Hyla, Hyla, omne ſonaret.
Newton.
Nach der vortreflichen Nachahmung des Herrn Profeſſor Schmids in den Bremiſchen Beytraͤgen Band. I. S. 255-56.
Wie eine Nymphe dort den ſchoͤnen Hylas liebte Und ihn ins Waſſer zog; wie ſich Alcid betruͤbte, Wie ihn der Schiffer ruft, und oft das Ufer ſchallt Und Hylas, Hylas, oft vom Felſen wiederhallt.
Z.
Man muß ſich naͤmlich vorſtellen, daß dieſe Ungeheuer zu der Zeit, da ſie ſprach, in ihrem Leibe verborgen lagen. N.
Alſo endigte ſie: ſchnell merkte der liſtige Teufel Seinen Vortheil, und gab ihr verſtellt ietzt milder zur Antwort: Theure Tochter, du nenneſt mich Vater, und zeigeſt zugleich mir Meinen Sohn, das theureſte Pfand des ſuͤſſen Vergnuͤgens, Das ich im Himmel genoſſen mit dir, und der Freuden, wovon uns Jetzt die Erinnrung ſo ſchmerzt, da dieſer grauſame Wechſel Uns ſo unerwartet, ſo unvermuthet, betroffen.
Wiſſe dann, nicht als ein Feind komm ich zu dieſen Bezirken, Sondern euch beyde vielmehr aus dieſem finſtern Gefaͤngniß, Dieſem traurigen Hauſe der Pein, und alle die Geiſter Zu befreyen, die wegen des Rechts auf Freyheit und Ehre Sich gewafnet, und mit uns herab von der Hoͤhe geſtuͤrzet.
Zu dem Verſuch voll Gefahr hin ich von ihnen geſendet, Und ich wage mich ſelbſt, allein, und einer fuͤr alle, Durch die unergruͤndliche Tiefe, mit einſamen Schritten Weit in das Leere zu wandern; da eine Wohnung zu finden, Die ein altes Geruͤcht vorher verkuͤndigt, und ietzo Weit, und geraum, und rund, nach zuſammentreffenden Zeichen, Da ſeyn muß, wofern ich nicht irre; von Wonne beſeligt, Und an den Graͤnzen des Himmels, ganz neugemachten Geſchoͤpfen Zur Bewohnung beſtimmt; vielleicht den Raum zu erfuͤllen, Den wir ledig gemacht, doch weiter vom Himmel entfernet, Daß ſich ja nicht, beſchwert von ihrer maͤchtigen Menge, Wieder Empoͤrung entſpinne durch ſie; dies ſey nun vollendet, Oder noch etwas geheimers, ſo muß ich es ietzo erfahren.
Hat mein Muth es entdeckt; ſo kehr ich wieder zuruͤcke, Dich, und den Tod, zu dem Orte zu bringen, in dem ihr gemaͤchlich Wohnen ſollet.
Da werdet ihr dann unſichtbar, im Stillen Jn der weicheren Luft, von holdem Geruche durchbalſamt, Auf- und niederfliegen; und ohne Maaſſe gefuͤllet, Will ich euch alle Dinge daſelbſt zum Raube vergoͤnnen.
Alſo Satan: ſie ſchienen mit ſeinen Verſprechungen beyde Voͤllig vergnuͤgt.
Es grinzte der Tod ein ſcheußliches Laͤcheln , Als er vernahm, ihm ſollte ſein Hunger geſaͤttiget werden, Und ſein Rachen gefuͤllt.
Nicht weniger freute ſich mit ihm Seine ſchuldige Mutter, die ihrem Vater erwiedert.
Verſchiedene Dichter haben ſich bemuͤht, eben dieſes Bild auszudruͤcken, wie zum Exempel Homer S. II. VII. 212. und Statius ſagt vom Tydeus, Thebaid, VIII. 582. formidabile ridens, fuͤrchterlich lachend, und Cowley vom Goliath, Davideis Buch III. Th’ uncircumcis’d ſmil’d grimly with disdain Und grimmig laͤchelte der Unbeſchnittne Verachtungsvoll herab.
Arioſto und Taſſo, wie Thyer bemerkt, druͤcken es ſehr gut aus, aſpramente ſorriſe, oder ſorriſſe, amaramente.
Doch wird man geſtehn muͤſſen, daß ſie Milton alle uͤbertrift. N.
Jch verwahre den Schluͤſſel zu dieſem hoͤlliſchen Abgrund Auf den Befehl des himmliſchen Koͤnigs.
Er hat mir verboten, Dieſe Pforten von Demant zu oͤfnen; der grimmige Tod ſteht Wider alle Gewalt mit ſeinem Pfeile geruͤſtet, Ohne zu fuͤrchten, von etwas, das lebt, bezwungen zu werden.
Aber was ſoll ich dort oben nach deſſen Befehlen mich richten, Welcher mich haßt, und vom Himmel in dieſe Tiefen herunter Mich in die Nacht des Tartarus warf; allhier in dem Abgrund Einen gezwungenen Dienſt zu verſehn?
Jch, die ich den Himmel Ehmals bewohnt, gebohren im Himmel, ich ſoll hier, verbannet Leben in ewiger Angſt, in immerwaͤhrenden Schmerzen?
Rund umher von Schrecken umringt, und wildem Geheule Meiner eigenen Brut, die mein Eingeweide verzehren?
Du, mein Vater, mein Schoͤpfer, du gabſt mir mein Weſen; wem ſollt’ ich Sonſt gehorchen, ſonſt folgen, als dir?
Du wirſt mich in kurzem Zu der gluͤcklichen Welt, von Licht und Wonne beſeligt, Unter die Goͤtter verſetzen, die koͤſtlich leben; da werd ich Dann in Wolluſt und Ruh, an deiner Rechten, ohn’ Ende Herrſchen, wie deiner Tochter, und deinem Schooskind geziemet.
Alſo ſprach ſie, und nahm von ihrer Seite den Schluͤſſel, Das unſelige Werkzeug von allen unſerem Jammer.
Und indem ſie den viehiſchen Schweif nach dem Hoͤllenthor hinſchleppt Hob ſie die Decke des Schloſſes zuruͤck, das auſſer ihr ſelber Alle Stygiſchen Maͤchte nicht zu bewegen vermochten; Dann dreht ſie den Schluͤſſel herum in den inneren Fugen, Und hob alle Riegel von Eiſen, und Felſen von Demant, Ohne Muͤhe hinweg.
Mit ſchnellem gewaltigen Ruͤckſprung Flogen die Hoͤllenthore weit auf; von knarrenden Angeln Hallt ein dumpfer krachender Donner zuruͤck in den Abgrund, Daß davon der unterſte Boden des Erebus bebte.
Sie eroͤfnete ſie; allein ſie wieder zu ſchlieſſen, War ihr vom Himmel verſagt.
Weit offen ſtanden die Thore, Daß ein maͤchtiges Heer, mit beyden verbreiteten Fluͤgeln, Unter fliegenden Fahnen, mit Roß und Wagen, den Durchzug Durch ſie nehmen konte.
So ſtanden ſie offen, und dampften, Wie ein Ofenſchlund, wallenden Rauch, und roͤthliche Flammen.
Und ietzt lagen der ewigen Tiefe Geheimniſſe ploͤtzlich Jhren Augen entdeckt; ein unermeßlicher, dunkler Ocean; ohne Graͤnzen, und Grund; wo Breite, wo Laͤnge, Hoͤh, und Zeit, und Ort, ſich unter einander verlieren; Wo die aͤlteſte Nacht, und das Chaos, noch aͤltere Weſen , Als die Natur, im wilden Getuͤmmel von endloſen Kriegen Jhr anarchiſches Reich, durch ewge Verwirrung, behaupten.
Denn Heiß, Kalt, und Trocken, und Feucht, vier wuͤthende Kaͤmpfer, Streiten ſich hier um den Thron, und fuͤhren die embryonſchen Atomen in den Streit; ſie ſchwaͤrmen in zahlloſen Schaaren Jeder um ſeine Fahne herum, in verſchiedenen Horden, Schwer, und leichter bewafnet, ſcharf, ſanft, geſchwinder, und langſam; Gleich dem Sande von Barka, und gleich dem verſengeten Boden Von Cyrrhene , wenn kriegende Winde zum Himmel ihn jagen, Jhren Fluͤgeln dadurch ein ſtaͤrkres Gewichte zu geben.
Wem ſie folgen, der herrſcht auf einen Augenblick.
Chaos Sitzt als Richter, und macht das Gefecht, durch welches er herrſchet, Durch die Entſcheidung noch aͤrger.
Nach ihm regieret der Zufall Alles monarchiſch allhier.
Vor dieſem ſchrecklichen Abgrund, (Wo die erſte Natur im Mutterleibe gelegen, Kuͤnftig vielleicht auch ihr Grab), nicht See, nicht Ufer, nicht Feuer, Und nicht Luft; ob alles dies gleich im gebaͤhrenden Stoffe Unter einander verwirrt hier liegt; und unter einander Ewig ſtreitet (wofern nicht vielleicht der allmaͤchtige Schoͤpfer, Mehrere Welten zu ſchaffen, als ſeinen verborgenen Grundzeug Sie in Ordnung bringt:) vor dieſem ſchrecklichen Abgrund Stand der behutſame Teufel am hoͤlliſchen Ufer, und ſchaute Eine Weile hinab, die Reiſ’ erwegend; (er hatte Keinen geringen Sund zu durchkreutzen) auch ſtuͤrmte nicht minder Lautes Getoͤß in ſein Ohr, als wenn im Donner des Krieges, (Groſſe Dinge mit kleinen zu meſſen) Bellona ſich wuͤthend Einer Hauptſtadt genaht, und ihre Maſchinen errichtet, Sie zu ſchleifen; oder wenn ietzt das Gebaͤude des Himmels Jn einander geſtuͤrzt, und wuͤthend die Elemente Aus den Angeln den Ball der erſchuͤtterten Erde geriſſen.
Endlich ſpreitet er nun die ſeegelbreiten Gefieder Aus zum Flug, er ſpornet den Grund, erhebet im Rauch ſich, Und eilt in dem Sitze von Wolken viel Meilen verwegen Aufwaͤrts.
Aber gar bald entweichet der Sitz ihm, und laͤßt ihn Jn unendlichen Leeren zuruͤck; nun ſinket er ploͤtzlich Mit vergeblich flatternden Schwingen, zehntauſend Klaſtern Jn den Abgrund hinab; und wuͤrde den heutigen Tag noch Nicht aufhoͤren zu fallen, wenn zu dem Ungluͤck der Menſchen , Nicht der ſtarke Zuruͤckſchlag von einer ſtuͤrmiſchen Wolke, Von Salpeter und Feuer geſchwaͤngert, nicht weniger Meilen Wieder empor ihn geworfen.
Jn einer ſumpfigten Syrtis, Welche nicht See war, noch trockenes Land, vermindert die Wuth ſich, Dieſes Sturms.
So fuhr er dahin, faſt ſtrandend, indem er Halb zu Fuß, und halb fliegend, die rohe Feſtigkeit durchwallt, Und ſich der Ruder ſowohl, als wie der Seegel, bedienet.
So wie durch die Wildniß ein Greif mit befluͤgeltem Laufe Ueber Huͤgel und Sumpf den Arimaſpen verfolget , Welcher das Gold ihm entfuͤhrt, ſo ſeiner Wache vertraut war: Eben ſo ſchnell nahm Satan den Weg hoch uͤber die Felſen, Ueber unebnes, und ebnes, und uͤber dichtes und duͤnnes, Mit den Haͤnden, dem Haupt, mit Fuͤſſen, oder mit Fluͤgeln; Schwimmt, ſinkt, wadet, und kriecht, und fliegt.
Von ferne beſtuͤrmet Endlich ſein horchendes Ohr ein allgemeines Getuͤmmel Von verwirrten Toͤnen und Stimmen, vermiſcht durch einander, Die mit der heftigſten Wuth durch die hohle Finſterniß ſchallen.
Dahin wandt er ſich kuͤhn, hier mit Gewißheit zu forſchen, Welche geiſtige Macht im Laͤrm des unterſten Abgrunds Jhre Wohnung genommen; und nach dem Wege zu fragen, Wo der Finſterniß naͤheſte Kuͤſten zuletzt an des Lichtes Graͤnzen ſtoſſen.
Als ploͤtzlich der Thron des Chaos erſcheinet, Und ſein dunkles Gezelt, weit uͤber die wuͤſte Tiefe Ausgeſpreitet.
Das aͤltſte der Dinge, die ewige Nacht ſaß Auf dem Throne mit ihm, in ihrem dunkeln Gewande.
Orcus und Ades, ſtanden um ſie, und der ſchreckliche Name Demogorgon.
Zunaͤchſt der Laͤrm, der Zufall, der Aufruhr, Und die Verwirrung, voͤllig in Streit, und die Zwietracht, mit tauſend Unterſchiedenen Zungen.
Zu ihnen kehrte ſich Satan, Unerſchrocken, und ſprach:
Jhr dieſes unterſten Abgrunds Geiſter, und Maͤchte! du Nacht, und du, o Chaos! das Jnnre Dieſer Reiche zu ſtoͤren, bin ich hieher nicht gekommen; Sondern ich wandre gezwungen durch dieſe naͤchtlichen Wuͤſten, Da durch euer weites Gebiet mein Flug zu dem Lichte Mich hinauffuͤhrt; verlohren, und ohne Fuͤhrer, und einſam, Such ich den gradeſten Weg nach jener gluͤcklichen Gegend, Wo dies finſtere Reich an die Grenzen des Himmels ſich ſchlieſſet.
Oder iſt eurem Gebiet ein anderer Platz noch entzogen, Den der Koͤnig des Himmels ſeit kurzem beſitzet; ſo gehet Meine Reiſe dahin, durch dieſe ſchrecklichen Tiefen.
Zeigt mir den Pfad; wofern ihr ihn zeigt, ſo ſoll euch in kurzem Keine geringe Vergeltung belohnen, indem ich von neuem Dieſes verlohrne Reich von aller gewaltſamen Herrſchaft Wieder zum vorigen Zepter der erſten Finſterniß bringe; Und, (denn dies iſt der Zweck der gegenwaͤrtigen Reiſe)
Die Standarte der ewigen Nacht von neuem errichte.
Euch bleibt aller Vortheil davon, mein ſey nur die Rache.
Wort fuͤr Wort nach dem Homer, Θεοι ρεια ζωοντες. Bentley.
Es iſt die Suͤnde, die hier ſpricht, und ſie ſpricht nach Epikuraͤiſchen Grundſaͤtzen.
Richardſon.
Alle alten Naturkuͤndiger, Philoſophen, und Dichter hielten das Chaos fuͤr das erſte Principium aller Dinge, und die Poeten beſonders machten aus der Nacht eine Gottheit, und ſchilderten die Nacht, oder die Finſterniß, und das Chaos, oder die Verwirrung in einer ungeſtoͤrten Regierung mit einander vom erſten Anfang an.
So ſagt Orpheus in dem Homnus auf die Nacht: Νυκτα ϑεων γενετειραν αεισομαι ηδε και ανδρων, Νυξ γενεσις παντων.
Nacht, du Mutter der Goͤtter und Menſchen und aller Dinge. N.
Eine Stadt und Provinz in dem ſandichten Lybien.
Newton.
Ein Ausdruck im Virgil Ecl. I. 24. parvis componere magna.
Und was fuͤr einen Begrif macht uns dies nicht von dem Getoͤſe des Chaos, da die Belagerung einer Hauptſtadt, ja ſelbſt Himmel und Erde, wenn ſie in einander ſtuͤrzten, nur ein kleines Geraͤuſch dagegen machen wuͤrden. N.
Es war der ungluͤcklichſte Zufall fuͤr das ganze menſchliche Geſchlecht, daß ihm ſeine Reiſe ſo gelang, und ſo beſchleunigt wurde.
Pearce.
Die Arimaſpen waren ein einaugigtes Volk in Seythien.
Herodotus und andre erzehlen, daß zwiſchen ihnen und den Greifen wegen des Goldes ein beſtaͤndiger Streit war, da die Greifen es bewachten, und die Arimaſpen es ihnen bey aller Gelegenheit zu rauben ſuchten. Siehe Plin. Nat. Hiſt. L. 7. c. 2. N.
Orcus wird gemeiniglich von den Poeten fuͤr den Pluto genommen, ſo wie Ades fuͤr jeden finſtern Ort.
Demogorgon, oder wie einige wollen, Demiurgus, war eine Gottheit, deren bloſſem Namen die Alten eine groſſe Kraft in Zaubereyen zuſchrieben.
Newton.
Satan ſprachs.
Mit entſtelltem Geſicht, und ſtammelnder Zunge Gab der Anarch ihm zur Antwort:
Jch kenne zu wohl dich, o Fremder, Denn du biſt das maͤchtige Haupt der rebelliſchen Engel, Welche den Koͤnig des Himmels bekaͤmpft, doch die er geſchlagen.
Denn ich ſah es, und hoͤrt es.
Ein ſolches gewaltiges Heer floh, Ueber den zitternden Abgrund, gewiß nicht im ſtillen; ihm folgte Fall auf Fall, Ruin auf Ruin; und Verwirrung, verwirrter, So wie ſie flohn.
Und der Himmel ergoß die ſiegenden Schaaren Millionenweiß aus, die ſie verfolgten. —
Jch habe Meinen Aufenthalt hier auf meinen Grenzen genommen, Ob mir vielleicht es gelaͤnge, das wenige, ſo mir gelaſſen, Zu vertheidigen, welches verwirrt im eigenem Aufruhr Jmmer weiter dem Zepter der ewigen Nacht ſich entziehet.
Anfangs euer Kerker die Hoͤlle, die unter der Tiefe Weit in die Nacht ſich erſtreckt; dann kuͤrzlich noch Himmel und Erde, Jene neuere Welt.
Jn einer goldenen Kette Haͤnget ſie uͤber meinem Gebiet, an der Seite des Himmels Angeſchloſſen, von da dein uͤberwundenes Kriegsheer Fiel.
Jſt dieſes dein Weg, ſo haſt du nicht weit mehr zum Ziele; Deſto naͤher iſt auch die Gefahr. Geh, ſaͤume nicht laͤnger, Mein Gewinn iſt Ruin, und Unordnung, Raub und Verderben.
Alſo ſprach er, und Satan verweilt ſich nicht mit der Antwort; Sondern erfreut, daß ſein Meer nun endlich ein Ufer gefunden, Sprang er mit friſcherem Muth, und neuvereinigten Kraͤften, Ploͤtzlich, wie eine ſpitzige Saͤule von Feuer, hinaufwerts Jn die ausgeſpannete Nacht; und brach durch den Anfall Streitender Elemente, die rund umher ihn umringten.
Seine Reiſe war ſchwerer, mit groͤſſern Gefahren begleitet, Als da durch die ſchaͤumende Fluth, und kaͤmpfenden Klippen, Argo durch den Boſphorus gieng; und Ulyſſes erfahren, Als er die Wuth der Charybdis vermied, und am anderen Strudel Gluͤcklich entflohn.
Er ſetzte den Weg mit Arbeit und Muͤh fort; Er, mit Arbeit und Muͤh.
Doch da die gefaͤhrliche Reiſe Nur erſt einmal gluͤcklich von ihm zuruͤckegelegt war, Sah man nach dem Falle des Menſchen die ſchnellſte Veraͤndrung. Seinem Fußtritt folgten mit Macht der Tod und die Suͤnde, (Denn ſo war es der Wille des Himmels) und pflaſterten nach ihm Einen geſchlagenen Weg weit uͤber den dunkelen Abgrund.
Willig ertrug das ſiedende Meer auf duldenden Wogen Dieſe verwegene Bruͤcke von wundernswuͤrdiger Laͤnge, Die ununterbrochen vom finſtern Reiche der Hoͤlle Bis zum aͤuſſerſten Kreis von dieſer zerbrechlichen Welt gieng.
Auf ihr wandeln bequem die Schaaren der hoͤlliſchen Geiſter Hin und wieder, die Menſchen mit ihrer Liſt zu verſuchen, Oder zu ſtrafen, wofern ſie nicht Gott und ſein Engel bewahret.
Da dieſe Bruͤcke im zehnten Geſang wirklich erſt gepflaſtert wird, ſo hat Newton wohl nicht unrecht, wenn er die zu fruͤhzeitige Erwaͤhnung dieſer Bruͤcke in dieſer Stelle fuͤr einen kleinen Fehler in Anſehung des Ganzen haͤlt.
Z.
Und nun ſcheint ihm des Lichts geheiligter Ausfluß entgegen; Fern in den Buſen der Nacht ſchoß es vom Walle des Himmels Einen daͤmmernden Stral.
Hier ſind die aͤuſſerſten Graͤnzen Von der Natur, und hier zieht ſich das Chaos zuruͤcke; Wie mit geringerm Tumult, und weniger kriegriſchem Laͤrmen Ein geſchlagener Feind die aͤuſſerſten Schanzen zuruͤck laͤßt.
Nun ſchwebt Satan mit weniger Muͤh, und bald drauf gemaͤchlich, Durch ein zweifelhaft Licht geleitet, in ſtilleren Wellen, Und eilt froͤhlich zum Hafen, gleich einem zerſchmetterten Schiffe, Seiner Seegel und Maſten beraubt.
Er waͤgt in der leeren, Und Luftaͤhnlichen Wuͤſte die ausgeſpreiteten Fluͤgel, Um in der Ferne bequem den empyreiſchen Himmel Zu betrachten, der weit ſich in dem Umkreis erſtreckte; Ob im Viereck, oder im Zirkel, das ſchien nicht beſtimmet:
Aber doch praͤchtig umringt, mit hohen glaͤnzenden Thuͤrmen Von Opal, und mit Zinnen geziert von lebendigem Sapphir; Ehmals ſein eigner Geburtsort!
An einer goldenen Kette Hielt er dieſe ſchwebende Welt.
Sie ſchien in der Ferne Kaum ein Stern von der kleinſten Groͤſſe, zunaͤchſt an dem Monde.
Hieher nimmt er, verflucht, und in einer verfluchten Stunde, Seinen unſeeligen Weg, erfuͤllt von wuͤthender Rache.
Die goldene Kette ſcheint Milton vom Homer genommen zu haben.
Siehe Jl. VIII.
Unter dieſer ſchwebenden Welt, verſteht er nicht dieſe Erde allein, ſondern das ganze groſſe Weltgebaͤude uͤberhaupt.
Newton.
Das Verlohrne Paradies.
Dritter Geſang.
Das Verlohrne Paradies.
Dritter Geſang.
Sey mir gegruͤſſet, heiliges Licht !
Des ſchaffenden Himmels Erſte Geburt; mitewiger Stral vom Ewigen.
Moͤcht ich So dich untadelhaft nennen; indem Gott ſelber das Licht iſt , Und nie anders, als nur in unzunahlichen Lichte Wohnte von Ewigkeit her; in dir denn wohnte, du heller, Reineſter Ausfluß des reinſten, des unerſchaffenen Weſens.
Oder hoͤrſt du vielleicht mit jenem himmliſchen Namen Eines aͤtheriſchen Stroms, aus tiefverborgenen Quellen, Lieber dich nennen?
Noch ehe die Sonnen und Himmel geweſen, Warſt du ſchon da, und umhuͤllteſt, auf Gottes allmaͤchtige Stimme, Wie ein Mantel, die Welt der dunkeln naͤchtlichen Waſſer, Welche herauf ſtieg, indem ſie ſich ietzt dem unfoͤrmlichen Leeren Durch die Schoͤpfung entriß.
Mit kuͤhnern Schwingen beſuch ich Dich aufs neue, ſeitdem ich den ſtygiſchen Tiefen entronnen, Obgleich lange genug in dieſem finſteren Abgrund Zu verweilen gezwungen.
Auf meinem verwegenen Fluge, Welcher mich durch das finſtere Reich der Hoͤlle gefuͤhret, Sang ich mit hoͤherem Ton, als Orpheus Leyer geſungen , Von der ewigen Nacht, und dem Chaos.
Die himmliſche Muſe Unterrichtete mich, die dunkle Hinabfahrt zu wagen, Und frey wieder herauf mich zu ſchwingen; ſo ſchwer, und ſo ſelten Dieſes Unternehmen auch iſt.
Gerettet, beſuch ich Jetzo dich wieder; und fuͤhle dich, herrſchende Fackel des Lebens, Die den beſeelenden Glanz auf alle Geſchoͤpfe verbreitet.
Du indeſſen beſuchſt mich nicht wieder; nicht wieder die Augen, Die vergeblich ſich rollen, um deine durchdringenden Stralen Wiederzufinden; ſie finden ſie nicht!
Der ſchwaͤcheſte Schein nicht Bricht zu ihnen hindurch; ſo hat ein verfinſternder Tropfen, Oder ein truͤbes Gewoͤlk, die helle Scheibe verhuͤllet.
Dennoch hoͤr ich nicht auf, an lieblichen Oertern zu wandeln, Welche die Muſen bewohnen; an klaren rieſelnden Quellen, Oder im ſchattichten Hain, und auf dem ſonnichten Huͤgel, Von der Liebe begeiſtert zum heilgen Geſange.
Vor allem Komm ich, o Sion, zu dir in ſtillen naͤchtlichen Stunden, Zu den blumichten Baͤchen, die deine geweiheten Wurzeln Waſchen, und murmelnd uͤber ſie flieſſen.
Jndem ich nicht ſelten An den blinden Thamyr, und blinden Maͤonides denke, (Sie, die Beyden, im Schickſal mir gleich, o moͤcht ich im Nachruhm Jhnen ſo gleich ſeyn!) und jene der alten Weiſſager, Phineus, Und Tireſias.
Dann ernaͤhren mich groſſe Gedanken, Welche von ſelbſt harmoniſch flieſſen; dem Vogel der Nacht gleich, Der in einſamer Finſterniß ſitzt, und unter der Decke Hoher Schatten ſein Lied den horchenden Hainen verſeufzet.
Alſo kehren in wechſelnder Ordnung die Zeiten des Jahres Wieder zuruͤck; doch kehret der Tag fuͤr mich nicht zuruͤcke, Nicht fuͤr mich die ſuͤſſe Herankunft des Abends und Morgens; Nicht der Anblick der Fruͤhlingsblume, der Roſe des Sommers, Oder der Heerden; auch nicht des Menſchen goͤttliches Antlitz.
Jmmerwaͤhrende Nacht umringt ſtatt deſſen mein Auge, Dick als Wolken; ich bin vom holden Umgang der Menſchen Abgeſchnitten; an ſtatt des Buchs der ſchoͤnen Erkaͤnntniß, Liegt nur ein weiſſes Blatt vor mir da; die herrlichen Werke Jn der Natur ſind alle fuͤr mich vertilgt und verloſchen; Und mir ſchließt ſich auf immer die eine Pforte der Weisheit.
Scheine du alſo, himmliſches Licht, mit goͤttlichen Stralen Doſto ſtaͤrker in mir; erleuchte die hellere Seele!
Pflanze du Augen allda; zerſtreue die finſteren Nebel, Die ſie umhuͤllen; und weihe ſie dir; damit ich, gereinigt, Alles das ſeh, und erzehle, was Sterblicher Augen verhuͤllt iſt.
Dieſe Anrede unſers Dichters an das Licht, und die Klage uͤber ſeine eigne Blindheit, moͤchte vielleicht einigen ſtrengen Kunſtrichtern ein Fehler wider die Regeln der epiſchen Poeſie ſcheinen; wenn es indes auch ein Fehler ſeyn ſollte, ſo wird man ihn doch dem Poeten Dank wiſſen, da er zu ſo groſſen Schoͤnheiten Gelegenheit gegeben, und uns mit ſeinen Umſtaͤnden und ſeinem Gemuͤthscharakter genauer bekannt macht.
Newton.
Nach 1 Joh. I, 5. Gott iſt das Licht, und in ihm iſt keine Finſterniß.
Und nach 1 Tim. VI, 16.
Der allein Unſterblichkeit hat, der da wohnet in einem Lichte, da niemand zukommen kan.
Newton.
Orpheus machte einen Lobgeſang an die Nacht, den wir noch von ihm haben; er ſchrieb auch von der Schoͤpfung aus dem Chaos.
Siehe den Apoll.
Rhodius I, 493. Orpheus ward nur durch ſeine Mutter Kalliope begeiſtert, Milton durch die himmliſche Muſe; deshalb ſagt er, daß er mit hoͤherem Toͤnen als Orpheus geſungen, obgleich die Gegenſtaͤnde einerley waren.
Richardſon.
Maͤonides iſt Homer, von ſeinem Vater Maͤon alſo benamt, und iſt es kein Wunder, daß unſer Dichter dem an Nachruhm gleich zu ſeyn wuͤnſchte, deſſen Schriften er ſo fleißig geleſen, bewundert, und nachgeahmt.
Thamyris iſt nicht ſo bekannt.
Homer gedenkt ſeiner Jliad.
II. 595. und Euſtathius ſetzt ihn mit dem Orpheus und Muſaͤus unter die beruͤhmten Poeten und Tonkuͤnſtler.
Tireſias von Theben, und Phineus, Koͤnig von Arkadien, waren beyde blinde Dichter und Propheten des Alterthums; dann das Wort Prophet bedeutet oft beydes zugleich, wie im lateiniſchen Vates. N.
Und ietzt wand der allmaͤchtige Vater vom ſtralenden Throne, Wo er im reineſten Glanz hoch uͤber die ſeeligen Himmel Ueber alle Hoheit erhoͤht iſt, die Augen hernieder, Alles das, was er erſchuf, mit Einem Blicke zu ſchauen.
Um ihn ſtanden die Schaaren des Himmels, ſo dicht als die Sterne, Und genoſſen von ihm und ſeinem goͤttlichen Anſchaun Wonn’ ohn’ Ende.
Sein einziger Sohn, der Ehre des Vaters Stralendes Ebenbild , ſaß ihm zur Rechten.
Er ſah auf der Erde Die Erſchafnen, mit Unſchuld geſchmuͤckt; die einzigen Zwey noch Von dem Menſchengeſchlecht; in jenem gluͤcklichen Garten, Wo ſie unſterbliche Fruͤchte von Lieb’ und Freuden genoſſen; Ununterbrochne Freuden, und unbeneidete Liebe, Jn der Einſamkeit gluͤcklicher noch.
Dann ſah er die Hoͤlle, Und den ſtuͤrmiſchen Sund; ſah, wie in daͤmmernden Schatten Satan auf duͤſterer Luft, dicht an den Mauren des Himmels Hinſtrich, und entſchloſſen ietzt war mit ermuͤdeten Schwingen, Auf der unfruchtbaren Seite der Welt ſich herunter zu laſſen, Die den Augen von fern, ein feſtes veroͤdetes Land ſchien , Ohne Himmel umher; ob im Ocean, oder dem Luftraum, Schien nicht beſtimmt.
Als Gott ihn erblickt vom ewigen Throne, Wo er alles, was war, und was iſt, und was ſeyn wird, beſchauet; Sprach er vorherſehend ſo zu ſeinem einigen Sohne:
Nach Paulus Hebr. I. 3.
Durch den Sohn — welcher iſt der Glanz ſeiner Herrlichkeit, und das Ebenbild ſeines Weſens — und ſich geſetzt hat zu der Rechten der Majeſtaͤt in der Hoͤhe.
Einſichtsvolle Sprachverſtaͤndige wollen die vorhergehende Beſchreibung Gottes mit des Taſſo ſeiner vergleichen, Cant. 9. St. 55. 56. 57. Hume.
Das ganze Weltgebaͤude erſchien dem Satan als eine dichte Kugel, von allen Seiten umgeben, mit Waſſer oder Luft, das war ungewiß; jedoch ohne Firmament, ohne eine Sphaͤre von Fixſternen uͤber demſelben, als wir uͤber der Erde; die Sphaͤre der Fixſternen war ſelbſt mit darunter begriffen, und machte einen Theil davon aus. N.
Siehſt du, mein einziger Sohn, welch eine wuͤthende Rachſucht Unſern Gegner entflammt, den keine bezeichneten Graͤnzen, Nicht die Riegel der Hoͤlle, noch alle Ketten, die dorten Auf ihn gehaͤuft ſind — den ſelbſt des Abgrunds gewaltige Kluͤſte Nicht zu halten vermocht!
So ſcheint er, voller Verzweiflung, Fortgeriſſen zur Rache; doch falle die Rache zuruͤcke Auf ſein eignes rebelliſches Haupt!
Er fliegt nun, nachdem er Alles, was ihn gehindert, beſiegt, nicht ferne vom Himmel, Durch die Vorbezirke des Lichts, gerade herunter Nach der neuerſchaffenen Welt, und dem Menſchen, fuͤr den ich Sie zur Wohnung beſtimmt; er ſucht mit Gewalt ihn entweder Zu zerſtoͤren; und truͤgt ihn dieſe ſchmeichelnde Hofnung, Will er ihn, welches noch ſchlimmer, mit falſchem Betruge verfuͤhren; Und er wird ihn verfuͤhren.
Der Menſch wird den gleiſſenden Luͤgen Willig Gehoͤr verleihn; mein einzigs Gebot uͤbertreten, Seines Gehorſams einziges Pfand.
Und ſo wird er fallen Er, und ſein ganzes treulos Geſchlecht.
Und was iſt die Urſach, Wer hat Schuld, als er ſelbſt?
Er hatte, der Undankbare, Was er nur haben konte, von mir.
Aufrichtig, und heilig, Schuf ich ihn; vermoͤgend zu ſtehn, doch frey auch, zu fallen.
Und ſo hab ich ſie alle geſchaffen, die Geiſter des Himmels, Beyde die ſtunden, und fielen.
Frey ſtunden die, welche geſtanden, Und frey fielen die, welche gefallen.
Wie kont ich von ihnen, Ohne Freyheit, ſichere Proben von wahrem Gehorſam Oder beſtaͤndiger Lieb’ erwarten, wofern ſie nur thaten, Was ich erzwang, nicht was ſie gewollt?
Wie konten von mir ſie Lob und Belohnung verlangen?
Was kont ich an ſolchem Gehorſam Fuͤr Gefallen empfinden, an ſolchem gezwungnen Gehorſam, Wo die Vernunft, (Vernunft auch iſt Wahl) und mit ihr der Wille, Beyde vergeblich, unnuͤtzlich, der Freyheit beyde beraubet, Beyde nur leidend gemacht, der bloſſen Nothwendigkeit dienten Und nicht mir.
Jch habe ſie alſo mit Recht ſo erſchaffen, Und mit Grunde koͤnnen ſie nicht den Schoͤpfer verklagen, Jhre Schoͤpfung, noch minder ihr Schickſal; als ob, was ſie thaten, Blos ein blindes Geſchick, ein unwidertreiblicher Rathſchluß, Oder mein Wiſſen beſtimmt.
Sie ſelbſt, ſich gelaſſen, beſchloſſen Jhren Abfall, nicht ich; wußt ich vorher ihn , ſo hatt’ es Keinen Einfluß in dieſes Vergehn, das immer erfolgte, Wenn ich auch nicht vorher es gewußt.
So ſind ſie gefallen Ohne den mindeſten Zwang, ohn einigen Schatten vom Schickſal, Oder durch etwas, ſo ich unhintertreiblich vorherſah.
Sie allein ſind von dem, was ſie erkennen, und waͤhlen, Selber die Urſach; ſo ſchuf ich ſie frey; frey muͤſſen ſie bleiben, Bis ſie ſelber ſich feſſeln.
Sonſt muͤßt ich ihr Weſen veraͤndern, Und den erhabnen, ewgen, unwidertreiblichen Rathſchluß Wiederrufen, der frey ſie erklaͤrt; ſie ſelber beſchlieſſen Jhren Fall.
Es fielen die erſten durch eigenen Antrieb, Und verfuͤhrten ſich ſelber, verderbten ſich ſelber.
Der Menſch faͤllt Durch die erſten betrogen.
Drum ſchenk ich dem Menſchen Vergebung, Und den Verfuͤhrenden nicht.
So wird mein Ruhm in dem Himmel, Und auf Erden, an Gnade ſowohl, als Gerechtigkeit, leuchten; Aber die Gnade ſoll doch vor allem am helleſten ſcheinen.
Dies ſoll nicht die geringſte Ungewißheit anzeigen, ſondern bedeutet nur, ob ich gleich vorher ihn gewußt. N.
Als der Allmaͤchtge ſo ſprach, erfuͤllten ambroſiſche Duͤfte Alle Himmel.
Ein ſuͤſſes Gefuͤhl unausſprechlicher Freuden Goß ſich von neuem ins Herz der reinen ſeeligen Geiſter.
Ueber alle Vergleichung erhoͤht, erſchien der Sohn Gottes; Jn ihm ſtralte ſein ganzer Vater, der weſentlich in ihm Ausgedruͤckt war; aus ſeinem Geſicht ſprach goͤttliches Mitleid Und unendliche Liebe mit unermeßlicher Gnade, Die er heiterer ſo dem groſſen Vater entdeckte:
Homer und ſeine Nachfolger, wenn ſie die Gottheit redend einfuͤhren, mahlen uns eine ſchreckliche furchtbare Scene.
Die Himmel, die Meere und die Erde zittern ꝛc.
Dies war den natuͤrlichen Begriffen, die ſie von der Gottheit hatten, gemaͤß genung.
Dies wuͤrde ſich aber nicht ſo gut zu der ſanften, gnaͤdigen und wohlthaͤtigen, Jdee geſchickt haben, die wir nach der chriſtlichen Religion von der Gottheit haben; deshalb laͤßt unſer Dichter mit vieler Einſicht, die Worte des Allmaͤchtigen, Wohlgeruch und Vergnuͤgen ausbreiten.
Jn dem Arioſto findet man eine Stelle in demſelben Geſchmack, C. 29. St. 30. Thyer.
Nach Hebr. I, 3. Wo der Sohn Gottes genennet wird: der Glanz ſeiner Herrlichkeit, und das Ebenbild ſeines Weſens ꝛc. Hume.
Vater! das war ein gnaͤdiges Wort, womit dein allmaͤchtger Ausſpruch ſich ſchloß; der Menſch ſoll Gnade finden Dafuͤr ſoll Himmel und Erde dein Lob erhoͤhn mit unzaͤhligem Schalle Heiliger Hymnen und Lieder; die ſollen dir, Suͤndevergeber, Ewig ertoͤnen zum Ruhm.
Wie? ſollte der Menſch denn zuletzt noch Er, dein letztes Geſchoͤpf, dir noch vor kurzem ſo theuer, Deiner Soͤhne juͤngſter, ſo fallen, durch Liſten betrogen, Obgleich ſein thoͤrichter Stolz zu dieſem Verbrechen geholfen?
Das ſey fern von dir ! Fern ſey von dir es, o Vater!
Der du, von allen erſchaffenen Dingen als Richter, allein nur Mit Gerechtigkeit richteſt.
Sollt’ unſer wuͤthender Gegner, Was er geſucht, ſo erreichen, und deinen Endzweck vereiteln?
Sollt er, indem er das Maaß von ſeiner Bosheit erfuͤllet, Deine Guͤte vernichten?
Und ſollt er mit ſtolzer Zuzuͤckkehr, Zwar zu groͤßrer Verdammniß, doch mit vollkommener Rache, Hinter ſich her zur Hoͤlle das ganze Menſchengeſchlecht ziehn, Das er verfuͤhrt?
Und wollteſt du ſo das, was du geſchaffen, — Was du nur Dir zur Ehre geſchaffen, um ſeiner Verfuͤhrung Wieder verderben?
So wuͤrde man, Gott, die Erbarmung, und Groͤſſe Deiner Allmacht verkennen, und unvertheidigt ſie laͤſtern.
Nach 1 Buch Moſ. XVIII, 25.
Das ſey ferne von dir, daß du das thuſt, und toͤdteſt den Gerechten mit dem Gottloſen, daß der Gerechte ſey wie der Gottloſe; das ſey ferne von dir, der du aller Welt Richter biſt, du wirſt ſo nicht richten.
Newton.
Dies der Verſoͤhner.
Der Ewige gab ihm alſo zur Antwort: O mein einiger Sohn, du, meines Herzens Gefallen, Du, Sohn meines Buſens, mein Ebenbild, der du alleine Meine Weisheit, mein Wort, und meine wirkende Macht biſt; Alles haſt du geredt nach meinen Gedanken, und alles Wie es mein ewiger Rathſchluß beſtimmt.
Nicht gaͤnzlich verlohren Sey in Zukunft der Menſch!
Wer will, der werde gerettet, Doch nicht gerettet durch ſich, und ſeinen eigenen Willen; Sondern allein durch die Macht von meiner freywilligen Gnade, Der ich ihn wuͤrdge.
Noch einmal will ich die gefallenen Kraͤfte Jn ihm erneuern, obgleich durch die Suͤnde verwirkt, und gefeſſelt Von unmaͤßgen Begierden; er kaͤmpfe, noch einmal geſtaͤrket, Durch mich aufgerichtet, mit ſeinem grimmigen Todtfeind.
Aufgerichtet durch mich!
Damit er erkenne, wie ſchwach er Jn dein gefallenen Zuſtand iſt, und ſeine Befreyung, Seine ganze Befreyung mir ſchuldig ſey, mir, und ſonſt keinem.
Einige hab ich erwaͤhlt, aus groͤſſeren Gnaden erwaͤhlet Vor den uͤbrigen allen, ſo iſt es mein Wille!
Die andern Sollen gewarnt oft von mir in ihrem ſuͤndlichen Zuſtand Meine Stimme vernehmen, damit ſie die zuͤrnende Gottheit Zeitig verſoͤhnen, ſo lange die angebotene Gnade Jhrer noch wartet.
Dann ich will ihre verfinſterten Sinnen Heiterer machen; will ihre verhaͤrteten ſteinernen Herzen Zum Gebet, und zur Reu, und ſchuldgem Gehorſam erweichen.
Zum Gebet, und zur Reu, und ihrem ſchuldgen Gehorſam, Wenn ſie ein reiner Entſchluß, und wahrer Vorſatz, begleitet, Soll nicht langſam mein Ohr, mein Auge verſchloſſen nicht bleiben.
Und zum Fuͤhrer will ich mein nimmerſchweigend Gewiſſen Jn ſie legen; wofern ſie es hoͤren, und wohl es gebrauchen, Sollen ſie Licht auf Licht erlangen; und wenn ſie zum Ende Treulich verharren, den Port des Lebens ſicher erreichen.
Aber wer meine Langmuth verſchmaͤht, und die Tage der Gnade Fuͤhllos verſaͤumt, ſoll nimmer ſie ſchmecken.
Jch werde die Harten Haͤrter noch machen, die Blinden noch blinder: damit ſie noch aͤrger Straucheln, und tiefer noch fallen.
Und niemand, als dieſen Verlohrnen, Hab ich die Gnade verſagt. —
Doch noch iſt nicht alles geſchehen, Denn der ſuͤndige Menſch bricht ſeine ſchuldige Treue; Hat ſich wider den hohen Befehl des Himmels empoͤret, Und nach der Gottheit geſtrebt:
ſo hat er alles verlohren!
Nichts iſt ihm uͤbrig geblieben, den niedern Verrath zu verſoͤhnen, Er, und ſein ganzes Geſchlechte vielmehr, dem Verderben geweyhet, Muͤſſen ſterben! —
Sterben muß er, ſonſt muͤßt es ſtatt ſeiner Die Gerechtigkeit thun; wofern fuͤr ihn, nicht ein andrer, Tuͤchtig und willig dazu, die harte Genugthuung leiſtet, Tod fuͤr Tod! —
Sagt himmliſche Kraͤfte, wo werden wir ſolches Unausſprechliches Mitleid finden? und welcher von euch will Sterblich werden, das Todesverbrechen des Menſchen zu buͤſſen?
Wer will von den Gerechten den Ungerechten erretten?
Jſt in den Himmeln allhier ſolch eine Liebe zu finden?
Es iſt zu bedauern, daß unſer Dichter die Gottheit ſo erniedrigt, da er ihr die ſo ſchreckliche Lehre von einem Gnadentage in den Mund legt, nach deſſen Verlauf es nicht mehr moͤglich ſeyn ſoll, ſich zu bekehren.
Der guͤtige Leſer wird ihn allein mit den Vorurtheilen entſchuldigen koͤnnen, die er vielleicht durch die finſtre enthuſiaſtiſche Gottesgelahrheit ſeiner Zeiten eingeſogen.
Thyer.
So der Allmaͤchtge.
Jedoch ſtumm ſtunden die Schaaren des Himmels, Jn die tiefeſte Stille verſenkt; kein Freund, und kein Mittler, Fuͤr den gefallenen Menſchen, erſchien; noch weniger jemand, Der auf ſein eigenes Haupt das Todesverbrechen zu nehmen, Oder das Loͤſegeld, ſo man geſetzt, zu bezahlen, bereit war.
Alſo waͤre nunmehr das ganze Geſchlechte der Menſchen Ewig verlohren geweſen, vom ſtrengeſten Rechte verurtheilt Zu der Hoͤll’ und dem Tode, wofern des Ewigen Sohn nicht, Jn dem alle die Fuͤlle der goͤttlichen Liebe vereint war, Bey dem Allmaͤchtigen ſo die theure Vermittlung erneuet:
Vater, du haſt es huldreich geredt, der ſuͤndige Menſch ſoll Gnade finden; und ſollte die Gnade die Mittel nicht finden?
Sie, von deinen befluͤgelten Boten die ſchnellſte, die alle Deine Geſchoͤpfe beſucht; zu allen vom Himmel herabkoͤmmt, Ungerufen, und ungeſucht?
Welch Gluͤck fuͤr den Menſchen, Daß ſie ſo koͤmmt.
Er ſelbſt kan ihre Huͤlfe nicht ſuchen, Da er verlohren, und todt iſt in Suͤnden; er kan ſich zur Buͤrgſchaft Selbſt nicht ſtellen; er kan fuͤr ſich ſelbſt ein Opſer nicht finden, So verſchuldet iſt er, ſo gaͤnzlich verlohren! —
Nimm mich dann, O Allmaͤchtger, fuͤr ihn!
Jch biete Leben fuͤr Leben!
Mich nur treffe dein Zorn; mich ſieh, o Vater, als Menſch an!
Jhn zu erretten, will ich von deinem Buſen mich trennen; Will der Herrlichkeit, die mich umringt, freywillig entſagen, Und fuͤr ihn ſterben zuletzt — mit Freuden ſterben!
Der Tod mag Seine heftigſte Wuth auf mich verſchuͤtten; ich werde Doch nicht lange beſiegt in ſeiner Finſterniß liegen.
Denn du haſt mir verliehn, daß ich das Leben auf ewig Jn mir ſelber beſitze; ich lebe durch dich, ob ich ietzt zwar Jn des Todes Gewalt mich begebe, und ob er ein Recht gleich Auf das alles erhaͤlt, was in mir ſterblich iſt. —
Aber Wenn ich die Schuld nun bezahlt, dann wirſt du, o Vater, der Gnade Nicht dem ſcheußlichen Grabe zur Beute mich laſſen, noch leiden, Daß der unſterbliche Geiſt in ewgen Verweſungen wohne . Sondern ich werde vielmehr mich triumphirend erheben, Meinen Sieger beſiegen, und ſeines Raubes berauben, Seine toͤdtliche Wunde ſoll dann der Tod auch empfangen, Und vom verderbenden Stachel entwafnet, verachtet im Staube Liegen! —
Jch will alsdann, die weite Luft durch, die Hoͤlle, Trotz der Hoͤllen im hohen Triumphe gefangen fuͤhren, Und zur Schau die gefangenen Maͤchte der Finſterniß zeigen Bey dem Anblick ſollſt du mit Wohlgefallen vom Himmel Niederblicken und laͤcheln, indem ich, durch dich erhoͤhet, Alle meine Feinde zertrete; mit ſeinem Gerippe Soll der Tod noch zuletzt den Schlund des Grabes verſchlieſſen.
Und dann will ich, mit Mengen von meinen Erloͤſten, die Himmel Wieder nach langer Entfernung beſuchen; dann kehr ich zuruͤcke, Vater, dein Antlitz zu ſehn, das keine Wolke des Zornes Mehr verdunkelt.
Befeſtigter Friede wird herrſchen, Allmaͤchtger, Und Verſoͤhnung mit dir; kein Zorn wird kuͤnftig mehr flammen, Lauter Freude wird ſeyn vor deinem gnaͤdigen Antlitz.
Joh. V, 26.
Denn wie der Vater das Leben hat in ihm ſelber, alſo hat er dem Sohn gegeben das Leben zu haben in ihm ſelber. N.
Pſ. XVI, 10.
Denn du wirſt meine Seele nicht in der Hoͤlle laſſen, und nicht zugeben, daß dein Heiliger verweſe.
Welches vom Petrus auf die Auferſtehung unſers Heylandes gedeutet wird, Apoſtelgeſch. II, 20. 21. ꝛc. ꝛc. N.
Pſ. LXVIII, 19. Du biſt in die Hoͤhe gefahren, und haſt das Gefaͤngniß gefangen.
Und Col.
II, 15.
Er hat ausgezogen die Fuͤrſtenthuͤmer, und die Gewaltigen, und ſie Schau getragen oͤffentlich. N.
1 Cor.
XV, 26.
Der letzte Feind, der aufgehaben wird, iſt der Tod. N.
Seine Reden endigten hier, doch die guͤtigen Blicke Sprachen noch ſchweigend, und ſtralten unſterbliche goͤttliche Liebe Fuͤr den ſterblichen Menſchen.
Nichts als der Gehorſam des Sohnes Stralte noch heller, als ſie.
Gleich einem willigen Opfer, Welches geopfert zu werden ſich freut, erwartet er ietzo Seines erhabnen Vaters Befehl.
Es ſtanden die Himmel Jn Verwundrung verſenkt, was dieſes bedeuten, wohin es Zielen koͤnne; doch bald erwiederte ſo der Allmaͤchtge:
O du einziger Frieden, im Himmel ſowohl, als auf Erden, Fuͤr den ſuͤndigen Menſchen, der unter dem ewigen Zorn lag.
O du mein einzigs Ergoͤtzen; du weißt es vollkommen, wie theuer Alle meine Werke mir ſind, der Menſch nicht am mindſten, Ob ich ihn gleich am letzten erſchuf.
Jch miſſe fuͤr ihn dann Dich von meinem Buſen, von meiner Rechten; damit ich, Durch den kurzen Verluſt, das ganze verlohrne Geſchlechte Rette.
So fuͤge dann du, (denn du nur kanſt ſie erloͤſen), Deine Natur zu ihrer Natur; ſey unter den Menſchen Menſch auf Erden; zu Fleiſch in der Fuͤlle der Zeiten geworden, Durch die Wundergeburth von reinem jungfraͤulichen Saamen.
Sey ſtatt Adams das Haupt des ganzen Geſchlechtes, obgleich du Adams Sohn biſt.
Wie alle Menſchen in Adam am erſten Untergegangen; ſo ſollen in dir, der erneuerten Wurzel, Alle die wieder begnadiget werden, ſo viel, als von ihnen, Wieder begnadiget werden, und ohne dich niemand.
Durch ihn ſind Alle Soͤhne von ihm Mitſchuldge von ſeinem Verbrechen; Aber dein zugerechnet Verdienſt ſoll von der Verdammniß Alle die ledig ſprechen, die ihren Thaten entſagen, Jhren gerechten, und ungerechten; die, in dich verpflanzet, Leben in dir, und von dir ein neues Leben empfangen.
Und ſo ſoll dann der Menſch, wie die ſtrenge Gerechtigkeit fodert Fuͤr den Menſchen genugthun, gerichtet werden, und ſterben; Sterbend auferſtehn, und auferſtehend vom Tode Seine Bruͤder, ſo theuer erloͤſt durch ſein eigenes Leben, Mit ſich wieder erhoͤhn.
So ſoll die himmliſche Liebe Ueber den hoͤlliſchen Haß triumphiren, indem ſie dem Tod dich Hingiebt, und mit Sterben erkauft; ſo theuer erkaufet, Was der hoͤlliſche Haß ſo leicht zerſtoͤrt, und noch immer Jn den Suͤndern zerſtoͤrt, die, da ſie es koͤnnen, die Gnade Nicht annehmen, und ſchmaͤhn.
Doch ſoll indes die Erniedrung Zu des Menſchen Natur, dir nicht die eigne verdunkeln, Oder verringern.
Da du, in hoͤheſter Herrlichkeit, Gott gleich, Mit ihm gethront, und gleichen Theil am Genuſſe der Gottheit Mit ihm gehabt; — dies alles verlaͤßt, vom aͤuſſerſten Elend Eine Welt zu erretten; und mehr durch deine Verdienſte, Als durch deine Geburth, der Sohn des Hoͤchſten erkannt wirſt.
Da du durch Guͤte noch mehr, als durch die Groͤſſe der Hoheit Hierzu der wuͤrdigſts biſt; da du noch reicher an Liebe, Als an Herrlichkeit ſtralſt:
ſo ſoll die freye Erniedrung Deine Menſchheit mit dir zum Throne der Gottheit erheben, Wo du verklaͤrt, als Gott, und als Menſch im Fleiſche, regiereſt; Gottes und Menſchenſohn; ein geſalbter, und ewiger Koͤnig. Dir ertheil ich alle Gewalt; regiere beſtaͤndig, Und gebrauche dich deiner Verdienſte.
Die Thronen und Maͤchte Sollen unter dir ſtehn, als ihrem Oberhaupt.
Alles Soll im Himmel, auf Erden, und in der tiefeſten Hoͤlle Seine Knie dir beugen . Und koͤmmſt du in ſchimmernden Wolken Zu der Erde herab, und ſendeſt mit ihren Poſaunen Deine maͤchtigen Engel voraus, den groſſen Gerichtstag Auszurufen:
dann werden ſich ſchnell von allen vier Winden Die Lebendgen verſammeln; die vorgeforderten Todten Aller Zeiten werden ſogleich vor deinem Gerichtsſtuhl Eilig ſich ſtellen; ſo ſoll ſie der Schall der Trommeten erwecken.
Furchtbar ſollſt du alsdann, vor deiner heilgen Verſammlung, Menſchen und Engel richten; ſie ſollen danieder ſinken Unter deinem goͤttlichen Urtheil.
Die Hoͤlle, (die ietzo Sich mit ihrer Anzahl gefuͤllt), ſey ewig geſchloſſen.
Himmel und Erde werden indes in Flammen zerſchmelzen; Aber ein neuer Himmel, mit einer verneuerten Erde, Wird aus der Aſche gar bald ſich wieder erheben.
Die Frommen Sollen hier wohnen, und hier nach lang erlittenen Plagen, Goldener Tage, bekroͤnt mit goldenen Thaten, genieſſen; Und mit der Liebe, der Freude, wird dann die verherrlichte Warheit Triumphiren.
Dann wirſt du dich ſelbſt des Zepters begeben, Denn in Zukunft wird man kein koͤniglich Zepter beduͤrfen, Gott wird alles in allem ſeyn . —
Doch ihr, o ihr Goͤtter, Betet ihn an, der ſtirbt, um dieſes alles zu leiſten; Betet ihn an, den Sohn; und ehret ihn, wie mich ſelber !
1 Cor.
XV, 22.
Denn gleichwie ſie in Adam alle ſterben, alſo werden ſie in Chriſto alle lebendig gemacht werden. N.
Philipp. II, 10. Daß in dem Namen Jeſu ſich beugen ſollen alle derer Knie, die im Himmel und auf Erden, und unter der Erden ſind. N
Die Himmel werden von Feuer zergehn, und die Elemente vor Hitze zerſchmelzen.
Wir warten aber eines neuen Himmels, und einer neuen Erden nach ſeiner Verheiſſung, in welchen Gerechtigkeit wohnet.
2 Petr. III, 12. 13.
Nach 1 Cor.
XV, 28.
Wenn aber alles ihm unterthan ſeyn wird, alsdenn wird auch der Sohn ſelbſt unterthan ſeyn dem, der ihm alles unterthan hat, auf daß Gott ſey alles in allem. N.
Joh. V, 23.
Auf daß ſie alle den Sohn ehren, wie ſie den Vater ehren. N.
Als der Allmaͤchtige ſchloß ſtieg von den Schaaren der Engel Lautes Jauchzen empor, von einer unzehligen Anzahl, Suͤß, wie von ſeligen Stimmen gewoͤhnlich.
Die Himmel erklangen Von dem Jubelgeſchrey, und laute Hoſannahs durchhallten Alle ſelgen Gefilde.
Sie neigten mit tiefeſter Ehrfurcht Sich anbetend zur Erde vor beyden Thronen, und warfen Jhre Kronen zum Fuſſe des Stuhls , durchflochtene Kronen Mit hellſchimmerndem Gold und unſterblichem Amaranthe, Dieſer himmliſche Blume, die nah beym Baume des Lebens Ehmals im Paradieſe gebluͤht; doch ward ſie bald wieder Wegen der Suͤnde der Menſchen zuruͤck in den Himmel genommen; Und da waͤchſt und bluͤhet ſie fort am Brunnen des Lebens, Und da, wo der Seligkeit Strom durch die Mitte des Himmels Ueber Elyſiſche Blumen die Amberwellen dahinrollt.
Und mit dieſer himmliſchen Blume, die niemals verwelket, Binden ihr glaͤnzendes Haar die ſeligen Geiſter zuſammen, Und verflechten Stralen darein.
Jetzt lachte der Boden, Als er, ſo haͤufig beſtreut von hingeworfenen Kraͤnzen, Einer farbichten See von Jaſpis gleich ſchien, mit Roſen Ueberpurpert.
Sie nahmen, nachdem ſie aufs neu ſich bekraͤnzet, Jhre Harfen zur Hand, die immer harmoniſchen Harfen, Welche wie ſtralende Koͤcher an ihren Seiten ſie zieren.
Unter dem Schall, und der ſuͤſſen Begleitung bezaubernder Toͤne Huben ſie an den heilgen Geſang.
Die maͤchtigen Lieder Weckten zu hohen Begeiſtrungen auf; von unſterblichen Stimmen War hier keine, die ſchwieg, und nicht in die lieblichen Choͤre Sich harmoniſch gemiſcht:
ſo groß iſt die Eintracht im Himmel!
Wenn der Leſer dieſe goͤttliche Rede, mit den Reden der Goͤtter im Homer oder Virgil, vergleichen will:
ſo wird er finden, daß der chriſtliche Poet die heydniſchen eben ſo ſehr uͤbertrift, als unſre Religion alle die andern.
Jhre Goͤtter reden und handeln wie Menſchen, aber Miltons goͤttliche Perſonen ſind in der That goͤttlich, ſie reden in der Sprache Gottes, das iſt, in der Sprache der heiligen Schrift.
Milton iſt ſo genau und vorſichtig in dieſem Stuͤcke, daß vielleicht kein einziger Ausdruck iſt, der nicht mit der Autoritaͤt der heiligen Skribenten gerechtfertigt werden koͤnte.
Wir haben verſchiedne angemerkt, wo er bey dem Buchſtaben der Bibel geblieben iſt, das uͤbrige insgeſammt iſt in dem Geiſte der heiligen Schrift. N.
So werden ſie vorgeſtellt Offenbar.
IV, 10.
Da fielen die vier und zwanzig Aelteſten vor den, der auf dem Stuhl ſaß, und beteten an den, der da lebet von Ewigkeit zu Ewigkeit, und warfen ihre Kronen vor den Stuhl. N.
Jaſpis iſt ein koſtbarer Stein von verſchiednen Farben, doch wird der gruͤne am hoͤchſten geſchaͤtzt, und hat er einige Aehnlichkeit mit dem Meergruͤn. N.
Dich, o Vater, beſangen ſie erſt, dich, der du Allmaͤchtig, Unveraͤnderlich biſt, Unendlich, ein ewiger Koͤnig! Dich, du Schoͤpfer der Weſen, dich, o du Quelle des Lichtes, Unſichtbar, ſelber im herrlichſten Glanz, in welchem du throneſt Ohne Zugang.
Auch wenn du die Fuͤlle der blendenden Stralen Jn die Schatten verbirgſt, und in umhuͤllenden Wolken Deine Saͤume wir dunkel vor uͤbermaͤßigem Glanz ſehn; Blenden ſie dennoch die Himmel.
Die helleſten Seraphim ſelber Naͤhern ſich nicht, und bedecken mit beyden Fluͤgeln ihr Antlitz.
Eſai. VI, 2. Seraphim ſtunden uͤber ihm, ein jeglicher hatte ſechs Fluͤgel; mit zween deckten ſie ihr Antlitz ꝛc.
Alsdann ſangen ſie dich, von aller Schoͤpfung der Erſte , Eingebohrener Sohn, dich, o du Ebenbild Gottes!
Da in dir der allmaͤchtige Vater ſich ohne Verhuͤllung Sichtbar gemacht; kein endlich Geſchoͤpf kan anders ihn ſchauen , Seiner Herrlichkeit Glanz ſtralt in dich uͤber; auf dir ruht Ausgeſchuͤttet, ſein maͤchtiger Geiſt; die Himmel der Himmel Hat er erſchaffen durch dich mit allen Kraͤften.
Er ſtuͤrzte Durch dich das rebelliſche Heer.
Du haſt an dem Tage Nicht den gefuͤrchteten Donner des Vaters geſpart, noch die Raͤder Deines flammenden Wagens zuruͤckgehalten; des Himmels Jmmerwaͤhrender Bau erbebte dem ſchrecklichen Donner, Als du uͤber die Nacken der feindlichen Engel dahinfuhrſt. Dich erhub, bey deiner Zuruͤckkehr von ihrer Verfolgung, Jauchzend der himmliſchen Schaar; erhub mit freudigem Zuruf Dich allein, o Sohn, Sohn ſeiner ſchrecklichen Allmacht, Strenge Rache zu uͤben an ſeinen Feinden; doch nicht ſo An dem Menſchen.
Du haſt ihn, gefallen durch ihre Verfuͤhrung, Nicht ſo ſtrenge gerichtet, o Vater der Gnad’ und Erbarmung, Sondern dich mehr zum Mitleid geneigt.
Kaum ſahe dein theurer Einziger Sohn den Entſchluß, ihn nicht ſo ſtrenge zu richten Den gebrechlichen Menſchen, und daß du zum Mitleid dich neigteſt; Als er, Allmaͤchtiger, dich in deinem Zorne zu mildern, Und der Gnad und Gerechtigkeit Streit zu ſchlichten, die Wonne, Die ihn umringte, der zweyte nach dir, vergaß, und ſich ſelber Fuͤr den Menſchen zu ſterben erbot.
O goͤttliche Liebe, Ohne Beyſpiel!
Fuͤr Engel ſogar ein tiefes Geheimniß!
Heil dir, des ewigen Sohn!
Erloͤſer der Menſchen! dein Name Sey in Zukunft mein Lied, der Gegenſtand meiner Geſaͤnge, Meine Harfe ſoll nie dich zu erheben vergeſſen, Noch dein Lob von dem Lobe des groſſen Allmaͤchtigen trennen.
So heißt er Col. I, 15.
Der Erſtgebohrne vor allen Kreaturen, oder von aller Schoͤpfung, πα- σης κλισεως, und Offenb. III, 14.
Der Anfang der Kreatur Gottes. N.
Keine Creatur kan den Vater auf andre Art ſehn, als in und durch den Sohn. Joh. I, 18. Niemand hat Gott je geſehen, der Eingebohrne Sohn, der in des Vaters Schooß iſt, der hat es uns verkuͤndiget. N.
So verfloſſen im Himmel, hoch uͤber der Sphaͤre der Sternen, Jhre Stunden begluͤckt, in Freuden, und heilgen Geſaͤngen.
Satan indes gieng ſchnell auf dieſer Kugel der Welt fort, Die er ſo gluͤcklich erreicht; ihr erſtes dunkles Gewoͤlbe Theilte die untern leuchtenden Kreiſe, bewahrt vor dem Chaos, Und der alten Finſterniß Einbruch.
Sie ſchien in der Ferne Eine Kugel, doch ietzt ein unermeßlicher Landſtrich, Finſter, und wuͤſt, und wild, der unter der furchtbaren Nacht lag, Jmmerdrohenden Stuͤrmen des Chaos, das wild ihn umbrauſte, Ueberlaſſen; ein trauriger Himmel!
Doch wars von der Seite Nuhiger, wo ſie vom Walle des Himmels, ſo ſehr er entfernt war, Einigen ſchwachen Wiederſchein trank von ſchimmernden Luͤften, Und ſie der brauſende Sturm ſo ſehr nicht empoͤrte.
Hier gieng ietzt Auf den weiten Gefilden der Feind.
Als wenn ſich ein Geyer Welchen der Jmaus gebahr , an deſſen beſchneyten Gebirgen Sich der ſtreifende Tartar ernaͤhrt, von Laͤndern entfernet Die fuͤr ihn leer ſind an Raub; nach Huͤgeln mit Heerden bedecket, Um ſich dort mit dem Fleiſch der ſaugenden Laͤmmer zu ſaͤttgen, Nimmt er gegen die Quellen des ſchnellen Hydaſpes, und Ganges, (Jndiſcher Fluͤſſe) den Flug, und laͤßt ſich mit ſinkenden Schwingen Zu den veroͤdeten Ebnen von Sericana herunter, Wo die Chineſer in Wagen von Rohr mit Seegeln und Winden Jn dem Sande ſich fahren.
So gieng auf ſtuͤrmiſchen Lande, Welches ein Meer ſchien, Satan; allein, und nach Raube begierig.
Denn kein andres Geſchoͤpf ward ſonſt hier auſſer ihm ſelber Leblos, oder lebendig, gefunden.
Kein anderes ietzo; Aber nachher begab ſich ein Haufen von nichtigen Dingen Von der Erde hieher, gleich leichten, luſtigen Duͤnſten, Da die Suͤnde die Werke der Menſchen mit Eitelkeit fuͤllte.
Eitle Dinge nicht nur, auch die, ſo in eitelen Dingen Jhre thoͤrichte Hofnung von Ehr’, und von ewigem Nachruhm, Und Gluͤckſeligkeit, baun, in dieſem ietzigen Leben, Oder im andern dereinſt.
Auch alle, die ihre Belohnung Hier auf Erden genieſſen; die Fruͤchte des finſteren Eifers, Oder des aberglaͤubiſchen Dienſtes; die anders nichts ſuchen, Als der ſterblichen Lob, die finden hier ihre Vergeltung, Eitel, wie ihre Thaten.
Die unvollendeten Werke Von der Hand der Natur; was ungeheuer, und unreif, Oder ſeltſam vermiſcht, fließt hieher, wenn es auf Erden Aufgeloͤſt worden; und wandelt allhier unnuͤtzlich, und eitel, Bis zur letzten Vernichtung; nicht aber, wie einige traͤumten, Jm benachbarten Mond.
Die ſilbernen Felder bewohnen, Staͤrkrer Vermuthung nach, entweder ſeelige Fromme, Oder auch Geiſter, mittlere Weſen von Engeln und Menſchen.
Hieher kamen zuerſt die Rieſen der Vorwelt, gezeuget Von ungleichen Soͤhnen und Toͤchtern, voll eiteler Thaten, Obgleich damals beruͤhmt.
Drauf die Erbauer von Babel, Die auf Sinears Ebnen gebaut.
Sie wuͤrden noch immer Neue Babel errichten, wofern ſie nur Werkzeuge haͤtten.
Einige kamen auch einzeln.
Empedokles, welcher den Menſchen, Daß er ein Gott ſey, glauben zu machen, ſich thoͤricht hinunter Jn die Flammen des Aetna geſtuͤrzt.
Cleombrotus nach ihm, Der im Elyſium Platons die Freuden eher zu ſchmecken Jn die Wellen ſich warf; und andre, zu lang zu erzehlen, Embryonen, und Jdioten, Einſiedler, und Moͤnche, Weiſſe, nebſt ſchwarzen und grauen, und allen betruͤgriſchem Tande.
Pilger wallen allhier, die ſich ſo thoͤricht verirrten, Daß ſie den, todt, auf Golgatha ſuchten, der lebet im Himmel.
Die auch, die deſto gewiſſer ins Paradies zu gelangen Sterbend Dominikus Rock anziehn; und dieſe, die ſichrer Durchgelaſſen zu werden, als Franziskaner ſich kleiden.
Sie gehn durch die ſieben Planeten, durch Schaaren von Sternen, Und durch jene kryſtallne Sphaͤre , durch deren Bewegung, Jener zitternde Schwung der oberſten Sphaͤren erregt wird.
Und nun ſcheint es, der heilige Petrus erwart’ an den Pforten Mit den Schluͤſſeln ſie fchon, und an der Steige zum Himmel Hebt ſich bereits ihr Fuß in die Hoͤh; als ploͤtzlich ein Querwind Sie mit Ungeſtuͤm faßt, und weit in die Luͤfte, zehntauſend Meilen vom Weg ab ſie blaͤſt.
Dann fliegen Kappen und Zipfel, Kutten, in Stuͤcke zerriſſen, mit denen, die ſtolz ſie getragen, Flatternd dahin.
Auch Taxen von Suͤnden, Reliquien, Bullen, Ablaßzettel, und aller der Tand der heiligen Bilder, Wird den Winden zum Spiel.
Dies alles flieget im Wirbel Ueber die hintere Seite der Welt; ein finſterer Limbus, Unter dem Namen nachher des Paradieſes der Narren Spaͤteren Zeiten bekannt , verſchlingt dies alles.
Der Ort ward Ehmals haͤufig beſucht, ietzt liegt er entvoͤlkert und oͤde.
Jmaus iſt ein beruͤhmtes Gebirge in Aſien, und der Ganges und Hydaſpes ſind zween bekannte Fluͤſſe in Jndien.
Serica iſt eine Landſchaft zwiſchen China oſtwaͤrts, und dem Berge Jmaus weſtwaͤrts.
Was unſer Verfaſſer von den chineſiſchen Wagen ſagt, ſcheint er aus Heylin’s Cosmographie genommen zu haben. p. 867. N.
Milton ſpricht hier nach der alten Aſtronomie, die Ptolomaͤus angenommen und verbeſſert.
Sie gehn durch die ſieben Planeten, unſer Planeten- oder Sonnenſyſtem; und durch die Fixſterne, und die kryſtallne Sphaͤre, oder den Kryſtallhimmel, welchem Ptolomaͤus eine Art vom Schwunge zuſchrieb, um gewiſſe unregelmaͤßige Bewegungen der Sterne zu erklaͤren. N.
Dieſes Narrenparadies hat Milton aus dem Orlando furioſo des Arioſto genommen C. 34. St. 70. etc.
Man muß es dem Geſchmacke der damaligen Zeiten, und ſeinem Widerwillen gegen die roͤmiſchkatholiſche Religion vergeben; denn freylich iſt dieſe ganze Stelle, fuͤr ein ſo ernſthaftes Gedicht, viel zu klein und komiſch.
Z. Empedokles war ein Schuͤler des Pythagoras und ein Dichter und Weltweiſer aus Agrigent in Sicilien.
Er ſchrieb in griechiſchen Verſen von der Natur der Dinge, wie Lucretius im Lateiniſchen nachher gethan.
Er ſtuͤrzte ſich heimlich in die Flammen des Aetna, damit man, wenn man ihn nicht faͤnde, glauben moͤchte, er ſey als ein Gott in den Himmel genommen worden.
Seine eiſernen Solen aber, die von dem Feuerſpeyenden Berge ausgeworfen worden, entdeckten ſeinen Stolz, und machten ihn laͤcherlich. Horat. de Art.
Poet. 464. Hume.
Cleombrotus hatte Platons Buch von der Unſterblichkeit der Seele und der Gluͤckſeeligkeit in jenem Leben geleſen, und ſtuͤrzte ſich gleich darauf in die See, um ſie deſto eher zu genieſſen. N.
Dieſe geraume finſtere Kugel ſand Satan, und lange Wandert er fort, bis zuletzt der Schimmer des tagenden Lichtes Seinen ermatteten Fuß hieher zu eilen gebietet.
Fernher entdeckt er ein hohes Gebaͤude.
Mit praͤchtigen Stufen Stieg es zum Walle des Himmels hinauf; zu oberſt am Gipfel Sah man ein herrliches Werk, gleich hohen Koͤnigesthoren, Aber von groͤſſerer Pracht; es glaͤnzte von Demant und Golde, Und von funkelnden Steinen; durch ein Modell nicht auf Erden Nachzuahmen, auch nicht durch Licht und Schatten zu zeichnen.
Seine Stufen glichen den Stufen, auf welchen vor Jakob Ehmals Schaaren von Engeln, und Haufen himmliſcher Waͤchter, Auf- und niedergeſtiegen , nachdem er nach Padan-Aran Jn die Gefilde von Lutz vor Eſau geflohn, und bey Nachtszeit Unter dem offenen Himmel getraͤumt, und ausrief erwachend:
Hier iſt die Pforte des Himmels!
Jedwede der glaͤnzenden Stufen Faßt’ ein Geheimniß in ſich; man ſah die Treppe nicht immer, Unſichtbar ward ſie vielmehr oft auf zum Himmel gezogen.
Unter ihr floß ein ſchimmernder See von leuchtendem Jaſpis Oder von fluͤßigen Perlen, auf welchen die ſchiften, die nachher Von der Erde hieher gelangt, von Engeln begleitet; Oder in Wagen vielleicht, von feurigen Roſſen gezogen, Ueber die Fluthen gekommen.
Die himmliſche Bruͤcke war damals Niedergelaſſen; um Satan entweder, indem es ſo leicht waͤr Auf ihr hinaufzuſteigen, zu dieſem Verſuche zu reitzen Oder vielleicht auch fuͤhlender noch die Quaal ihm zu machen, Daß der Himmel verboten ihm war.
Recht unter derſelben Oefnet ſich, uͤber dem ſeligen Sitz des gluͤcklichen Eden Eine geraume Straſſe zur Erde herunter (viel breiter, Als die uͤber Sion nachher, und breiter, als jene Ueber dem Land der Verheiſſung, das Gott ſo geliebet), auf welcher Oefters die himmliſchen Boten in ſeinen hohen Befehlen Dieſe gluͤcklichen Staͤmme beſucht, auf die er ſein Auge Vorzuͤglich wandte.
Von Paneas an , der Quelle des Jordans, Bis nach Berſaba, da wo das heilige Land mit Aegypten, Und dem Arabiſchen Ufer graͤnzt.
So weit ſchien die Oefnung, Wo der Finſterniß Schranken, den Schranken aͤhnlich, geſetzt ſind, Welche des Oceans Wellen umſchlieſſen.
Hier ſchauete Satan Von der unterſten Staffel der hohen goldenen Leiter, Welche die Thore des Himmels erreicht, verwundernd hinunter, Als er auf einmal vor ſich die neue herrliche Welt ſah.
Wie ein Verwegner, den man geſandt, die Stellung des Feindes Auszuſpaͤhen; indem er die Nacht, umringt von Gefahren, Dunkele Wege gewandelt, zuletzt mit dem daͤmmernden Anbruch Des erfreulichen Morgens, die Spitze von einem Gebirge Gluͤcklich erreicht, und ploͤtzlich ſein Blick in fremde Provinzen, Die er noch niemals geſehn verwundernd die Ausſicht entdecket; Oder ihm eine Hauptſtadt ſich zeigt, mit ſchimmernden Thuͤrmen Die ietzt am Morgen die Sonne mit ihren Stralen vergoldet:
Eben ſo maͤchtge Verwundrung ergrif den Geiſt des Verderbens, Da er vorher doch den Himmel geſehn.
Noch ſtaͤrker ergrif ihn Wuͤthender Neid, beym ploͤtzlichen Anblick des herrlichen Weltbaus.
Ningsum ſchaut er, (und kont’ es auch wohl, indem er erhaben Unter dem runden Gewoͤlbe des weiten Schattens der Nacht ſtand,)
Von dem oͤſtlichen Punkt der Wage zum Sternbild des Widders, Das fern in die atlantiſche Fluth die Andromeda hintraͤgt, Ueber die weſtlichen Kreiſe der Luft.
Er ſchauet hernachmals Jn die Breite von Pol zu Pol.
Er zoͤgert nicht laͤnger, Sondern mit fallendem Flug ſtuͤrzt er ſich ſenkrecht herunter Jn die erſten Bezirke der Welt, und windet gemaͤchlich Durch die marmorne Luft , und durch unzehlige Sternen, Seinen irrenden Weg.
Sie ſchienen zwar in der Entfernung Sterne, doch naͤher geſehn, ſo ſchienen ſie andere Welten.
Andere Welten vielleicht; vielleicht auch gluͤckliche Jnſeln, Gleich den Heſperiſchen Gaͤrten , ſo ſehr geprieſen vor Alters.
Gluͤckliche Fluren, und Haine, und blumichte duftende Thaͤler; Dreymal gluͤckliche Jnſeln; doch was fuͤr Begluͤckte hier wohnten, Forſcht’ er nicht ſehr.
Die goldene Sonne, dem Himmel am gleichſten Durch den herrlichen Glanz, zog ſeine Blicke vor allem Auf ſich.
Er wendet dahin durch die reine ruhige Feſte Seinen eilenden Lauf; ob zu dem Mittelpunkt nieder, Oder vom Mittelpunkt ab, ob weſtlich, oder nach Oſten, Oder nach Suͤden, nach Norden hinauf, iſt ſchwer zu beſtimmen.
Da wo das groͤſſere Licht, hoch uͤber gemeinen Geſtirnen, Die von ſeinem herrſchenden Blick gehoͤrig entfernt ſtehn, Um ſich die Stralen vertheilt; indem ſie in leuchtenden Kreiſen Jhren Sternentanz halten nach mancher Bewegung, die Tage, Monden, und Jahre, berechnet:
da nehmen ſie ihren Herumlauf Um die alles erquickende Glut der Lampe des Himmels; Oder ſie zieht ſie auch an durch ihre magnetiſchen Stralen, Welche dies Ganze ſo lieblich erwaͤrmen, und, obgleich unſichtbar, Sanft die innerſten Theile durchdringen, und bis in die Tiefe Ungeſehn, wirkende Kraͤfte ſchieſſen.
So wunderſam hatte Sie ihr glaͤnzendes Amt!
Hier landet Satan, ein Flecken, Als kein optiſches Glas in der leuchtenden Scheibe der Sonne Nachher jemals erblickt.
Er fand die erhabene Stelle Unausſprechlich glaͤnzend; mit nichts zu vergleichen auf Erden, Weder mit Stein noch Metall.
Zwar waren die Theile nicht alle Untereinander ſich gleich; doch waren ſie alle durchfahren Mit dem ſtralenden Licht, wie gluͤhendes Eiſen mit Feuer.
War es Metall, ſo ſchien es Gold, und blendendes Silber; Waren es Steine, ſo warens Carfunkel, und Chryſolithen, Oder Rubinen, Topaſen, und von den koͤſtlichen Steinen, Die in Arons Bruſtſchild geglaͤnzt.
Vielleicht auch dem Stein gleich, Welchen man mehr ſich gedacht, als geſehn, den hier auf der Erde Lang und umſonſt die Weiſen geſucht, umſonſt ihn geſuchet; Ob ſie gleich durch die maͤchtige Kunſt den fluͤchtigen Hermes Binden, und ſelbſt aus den Tiefen des Meers den entwiſchenden Proteus, Aufgeloͤſt in verſchiedne Geſtalten, zu feſſeln vermoͤgen, Und in die wahre Geſtalt durch kuͤnſtliche Feuer ihn zwingen Alſo kein Wunder, daß hier von Elixiren die Landſchaft Duftend erſchien, und trinkbar Gold in den Fluͤſſen einher rann, Da die chymiſche Sonne, in einer ſo weiten Entfernung Durch den wirkenden Stral ſchon in der irdiſchen Naͤſſe, Und im Schooſſe der Nacht, ſo viele koͤſtliche Dinge, Von ſo herrlichen Farben, und ſeltſamer Wirkung, hervorbringt.
Hier fand Satan, geblendet, durch nichts, umher ſich zu ſchauen, Neuen Stof.
Sein forſchender Blick herrſcht weit in die Ferne; Denn ſein Auge ſah hier nicht Hindrung, oder auch Schatten, Alles war Sonnenſchein rund um ihn her; als wenn ietzt um Mittag Senkrecht von dem Aequator der Stral zur Erde herabſchießt.
Denn ſo ſenkrecht ſtieg er hier auf; kein Schatten von Koͤrpern Hemmte den Blick.
Die heitere Luft, die nirgends ſo rein iſt, Schaͤrfte ſein Auge noch mehr, entfernte Dinge zu ſehen; Und er entdeckte gar bald, in ihren leuchtenden Kreiſen, Einen herrlichen Engel.
Jhn ſah der Seher von Pathmos Auch in der Sonne nachher.
Er wandte nach Satan den Ruͤcken, Aber doch blieb ſein Glanz nicht verhuͤllt.
Ein goldener Hauptſchmuck, Von hellleuchtenden Stralen durchwebt, umzirkte die Schlaͤfe, Und nicht weniger herrlich bedeckten die blendenden Locken Hinten wallend die Schultern, mit leichten Fluͤgeln befiedert.
Und ſo ſchien er beſtimmt zu einer groſſen Verrichtung, Oder in tiefe Betrachtung verſenkt.
Voll ſchmeichelnder Hofnung War nun der unreine Geiſt, da er hier jemand gefunden, Welcher den irrenden Flug zum Paradieſe, des Menſchen Gluͤcklichen Wohnung, beſtimmen konte; der muͤhſamen Reiſe Lange gewuͤnſchtes Ende, der Anfang unſeres Elends!
Er beſtrebt ſich ſogleich, die eigne Geſtalt zu verwandeln, Um in Gefahr nicht zu ſeyn, noch aufgehalten zu werden.
Und ſchnell ſcheint er ein himmliſcher Geiſt; zwar keiner der Erſten, Aber doch laͤchelt in ſeinem Geſicht die Schoͤnheit der Jugend, Und die ganze Geſtalt, (ſo wohl verſtellt er ſich) ſchmuͤckte Anmuth und Anſtand; ſein fliegendes Haar, in Locken gekruͤmmet, Spielte, mit einem Kranze geziert, um bluͤhende Wangen.
Fluͤgel hatt’ er von farbichten Federn, mit Golde durchſprenget; Aufgeſchuͤrzt traͤgt er das leichte Gewand zur eiligen Reiſe; Und ein ſilberner Stab fuͤhrt ſeine befcheidenen Tritte.
Wie er hinzutrat, ward er gehoͤrt; der glaͤnzende Seraph Wandte ſich um, gewarnt durch ſein Ohr, mit dem ſtralenden Antlitz, Eh er ſich mehr noch genaht; und Satan, indem er ſich umwandt, Sah, daß es Uriel war, der ſieben Maͤchtigen einer, Die beſtaͤndig bereit vor Gottes Angeſicht ſtehen, Seinen Befehl zu vollſtrecken; ſie ſind die Augen des Hoͤchſten Durch die Himmel , und bringen die ſchnellen Gebote zur Erde Ueber Laͤnder und Meer.
Jetzt redet Satan ihn ſo an:
Eine Nachahmung nach 1 Buch Moſ. XXVIII, 12. 13.
Und ihm traͤumete und ſiehe! eine Leiter ſtund auf Erden, die ruͤhrte mit der Spitze an den Himmel, und ſiehe! die Engel Gottes ſtiegen daran auf und nieder, und der Herr ſtand oben drauf ꝛc. N.
Die Graͤnzen des gelobten Landes werden in der heiligen Schrift beſtimmt, von Dan bis nach Berſaba, Dan als die nordlichſte und Berſaba als die ſuͤdlichſte Graͤnze.
Die Stadt Dan ward auch Paneas genannt. N.
Die Wage, eines der zwoͤlf himmliſchen Zeichen ſteht dem Fließgeſtirne, dem Aries oder Widder erade gegenuͤber, das iſt von Oſten nach Weſten:
denn wenn die Wage in Oſten aufgeht, geht das Fließgeſtirne in Weſten unter.
Es wird geſagt, daß es die Andromeda traͤgt, weil dieſes Geſtirn als eine Weibesperſon uͤber dem Widder vorgeſtellt wird, und er alſo, wenn er untergeht, Andromeden fern in die Atlantiſchen Fluthen in das groſſe weſtliche Meer zu tragen ſcheint, uͤber die weſtlichen Kreiſe der Luft.
Er ſchauet hernachmals in die Breite von Pol zu Pol, das iſt, von Norden gen Suͤden, und dies heißt in die Breite, weil die Alten von der Erde von Oſten gen Weſten mehr wußten, als von Norden gen Suͤden, und dies alſo die Laͤnge, jenes aber die Breite nannten. N.
Milton gebraucht, wie Virgil, dies Beywort ohne Abſicht auf die Haͤrte des Marmors, blos die Feinheit und Weiſſe der Luft dadurch anzuzeigen. N.
So genannt vom Heſperus, Veſper, weil ſie im Weſten unter dem Abendſtern lagen.
Dieſe beruͤhmten Gaͤrten waren die Jnſeln um das gruͤne Vorgebuͤrge in Afrika, deſſen weſtliche Spitze noch ietzo Heſperium cornu genennt wird.
Andre halten die Canariſchen Jnſeln dafuͤr.
Hume.
Hermes iſt ein andres Wort fuͤr Merkurius oder Queckſilber, welches ſehr fluͤßig, fluͤchtig und ſchwer zu fixiren iſt.
Proteus, ein Meergott, welcher ſich in vielecley Geſtalten verwandeln konte, aber wenn man ihn feſt hielt, zuletzt in ſeine wahre Geſtalt wieder zuruͤckkehrte. N.
Und ich ſahe einen Engel in der Sonnen ſtehen.
Offenbarung XIX, 17.
Nach Sachariaͤ IV, 10.
Mit den ſieben, welche ſind des Herrn Augen, die das ganze Land durchziehn. N.
Uriel, denn du biſt einer der ſieben herrlichen Geiſter, Die vor Gottes erhabnem Thron in ſeinem Geſicht ſtehn; Du biſt einer der erſten von heller ausnehmender Klarheit, Da du, geſendet von ihm, oft ſeinen goͤttlichen Willen, Durch die hoͤheſten Himmel verbreiteſt, wo deine Geſandtſchaft Alle Soͤhne des Himmels erwarten.
Auf hohe Verordnung Biſt du vermuthlich auch hier zu gleichen Ehren beſtimmet, Und ſollſt oft als ſein Auge die neue Schoͤpfung beſuchen.
Ein verlangender Trieb, die Werke des Ewgen zu ſehen, Alle die Wunder des Herrn, womit er die Erde geſchmuͤcket, Und vor allem den Menſchen, mit ſo vorzuͤglichen Gnaden Von ihm geliebt; den Menſchen, fuͤr den er, ſo wundervoll, alle Dieſe Werke gemacht; hat von der Cherubim Schaaren So allein hieher mich gefuͤhrt.
O helleſter Seraph, Sage mir doch, in welcher von dieſen leuchtenden Kugeln Jſt die Wohnung des Menſchen beſtimmt?
Sprich!
Hat er vielleicht nicht Einen beſtaͤndigen Ort, und kan er nach ſeinem Gefallen Alle die leuchtenden Kugeln beziehn?
Wie kan ich ihn finden, Um entweder an ihm die geheimen Blicke zu weiden; Oder mit unverhohlner Verwundrung den Liebling zu ſchauen, Den der allmaͤchtige Schoͤpfer mit Welten beſchenket, und auf ihn So viel herrliche Gnaden gehaͤuft, damit wir geziemend Jn ihm, und allem Erſchafnen den allgemeinen Regenten Preiſen moͤgen; ihn, welcher mit Recht in die tiefeſte Hoͤlle Jene Rebellen gejagt, und ihren Verluſt zu erſetzen, Dies begluͤckte Geſchlecht der Menſchen erſchaffen, damit es Beſſer ihm diene.
Die Wege des Ewigen alle ſind weiſe!
Alſo ſprach in Falſchheit verſteckt der Heuchler.
Nicht Engel, Oder Menſchen, vermoͤgen die Heucheley zu erforſchen; Dieſes Uebel, welches allein auf Erden, im Himmel, Allem, auſſer nur Gott, der oft es zulaͤßt, verhuͤllt iſt.
Denn oft, wenn die Weisheit auch wacht, ſo ſchlaͤft doch der Argwohn An der Pforte der Weisheit, und uͤberlaͤßt die Verwaltung Seines Amtes der Einfalt, indem die Gutheit nichts uͤbels, Wo nichts uͤbels erſcheint, vermuthet.
So ward auch der Engel Uriel diesmal getaͤuſcht, wiewohl er der Sonne Regent war, Und der erleuchteſte Geiſt von allen Geiſtern des Himmels.
Offenherzig gab er ſogleich dem Betrieger die Antwort:
Schoͤner Engel, der maͤchtige Trieb die Werke des Hoͤchſten Zu erkennen, um dadurch noch mehr den Schoͤpfer zu preiſen, Leitet dich nicht zu ſtraͤflicher Neugier, Sondern verdient vielmehr Lob, jemehr es tadelnswerth ſcheinet, Was von den himmliſchen Hoͤhn ſo allein hieher dich geleitet, Dieſe Wunder allhier mit eigenen Augen zu ſehen, Da im Himmel ſo viel bloß mit der Erzehlung vergnuͤgt ſind.
Alle ſeine Werke fuͤrwahr ſind wunderbar; alle Lieblich zu ſehn, und zu kennen; und ſie verdienen es alle, Daß man entzuͤckt ſie beſchau.
Doch welcher erſchafue Verſtand kan Jhre Menge, noch auch die unendliche Weisheit, begreifen, Welche hervor ſie gebracht, die Urſach aber von ihnen Tief verborgen. —
Jch ſahs, als dieſer unfoͤrmliche Klumpen, Als der Grundſtof der Welt, auf ſeinen Befehl, ſich in Haufen Sammelte.
Seine Stimme vernahm die wuͤſte Verwirrung, Und bezaͤhmt, ſtand der Aufruhr, begraͤnzt, das unendliche Leere.
Bis er zum zweytenmal ſprach, und die Finſterniß floh, und das Licht ſchien, Und aus Unordnung Ordnung entſtand .
Dann eileten ploͤtzlich Alle verwickelten Elemente, die Erde, das Waſſer, So wie Feuer und Luft, nach ihren verſchiednen Bezirken.
Nur die aͤtheriſche Quinteſſenz des Himmels erhub ſich Jn verſchiednen geiſtgen Geſtalten; in ſphaͤriſche Kugeln Rollten ſie ſich, und wurden unzaͤhlige Sterne; du ſiehſt es, Wie ſie umher ſich bewegen.
Jedweder hat ſeine Beſtimmung, Jeder hat ſeinen beſonderen Lauf; das uͤbrige wallet Um dies Ganze herum.
Sieh jene wandernde Kugel, Deren nach uns gewendete Seite mit lieblichem Licht ſtralt, Doch nur mit Licht, von uns hier erborgt, das wieder zuruͤckſchlaͤgt.
Dies iſt die Erde, die gluͤckliche Wohnung des Menſchen, dies Licht dort Jſt ihr Tag.
Sie wuͤrde von Nacht und Schatten umhuͤllt ſeyn, Wie die andere Haͤlfte der Kugel; doch leiſtet bey Zeiten Jhr der benachbarte Mond, der Stern dort, gegen ihr uͤber, Seine Huͤlfe.
Dieſer vollfuͤhrt mit jeglichem Monath Durch die Himmel den Lauf, und erneuert ihn wieder; von hieher Fuͤllt, und leert er mit fremden Lichte ſein dreyfoͤrmig Antlitz , Um der Erde zu leuchten, und hindert die Nacht in der Herrſchaft.
Dieſer heitere Fleck, den mein Finger bezeichnet, iſt Eden, Adams Wohnung; du ſiehſt dort ſeine ſchattichte Laube; Dieſes iſt dein gradeſter Weg; mich ſodert der meine.
So ſagt Plato im Timaͤus: Εις ταξιν αυτο ηγαγεν εϰ της αταξιας, welches Tullius ſo im Lateiniſchen ausdruckt:
Id ex inordinato in ordinem adduxit.
Mit zunehmenden Hoͤrnern gen Oſten, mit abnehmenden Hoͤrnern gen Weſten, und wenn er voll iſt.
Uriel ſprachs; und wandte ſich um.
Mit tiefer Verchrung Neigte ſich Satan vor ihm, wie man im Himmel gewohnt iſt Gegen hoͤhere Geiſter zu thun, wo niemand die Ehrfurcht, Welche dem andern gebuͤhret, vergißt.
So ſcheidet er von ihm, Und ſtuͤrzt von der Ekliptik, mit niederſchieſſendem Fluge, Nach den Kuͤſten der Erde mit eilenden Schwingen herunter, Schmeichelnde Hofnung beſchleunigt den Flug; er ruhet nicht eher, Bis er ſich auf dem Gebirge des hohen Niphates herablaͤßt.
Ein Gebirge an den Graͤnzen von Armenien, nicht weit von der Quelle des Tigris, wie Xenophon aus eigner Erfahrung verſichert.
Der Dichter laͤßt Satan ſich auf dieſen Berg hernieder laſſen, weil er an Meſopotamien graͤnzt, in welches die beſten Schriftſteller das Paradies ſetzen.
Hume.
Ende des ſechſten Bandes.
Ferneres Verzeichniß der Subſcribenten.
Nach alphabetiſcher Ordnung.
Jhro Koͤnigl. Hoheit, Philippine Charlotte, regierende Herzogin von Braunſchweig Luͤneburg.
Seine Hochfuͤrſtl. Durchl. Prinz Georg von Braunſchweig-Bevern.
Seine Koͤnigl. Hoheit, Friedrich Wilhelm, Kronprinz von Preuſſen.
Jhro Hochfuͤrſtl. Turchl.
Anna Amalia, Herzogin-Regentin von Sachſen Weimar.
Seine Hochfuͤrſtl. Durchl. Carl Auguſt, Herzog von Sachſen Weimar.
Seine Hochfuͤrſtl. Durchl. Prinz Franz Joſias, von Sachſen-Coburg Saalfeld.
Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl. Friederika Sophia Auguſta, gebohrne und vermaͤhlte Fuͤrſtinn von Schwarzburg-Rudelſtadt.
Jhro Hochfuͤrſtl. Durchl. Sophia Eleonora, Prinzeßinn zu Schwarzburg-Rudelſtadt.
A.
Herr Cammerherr von Alvensleben.
Jn Berlin.
Herr Graf von Anhalt.
Obriſter und Adjutant Sr. Koͤnigl. Maj. von Preuſſen.
Herr von Arnim, auf Suckow.
Herr von Awemann.
Jn Zelle.
B.
Herr Ballhorn.
Direktor des Gymnaſ. zu Hannover.
Herr Hofgerichtsaktuar. Batſch.
Jn Jena.
Herr von Bergholz.
Rußiſchkayſerlicher Obercammerherr und Ritter des St. Alexander und St. Annen Ordens.
Aus Meklenburg.
Herr Johann Chriſtian Bergen. Graͤfl. Schulenbl.
Verwalter zu Scharnebeck.
Herr Cammerrath Berendis.
Jn Weimar.
Herr Bodo von Bodenhauſen.
Aus dem Hannoͤverſchen.
Herr Bode.
Jn Hamburg.
Herr Cammerjunker von Both.
Jn Herzogl.
Mekl.
Dienſten.
Mademoiſelle Bouiſſont.
Jn Berlin.
Herr Hofrath Boͤhm.
Jn Breslau.
Herr Bubbers.
Jn Hamburg.
Herr Generalmajor von Buddenbrock.
Jn Berlin.
Herr Freyherr von den Buſch.
Jn Hannover.
C.
Frau Graͤfin von Caſtell Remlingen.
Herr Freyherr von Campenhauſen, auf Orellen in Liefland.
Herr Major von Catt.
Jn Berlin.
Herr Syndicus von Chariſien.
Jn Stralſund.
Madame Cordes. gebl. Tamm.
Jn Hamburg.
D.
Herr Major von Dachenhauſen. Jn Hannoͤv. Dienſten.
Herr Kriegsrath Dietrich.
Jn Berlin.
Herr Nikolaus Dorner.
Jn Hamburg.
Madame Johanna Dorner. gebl.
Perſent.
Herr Amtmann Dugge.
Zu Tempzin im Meckl.
E.
Herr Ebeling. Cand. Theol. in Goͤttingen.
Herr Eelking.
Der Sch. W. Befl. in Bremen.
Herr J. D. Ellermann.
Jn Hamburg.
Herr Rittmeiſter Engel.
Von den Braunſchweigl. leichten Dragonern.
Herr Geheimecaͤmmerier Engelhard.
Jn Weimar.
F.
Herr Oberhauptmann von Fabrice.
Zu Bruchhauſen.
Herr Graf von Falkenhahn.
Commandeur vom Orden von Malta.
Jn Schleſien.
Herr Fein. Secr. Sr. Durchl. Herz.
Ferdinands von Braunſchweig.
Herr Ernſt Johann Freyherr von Firks.
Aus Curland.
Herr Generallieutenant von Forcade. Jn Koͤnigl. Pr. Dienſten.
Foͤrſterſche Buchhandlung.
Jn Hannover.
G.
Herr Hofrath Gauſe.
Zu Berlin.
Herr Oberpoſtcommiſſair Gellert.
Jn Leipzig.
Herr Profeſſor Gellert.
Daſ.
Herr Cammerjunker von Genz.
Jn Herzogl. Meckl. Schw. Dienſten.
Herr Generalſuperintendent Geſenius.
Herr Graf von Graͤvenitz.
Herzogl.
Mekl. Schw. Juſtitzrath.
Herr von Goͤtzen.
Major und Adjutant Sr. Koͤnigl. Maj. von Preuſſen.
Herr G. F. W. Großmann, aus Berlin.
H.
Herr Johann Heinrich Hahn.
Kaufmann in Frankfurth am Mayn.
Herr Hackeborn.
Studioſ. aus Coͤthen.
Herr von Harling.
Aus dem Zelliſchen.
Frau Canzeleyraͤthin Hermig.
Jn Rendsburg.
Herr Regierungsaſſeſſor Hetzer.
Jn Weimar.
Herr Geheimecammerrath von Heynitz. Jn Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchen Dienſten.
Herr Jubelierer Hocker.
Jn Dresden.
Herr Friedr. Auguſt Hoͤpner. Kaufmann.
Jn Hamburg.
J.
Frau Geheimecommerzraͤthin Jakobi.
Jn Koͤnigsberg.
Herr Hofrath Jenke.
Jn Berlin.
Herr Friedr. von Jtzenblitz.
Domherr zu Havelberg.
K.
Herr Major von Kalkreuter.
Adjutant Sr. Koͤnigl. Hoheit Prinz Heinrichs von Preuſſen.
Herr Cammerjunker von Kampz.
Jn Herzoglich Mekl.
Schw. Dienſten.
Herr Amtsſecretair Ketelſen.
Herr Carl Levin Freyherr von Keyſerling.
Aus Curland.
Herr Hauptmann Kotzebur.
Jn Braunſchweigſchen Dienſten.
Herr Engelbert Koͤnig. Kaufmann.
Jn Hamburg.
Herr Generallieutenant von Krockow. Jn Koͤnigl. Pr. Dienſten.
Herr von Krugelſtein.
Entreprenneur der Goldfabric in Breslau.
Herr Stadtſecretair Kulemann.
Jn Hameln.
Herr Hofrath Kuͤnzel.
Jn Breslau.
L.
Herr Geheimeſtiftsrath Freyherr von Labes.
Jn Berlin.
Herr Profeſſor Laubmeyer.
Jn Koͤnigsberg.
Frau Juſtitzraͤthin Lawaͤtz.
Jn Rendsburg.
Herr Heinrich Carl Lipten.
Secretair des Oberconſiſt. zu Berlin.
Herr Chr. Heinr. Lodt.
Kaufmann in Hamburg.
Herr Generalmajor Graf von Lottum. Jn Koͤnigl. Pr. Dienſten.
Herr Feldpoſtmeiſter Luͤdemann. Jn Koͤnigl. Pr. Dienſten.
Herr Freyherr von Luͤtzow.
Herzogl.
Mekl. Schw. Geheimerrath, Ritter des Rußiſchkayſerl. St. Annen-Ordens, Geſandter zu Berlin.
M.
Herr Legationsſecretair Madeweiß.
Herr Mathias Wilhelm Madeweiß.
Aus Colberg.
Herr von Marſchall.
Jn Berlin.
Herr Kriegsaſſeſſor Martenſen.
Jn Rendsburg.
Herr Cammerjunker von Meerheimb.
Jn Herzogl.
Mekl. Schw. Dienſten.
Herr Menz.
Kaufmann in Hamburg.
Herr Buchhaͤndler Meyer.
Jn Braunſchweig.
Herr Graf von Molzahn.
Auf Liſſa.
Herr von Molzahn.
Herzogl.
Mekl. Schw. Oberſchenk.
Herr Joh. Daniel Momma.
Kaufmann in Hamburg.
Herr Buchhaͤndler Mylius.
Jn Berlin.
N.
Herr Muͤnzmeiſter Nelker.
Zu Berlin.
O.
Herr Steueraſſeſſor Guſt. Friedr. Mor. Oldenburg. zu Redentin.
Jm Mekl.
Herr Regierungsrath von Olthoff.
Jn Stralſund.
P.
Herr Phil. Mart. Perſent.
Kaufmann in Hamburg.
Herr Piehl.
Studioſ.
Aus Hamburg.
Herr Major von der Pfordten.
Jn Koͤn. Daͤn. Dienſten.
Herr Graf von Podewils. Legationsrath. Sr. Maj. von Preuſſen.
Herr Obriſtlieutenant von Prittwitz, beym Ziethenſchen Huſarenregiment.
Herr Graf von Proskau. Malteſerritter.
Jn Schleſien.
Q.
Herr Joſias von Qualen.
Herr Obriſter Quintus. Jn Koͤnigl. Pr. Dienſten.
Herr von Quitzow.
Aus dem Meklenburgiſchen.
R.
Herr Johann Chriſtoph Wilhelm Rham.
Herr Johann David Reimarus.
Jn Hamburg.
Herr Zollverwalter Riſtenbarth.
Zu Grohnde.
Herr Math. Joh. Jul. Riſchmuͤller.
Stud. Jur. in Bremen.
Herr Domherr von Rochow.
Jn Halberſtadt.
Herr Geheimter Oberfinanz-Kriegs- und Domainenrath Rode.
Jn Berlin.
Herr Bernhard Rode.
Hiſtorienmahler in Berlin.
Herr Heinrich Wilhelm von Roſenberg. Koͤnigl. Pohln. Geheimerkriegsrath.
Jn Danzig.
S.
Herr Georg Reinhold Freyherr von Saß.
Aus Curland.
Herr Oberamtsregierungsrath von Sauerma.
Jn Breslau.
Herr Oberconſiſtorialrath Seidler.
Jn Weimar.
Herr Wolfgang Schaubert.
Kaufmann in Breslau.
Herr Cammerherr von Schack.
Jn Berlin.
Mad. Anna Maria Soͤrmann.
Jn Hamburg.
Herr Schlotter.
Candid. Theol. Jm Mecklenburgl.
Herr Cammerſecretair Schroͤder.
Jn Schwerin.
Herr Poſtmeiſter Schroͤder.
Jn Goͤttingen.
Herr Joh. Georg Friedr. Schroͤder.
Aus dem Mecklenburgiſchen.
Herr Syndicus Schuback.
Jn Hamburg.
Herr Prorector Schulze.
Jn Berlin.
Frau Schloßhauptmannin von Spiegel. geb. von Stammer.
Herr von Spoͤrke.
Auf dem Carol. zu Braunſchweig.
Herr Johann David Schwerdtner.
Jn Hamburg.
Herr Graf von Schwerin.
Obriſter der Gensdarmes in Koͤnigl. Pr. Dienſten.
Herr Generallieutenant von Stammer.
Jn Herzogl.
Braunſchweigſchen Dienſten.
Herr Oberſtallmeiſter von Stammer.
Jn Herzogl.
Braunſchweigſchen Dienſten.
Herr Joh. Gabr.
Staatz.
Kaufmann in Luͤbeck.
Sr. Excellenz Herr Geheimerath von Steinberg. Koͤnigl. Großbritt.
Geſandter zu Wien.
Frau Poſtſecretair Stiller. geb. Nihelmann.
Jn Berlin.
T.
Mademoiſelle Tamm.
Jn Hamburg.
Herr Tank.
Der Rechtsgelahrtheit Doktor.
Jn Luͤbeck.
Herr Rittmeiſter Thielen.
Von den Braunſchweigſchen leichten Dragonern.
Herr Otto Philip von Tuͤrk.
Sachſen-Weimarſcher Cammerjunker und Cammerrath.
Aus Curland.
U.
Herr Profeſſor Ungnad.
Jn Berlin.
Herr von Üſedom. Koͤnigl. Schwed.
Cammerherr Hofmeiſter bey des Pr. Friedr. Franz von Mekl.
Schw. Durchl. Ritter des rothen Adlerordens.
V.
Herr Cammeraſſeſſor von Veltheim.
Jn Braunſchweig.
Herr von Vink.
Dechant des Martiniſtifts zu Minden.
Herr Legationsſecretair von Voigts.
Jn Braunſchweig.
Herr Cammerjunker von Voß.
Jn Mekl.
Schw. Dienſten.
Herr Regimentschirurgus Volprecht.
Jn Hannover.
W.
Herr Chirurgus Wallis.
Jn Hamburg.
Herr Hofrath Wackenrode.
Jn Berlin.
Herr J. H. E. Wedel.
Aus dem Hauſe Steinhoͤfer.
Herr Graf von Wittgenſtein.
Jn Herzogl.
Braunſchweigſchen Dienſten.
Herr Woodford. Koͤnigl. Großbritt.
Miniſter beym Niederſaͤchſiſchen Kreiſe.
Jn Hamburg.
Herr von Wreech.
Jn Berlin.
Z.
Herr Graf von Zobek.
Jn Schleſien.
Herr Zagel.
Hofmeiſter bey Herrn von dem Buſch in Hannover.
