Poetiſche Schriften von Friedrich Wilhelm Zachariaͤ . Vierter Band.
Mit allergnaͤdigſten Freyheiten.
Vorbericht.
Die Tageszeiten, die in den bisherigen Auflagen ſo viel guͤtige Leſer gefunden haben, erſcheinen allhier in einer ſehr veraͤnderten Geſtalt.
Jch kan dieſes Gedicht, wie ich glaube, mit Recht ein ganz neues Gedicht nennen, ſo gaͤnzlich iſt es von mir umgegoſſen worden.
Die einzelnen Verſe, die ich noch aus den vorigen Auflagen beybehalten habe, ſind einer beſſern Harmonie wegen faſt alle geaͤndert; groſſe Stellen ſind herausgelaſſen worden, und groſſe Stellen ganz von neuem hinzugekommen.
Da der Hauptton dieſes Gedichts ernſthaft war, ſo habe ich ſehr viel Schilderungen meiner eignen Kritik aufgeopfert, obgleich einige Leſer ſie vielleicht vermiſſen werden.
Alle groſſen und kleinen, ſowohl geaͤnderten als neugemachten Stellen anzuzeigen, wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, da ſie, wie ich hoffe, ins Auge fallen.
Jch uͤberlaſſe es alſo lediglich Kunſtrichtern und Liebhabern ſelbſt, die Vergleichung zwiſchen den erſten Auflagen, und dieſer meiner ietzigen verbeſſerten Arbeit anzuſtellen, und werde ich mich fuͤr vollkommen belohnt halten, wenn das Publikum mit meiner Bemuͤhung, ſeinen Beyfall zu erwerben, nicht ganz unzufrieden iſt.
Aller Sorgfalt ungeachtet ſind einige Druckfehler ſtehn geblieben, wovon man die vornehmſten hier anzeigen will.
Jm Morgen S. 22. Z. 1. und im Mittag S. 105. Z. 3. muß jedesmal ſtatt Meer, Moor geleſen werden.
Jm Morgen S. 28. Z. 10. muß das Wort zuruͤck, weggeſtrichen werden.
Jm Mittag S. 56. Z. 8. liß ſtatt erwachſene, verwachſene. S. 85. Z. 11. muß das Wort er weg.
Jm Abend S. 118. Z. 6. liß ſtatt aͤngſtlich ſtoͤhnen, aͤngſtlich ſchuͤrfend.
Jn der Nacht S. 140. Z. 1. liß fuͤr erwaͤhlte, erwaͤhle.
Jm 6ten Bande S. 87. Z. 4. liß zum Kriege denn, Goͤtter, zum Kriege. S. 300. Z. 1. Muß der Vers heiſſen, Leitet, o Seraph, dich nicht zu einer ſtraͤflichen Neugier.
Der Morgen.
Der Morgen.
Sey mir, o heitrer Morgen, gegruͤßt!
Komm, ſteige hernieder Von den verguͤldeten Hoͤhn in wiederermunterte Thaͤler!
Sieh! die Blume richtet ſich auf; voll blitzender Perlen Lacht ſie ſchoͤner umher, von deinen Stralen geoͤfnet:
Und, indem die Muſik des belebten Waldes erwachet, Wirſt du von Jubelgeſchrey, und jauchzenden Choͤren, begruͤſſet.
Du, die mit einweihendem Blick, den Brittiſchen Saͤnger Zu dem weiten Pallaſt der Jahreszeiten gefuͤhret:
Laß mich, Doriſche Muſe, die Jahreszeiten im Kleinen, Jahreszeiten des Tags, nicht ganz unwuͤrdig beſingen.
Bringe mich an die umleuchteten Pforten des ſchimmernden Mergens!
Jhm eroͤfnet ſie ietzt mit Roſenfinger Aurora, Und er ſaͤhrt im Oſten herauf im Pompe des Sieges, Welchen er uͤber die Schatten erſtritt.
Sein ſtralender Wagen Fliegt durch die Himmel.
Die guͤldenen Stunden, die lachenden Freuden, Schweben um ihn.
Ein Perlenthau trieft von purpurnen Raͤdern Auf die erwachende Welt, die ihren Geliebten bewillkommt.
Du, o mein getreueſter Gaͤrtner, du Ehre der Freundſchaft, Welchen das edelſte Herz auch ohne die gluͤcklichſten Gaben Deines erleuchteten Geiſtes, erhuͤbe; den oͤfters die Laute, Die der mahlende Thomſon geruͤhrt, zur Bewunderung hinriß, Wenn du, mit uͤber dich ſtroͤmender Luſt, vom Antlitz des Fruͤhlings Unter dem ſchattichten Dach vertraulicher Linden und Ulmen Dich begeiſtert gefuͤhlt; und durch die Liebe begluͤcket, So durch die Liebe begluͤckt, als Sterbliche jemals geweſen, Mit vermehrter Empfindung der Nachtigall Lieder gehoͤret:
Leih auch meinem Geſang vom holden Lenze des Tages Ein gefaͤlliges Ohr, und laͤchle der Kuͤhnheit Ermuntrung.
Siehe! die einſame Nacht winkt mit dem bleyernen Zepter Jhrem duͤſteren Zug, den traurigen Kindern des Schattens.
Sie gehorchen dem Wink, und folgen eilig dem Wagen Jn die Gefilde des Abends zuruͤck.
Der ſtreifichte Schleyer Dunkler verſammelter Wolken, in den die Natur ſich gehuͤllet, Rollt ſich vom Himmel bereits in wogichtwallenden Falten Zitternd verſchwinden die Sterne; der helle Bote des Morgens, Luzifer, blinket allein mit matten verloͤſchenden Stralen Durch den unendlichen Raum des weiten aͤtheriſchen Reiches.
Vom Gefolge der Nacht entwiſchen indeſſen die Traͤume Gauckelnd zuruͤck, und ſchwaͤrmen auf bunten flatternden Fluͤgeln Ueber den Haͤuptern der Menſchen herum in zahlloſen Schaaren.
Denn der Morgen, der ietzt den ſanfteſten Schlummer verſtreuet, Schafft in der leichteren Seele den freyen mittleren Zuſtand, Zwiſchen dem tiefeſten Schlaf und dem erſten leichten Erwachen, Jhrer bemeiſtert ſich ietzt die Phantaſey.
Von dem Haupte Weht ihr der wallende Federbuſch hin; die goldenen Locken Wallen mit Blumen gekraͤnzt in die Luft; ihr Kleid iſt beſaͤet Mit viel blitzenden Flittern, und tauſend wechſelnden Farben, Wild und ploͤtzlich ſchießt ſie umher.
Bald ſteiget ihr Fittich Jn die Geſilde der Luſt; bald ſtuͤrzt ſie von Felſen herunter, Und arbeitet durch bruͤllendes Meer zu fernen Geſtaden, Jtzo geht ſie entzuͤckt in hellen bezauberten Wieſen, Hoͤrt Sirenengeſang, und ſpeißt in Schloͤſſern der Feyen, Oder ſie bebt durch ſchreckliche Wuͤſten, und alte Gemaͤuer, Und geht unter den Graͤbern herum in Trauer verhuͤllet:
Bis das kleinſte Geraͤuſch die leichten Traͤume zerſtoͤret, Und dem erwachenden Blick die leeren Phantomen verſchwinden.
Nach und nach enthuͤllet ſich nun die daͤmmernde Gegend.
Waldichte Huͤgel erheben ihr Haupt; in blauer Schattirung Schwillt zuſehends dem Auge bereits der Ruͤcken der Berge.
Dunkelglaͤnzend rollet der Strom die ruhigen Wogen Durch das rauchende Land, das immer noch mehr ſich enthuͤllet.
Maͤchtige Thuͤrme ſteigen empor, und drohen den Wolken, Und das moſichte Dach tritt aus den verſchwindenden Schatten.
Jubilirend ſchwingt ſich indes die ſteigende Lerche Von der thauichten Flur, und ruft dem kommenden Tage.
Der erwachende Wald, die wiederbelebten Gefilde, Hoͤren die Stimme des Herolds, der zu Geſaͤngen ermuntert, Alle werden ermuntert.
Es huͤpfen die Saͤnger des Waldes Froͤhlich empor, und putzen die Schwingen.
Jn ſtiller Erwartung Scheinen ſie alle bereit, um bey dem gegebenen Zeichen Mit dem allgemeinen Concert die Sonne zu gruͤßen.
Noch verbirgt ſie ſich uns.
Auf roſenfarbenem Fittig Rauſchet die Morgenroͤthe vorbey, indem ſie die Sterne Ploͤtzlich vertilgt, und rings um ſich her die Wolken bepurpert.
Voller Ungeduld ſtuͤrzet die Schaar der groͤſſeren Voͤgel Jn die Tiefe der Luft, die Sonne fruͤher zu ſchauen.
Aus dem dunkelen Forſt wallt ihr der reiſende Reyher Und der Habicht entgegen.
Ein dickes Geſchwader von Dohlen Flattert um Felſen herum, mit lautem geſchwaͤtzigen Rufen, Da in oberer Luft, in gaukelnden Kreiſen, die Schwalbe Sich im roͤthenden Stral die blauen Fluͤgel verguͤldet.
Langſam trabet nunmehr der Hirſch mit ſtolzem Geweyhe Ueber die Haide zum Forſt, und ſieht nach den Saaten zuruͤcke, Die er ungern verlaͤßt, vom fruͤhen Tage verſcheuchet.
Auch der Haſe fluͤchtet ſich nun zum buſchichten Vorholz; Da aus hohen waldichten Wipfeln veralteter Eichen Mit ſchwerfliegendem Flug der Rabe zu fernen Gefilden Fortzieht.
Munter eroͤfnet bereits der Schaͤfer die Huͤrden; Von dem Widder gefuͤhrt, folgt ihm die bloͤckende Heerde Zu den blumichten Hoͤhn.
Von Fruͤhlingsgeruͤchen begeiſtert, Setzt der zufriedene Hirt auf einem waldichten Huͤgel Froͤhlich ſich hin; ergreift ſein Rohr, und ſchallende Lieder Toͤnen ins einſame Thal.
Der Nachhall horchet den Liedern, Sendet ſie wieder zuruͤck, und taͤuſcht den lauſchenden Schaͤfer Mit dem aͤhnlichen Ton.
Nunmehr erwachen die Huͤtten.
Auf dem moſichten Dach girrt ſchon der buhlende Tauber Um die Geliebte herum, die bald nach ſproͤdem Verzoͤgern Jhm den verweigerten Kuß noch ſuͤſſer, noch feuriger, hingiebt.
Mit gebogenem Hals ſteht hoch auf der Leiter der Haushahn, Und kraͤht Freud’ in den Hof; mit lauten ſchlagenden Fluͤgeln Springt er hinab auf den Platz, und tritt den ſchwaͤtzenden Weibern Brennend entgegen; er ſchuͤttelt voll Stolz die maͤchtige Krone, Und geht unter ſie hin mit majeſtaͤtiſcher Herrſchaft.
Seine Stimme verkuͤndiget Arbeit.
Den Herold des Tages Hoͤrt der Landmann, ſpringt auf, und macht in grauender Daͤmmrung Seinen Wagen zurecht; er hohlt die wiehernden Roſſe Aus dem niedrigen Stall, und fuͤhrt ſie der Arbeit entgegen.
Oder er ſpannt an den Pflug die wiederkaͤuenden Ochſen, Die geduldig dem Joch die breite Stirne gereichet.
Langſam zieht er zur Flur, und reiſſet ſeitlang die Furchen, Unter der Lerche Muſik, die ihm die Arbeit verſuͤſſet.
Jetzo ruht er, gelehnt an den Pflug, und ſchauet begierig Weit gen Oſten hinab, das Antlitz der Sonne zu ſehen.
Goͤnne dein Antlitz, o Sonne, den dich erwartenden Fluren, Und belohne die Muͤh des ſchweißvergieſſenden Landmanns, Sie beſchleunigt den Lauf, und roͤthet im wollichten Oſten Jmmer heller die Wolken, die vor ihr hergehn, und ſchimmern, Wie ein glaͤnzender Hof, der ſeinen Monarchen verkuͤndigt.
Und nun ſiehe!
Sie koͤmmt, ſie iſt da!
Mit vollem Geſichte Blickt queer uͤber die Welt die holde Fuͤrſtin des Tages.
Jetzo ſliege die Phantaſey, mit maͤchtigen Schwingen, An den entnebelten Strand des ruhig ſchweigenden Weltmeers; Oder ſie ſchaue herab von himmelnahen Gebirgen Weit in die Wuͤſte des Meers, die jetzo der Morgen beſtralet.
Wiehernd ſteigen die Pferde der Sonne, mit dampfenden Naſen, Aus den Fluthen herauf, die ſeurige Laufbahn zu rennen.
Sie, die Sonne ſitzet darauf im monarchiſchen Pompe; Von dem duftenden Haar der alles erheiternden Goͤttin Troͤpfelt ein himmliſcher Thau, der, in ſich oͤfnenden Muſcheln, Zu den reineſten Perlen erſtarrt.
Des Mecres Bewohner Recken ihr Haupt aus der Fluth, die ſruͤhe Sonne zu gruͤſſen.
Alles iſt Himmel und Meer; doch auch die unendliche Wuͤſte Lacht mit ſpielendem Glanz aus allen funkelnden Wogen.
Tief am Rande des Horizonts entdecket das Auge, Halb in Wolken, und halb in der Fluth, das maͤchtige Kriegsſchif, Sichtbar kaum; jetzt naͤhert es ſich; ſchon ſchwellen die Seegel Jn das ſorſchende Glas; ſchon flattern die Flaggen und Wimpel Um den wankenden Maſt: bis endlich die ſchwimmende Veſtung Alle Seegel verſpreitet, und nah am hohen Kaſteele Mit dem Donner des Kriegs die lauten Jnſeln begruͤſſet.
Und nun iſt der Vorhang gefallen!
Auch uͤber die Ebnen Funkelt der Sonne goͤttlicher Glanz; es trinken die Felder Geitzig das ſegnende Licht, das ſo wohlthaͤtig ſich ausgießt.
Alles laͤchelt entzuͤckt von trunkner Freude verſchoͤnert; Jedes Gras erhebet ſein Haupt mit blitzenden Perlen; Alles, was Stimmen hat, feyert mit Stimmen die Ankunſt der Sonne; Die geſamte Natur ſchallt wieder von jauchzenden Choͤren, Und ein heiliger Duft ſteigt, wie ein dampfender Nebel, Von dem Erdenaltar zum Morgenopfer der Sonne.
Praͤchtige Scene! wer kan dich beſchreiben?
Wer tauchet den Pinſel Jn die Farben des Morgenroths ein, dich wuͤrdig zu mahlen?
Traurig harrte die bange Natur im erkaͤltenden Schauder, Und ihr herrlichſter Schmuck war von den Schatten verſchlungen.
Wie ein maͤchtiger Tod lag mit verbreiteten Schwingen Die verhuͤllende Nacht weit uͤber dem einſamen Erdkreis.
Aber auf einmal verjagt, die triumphirende Sonne, Schatten und Schauder und Schlaf zum Niedergange zuruͤcke, Jhre wohlthaͤtige Kraft gießt ſich durch alle Geſchoͤpfe- Und der Puls der Natur faͤngt an von neuem zu ſchlagen.
O wie war es ſo leicht; daß Menſchen dich goͤttlich verehrten, Guͤtige Sonne, dich, Quelle des Lichts, dich, Fuͤrſtin des Himmels!
Da ihr erſtes Gefuͤhl zu ſolchen Wundern ſie hinriß.
Haͤtte der Heide dich nicht verehrt, ſo waͤre es dem Heiden Zum Verbrechen geworden!
Wenn in dem Tempel von Cusko, An dem rauſchenden Ganges, und an des Hydaspis Geſtaden, Das lautfeyrende Chor der weißgekleideten Prieſter Dich mit Hymnen begruͤßt, und dir mit Weyhrauch geopfert; Oder der nackende Mohr in froͤlichgeſchloſſenen Reihen Dich mit Taͤnzen empfieng; war dies nicht Menſchen gemaͤſſer, Als vor Stieren zu knien, und Caimanen zu raͤuchern?
Sey auch uns, Regentin des Tags, im Oſton willkommen! Dich begruͤſſe das Lied der hingeriſſenen Muſe, Welche durch deinen Glanz den Thron des Schoͤpſers erblicket, Deſſen unterſte Stufen dein himmliſches Feuer verguͤldet.
Stralender Ausfluß des Lichts! du, Quelle von aller der Schoͤnheit, Die den wandelnden Erdkreis in ſeinen Veraͤndrungen ſchmuͤcket.
Seegen und Nahrung flieſſet aus dir, in feurigen Stroͤmen, Fuͤr unzehlige Schaaren ſo vieler verſchiednen Geſchoͤpfe!
Von den Herren der Welt, bis auf die ſtaubichte Milbe, Trinket alles, und lebt von deinem beſeelenden Ausfluß! Dich umtanzen die Stunden in muſikaliſchen Reihen; Und die Zeiten des Jahrs, im abgemeſſenen Wechſel, Folgen dir nach, und kraͤnzen mit Seegen und Freude den Erdkreis.
Wenn der blumichte Lenz kaum von den Purpurgewoͤlken Seine Roſen verſtreut:
ſo ſteigt der maͤchtige Sommer Auf den ſtammenden Thron, und ſchieſſet ſengende Stralen Aus dem Koͤcher herab; die Pfeile ritzen die Erde, Das weitwallende Feld wird weiß; die reifenden Aepfel Gluͤhn erroͤthend am Baum; indem in milderer Herrſchaft Sich der verſchwendriſche Herbſt auf kuͤhlenden Luͤſten herablaͤßt; Sein von Trauben und Fruͤchten geſchwollenes Fuͤllhorn verſchuͤttet, Und das jauchzende Feld mit guͤldenem Regen erfreuet.
Bis, in Schneegeſtoͤber verhuͤllt, der brauſende Winter Toͤdtende Seuchen verjagt, und auf verwuͤſtenden Stuͤrmen Schaͤtze von Ruh und Geſundheit den ſtarrenden Fluren ertheilet, Daß der ermuͤdete Baum, die lang entkraͤſteten Felder Unter der Decke der Flocken zu neuem Seegen ſich ausruhn.
Aber wie groß iſt nicht der, der dich, o maͤchtige Sonne, Und nicht dich nur allein, der Millionen von Sonnen, Jn den grenzloſen Raum, als ſtralende Funken, geſchuͤttet, Die er aus dem Leeren des Chaos allmaͤchtig herausſchlug, Jede von werdenden Welten, und ihren Trabanten umringet, Unausſprechliche Zahlen von tauſend verſchiednen Syſtemen, Wovon jedes ihn preißt mit Myriaden Bewohner.
Muſe, der ſinkende Flug kan nicht die Hoͤhen erreichen, Wo der brittiſche Geiſt im Sonnenglanze ſich badet.
Nur Thomſoniſche Hymnen erfuͤllen die Seele mit Feuer, Und beſingen allein den erhabenſten Gegenſtand wuͤrdig.
Doch jetzt, da die Natur zu Lobgeſaͤngen entzuͤcket, Jhm jauchzt, der ſie erſchuf; da ihn die Huͤgel erheben, Jhm die Waͤlder lobſingen, und alle Stimmen ihn preiſen; Jetzo ſchwiege der Menſch?
Jetzt ſchwiege der Chriſt?
O der Schande!
Unnatuͤrliche Traͤgheit, die unvergeblicher waͤre, Als die Blindheit des Heyden, wenn er der Sonne geraͤuchert.
Aber was ſeh ich?
Viel tauſende ſteigen von naͤchtlichen Lagern Nicht vom Vorſpiel des Todes geſchreckt, in welchem ſie lagen, Unerkentlich, obgleich ſie von neuem zum Leben erwacht ſind!
Ohne Gedanken taumeln ſie hin zur niedrigen Arbeit, Ohne Gedanken von ihm, der ſie aus Staube geſchaffen.
Doch ich ſeh auch chriſtliche Haͤnde zum Himmel ſich falten, Und demuͤthige Knie ſich vor dem Allmaͤchtigen beugen.
GOtt ſchaut gnaͤdig herab; die Morgenopfer der Herzen Sind ihm ein ſuͤſſer Geruch, und fuͤllen den jauchzenden Himmel.
Ganz verblendet vom Glanz der groſſen praͤchtigen Scene Sitze die Seele vertieft, und ſchaue vom waldichten Huͤgel Weit in das lachende Feld, dem Sonnenwagen entgegen.
Oder leite mich jetzt, o Muſe, zum winkenden Luſtwald, Wo in hohen Gewoͤlben voll Laub ein heiliges Schrecken Mein durchdrungenes Herz mit frommen Gedanken begeiſtert.
Laß der Sonne fruͤheſten Stral die ſtammelnden Seufzer, Mit dem Opfergeruch des Morgens, zum Himmel hinaufziehn.
Huͤlflos lageſt du da, in einem Zuſtand von Ohnmacht; Es war Tod — Tod einer Nacht, in welchem du ſchliefeſt.
O wie maͤchtig ſolteſt du nicht die Wahrheit empfinden, Daß von einer hoͤheren Macht dein Leben gehangen!
Haſt du dich ſelber erweckt?
Haſt du die Augen geoͤfnet, Die ein Anfang vom ewigen Schlaf ſo feſt dir geſchloſſen?
Konteſt du deiner im Traum ausſchweifenden Seele gebieten, Oder die ſchwaͤrmende Phantaſey in Schranken erhalten?
Und du ſiehſt es, du biſt erweckt; ein Wunder erweckt dich, Und du lobſt nicht den GOtt, der dir von neuem dein Leben, Ein ſo großes Geſchenk, auf Sonnenſtralen herabgiebt?
Doch die Andacht leitet mich ſchon auf feurigen Fluͤgeln Hoch in die Wolken empor, und laͤßt mich die Erde beſchauen.
Welche Mengen entdecket mein Blick, mit erhabenen Haͤnden, Voͤlker an Voͤlker, verſchieden in ihren Sprachen und Sitten!
Von der Pagode, Moſchee, von Synagogen, und Kirchen, Schallt die harmoniſche Cymbel, die weitertoͤnende Glocke Mit der praͤchtgen Muſik der Orgel vermiſcht, in die Lieder So viel tauſend verſchiedener Sekten, die hierin doch eins ſind, Einen allmaͤchtgen Beherrſcher der Welt, und der Geiſter zu loben, Welchen Namen ihm auch die menſchliche Sprache gegeben.
Ewiger, einziger GOtt! vor dem ſich die Thronen und Maͤchte, Und die Myriaden der Engel, das Antlitz bedecken, Laß dir die Lieder des Danks von deinen Geſchoͤpfen gefallen, Auch vom irrenden Wilden, der mit verbreiteten Armen Jm Gebete feuriger brennt, als jene Maſchinen, Chriſten genannt, ſie, die nur allein aus Gewohnheit dich loben.
Meine Seele zittert gebuͤckt voll Andacht am Throne Deiner goͤttlichen Pracht, mit deren ſerneſten Stralen Jetzt ſich die Morgenſonne bekleidet.
Die ſterbliche Harfe Singt zwar nicht wuͤrdig genug ſo groſſe Wunder der Allmacht; Doch du hoͤrſt auch das Lied, das fromme Bewundrung dir ſtammelt.
Niemals muͤſſe das Licht den wollichten Oſten bepurpern, Daß mein feuriges Herz nicht dir zu Ehren entbrenne, Wenn auch die Lippe vor dir mit heiligem Schweigen verſtummet.
Alles ſchimmert nunmehr vom weltbeſeelenden Feuer; Jegliche Perle von Thau blitzt uns im Kleinen der Sonne Bildniß zuruͤck.
Die ermunterten Blumen eroͤfnen ſich duftend Jn dem friſcheſten Schmuck, und verhauchen Geruͤche von Balſam.
Laute vermiſchte Concerte von wilden Hymnen der Voͤgel Schallen, aus Hecken und Baͤumen, ins Thal.
Der Sperlinge Choͤre Zwitſchern laut im Gipfel der Linde.
Mit frohem Geklapper Hebt ſich der Storch vom dornichten Neſt, durchſeegelt die Luͤfte, Und ſinkt nieder zum Meer; nun wadet er, langſam ſchreitend, Durch die Wieſen, im Thau, und ſuͤllt mit Froͤſchen den Schlund an.
Mit verbrantem Geſicht, und ſchwarzen feurigen Augen, Naht ſich die Dirne dem Quell, der einzigen Schminke des Landmanns, Jhrer Mine fehlet nicht Reiz, nicht Anmuth den Wangen; Und Geſundheit und Jugend erſetzt den Mangel der Weiſſe, Die nur der Nachttiſch erzwingt.
Mit maͤchtigem ſuͤſſen Verlangen Sieht ſie der Hirt; ihm klopfet ſein Herz.
Er treibet die Heerden Langſam fort, ſieht oͤfters ſich um, bis ſeine Geliebte Seinen Blicken entflieht.
Nun treibt er die bloͤckenden Schaaren Aus dem Dorfe die Trift hinauf, zum ſchattichten Forſte, Wo das dickeſte Gras die Kuͤhe verbirget.
Die Haine Hoͤren die ſuͤſſe Muſik der Schellen und Glocken, und fernher Fuͤllt dies Gelaͤute mit Anmuth das Ohr des Wanderers.
Alles Wimmelt im Felde nunmehr.
Ein frohes buntes Gewuͤhle Von arbeitenden Menſchen, von einzeln weidenden Heerden, Welches ſich mit der wallenden Fluth der Saaten vermiſchet, Reitzt den wandernden Blick mit einem lachenden Wechſel.
Und noch ſchlaͤft der Bewohner der Stadt? und kennt nicht die Freuden, Die auf jegliche Flur die Hand des Morgens geſchuͤttet?
Er ſieht nicht das holde Geſicht der ermunterten Erde- Welche, gebadet in Thau, mit friſcherer Schoͤnheit umherſieht?
O der Schande!
Verhuͤllet in Dampf, vergraben in Federn, Traͤumt er den Morgen vorbey; in Phantaſeyen verwirret, Welche die Duͤnſte des Weins im brauſenden Blute gebildet.
Und ihr, holde Schoͤnen der Stadt! wie flieſſet ſo traurig Euch das Leben dahin!
wie iſt euch die Anmuth verhuͤllet, Welche der heitere Morgen auf jeden Spatzierenden ſchuͤttet, Der in heiliger Nacht ehrwuͤrdiger Waͤlder von Eichen, Oder am Teich, die goldenen Wolken beſchauend, einhertritt!
Warum athmet ihr nicht die friſcheſten Duͤſte der Roſen, Und die reineſte Luft voll aromatſcher Geruͤche?
Flieh, o Muſe, zuruͤck, und laß den ſtolzen Bewohner Hoher Pallaͤſte den herrlichſten Morgen nur immer verſchlummern, Und, umſchwebt von leeren Phantomen der nichtigen Ehre, Halb das Leben vertraͤumen, und in dem uͤbrigen Knecht ſeyn.
Niemals hatte die ſchoͤne Seline den Einzug des Morgens Jn dem Kerker der Stadt geſehn, in welcher vom Himmel Nur ein kleiner Bezirk zu ihren Augen ſich draͤngte.
Bilder vom Morgen hatte ſie zwar, ſo wie ſie der Maler, Oder der ſchaffende Dichter, in ihre Seele gezeichnet; Aber es waren nur Bilder, nie durch Erfahrung bekraͤftigt.
Jn der Bluͤte der Jugend ward von der guͤtigen Liebe Jhr ein zaͤrtlicher Juͤngling geſchenkt, mit dem ſie in Bergen Jn der Nacht durchgereißt, und nun am daͤmmernden Morgen Von dem Abhang gen Oſten weit in die Ebnen hinabſah.
Ploͤtzlich ſchoß Aurora vor ihr, mit purpurnem Fittig, Durch den ſtreiſichten Himmel, und that die Thore der Sonne Vor ihr auf; doch ſchien ſie entzuͤckt im Fluge zu zoͤgern, So viel hohe, ſonſt nie geſehene, Schoͤnheit zu gruͤſſen.
Bald drauf kam die Sonne daher auf dem ſtralenden Wagen, Mit dem ganzen Pompe des herrlichſten Morgens begleitet.
Welches Entzuͤcken ergrif die fuͤhlende Seele des Maͤdchens, Da auf einmal vor ihr die praͤchtigſte Scene ſich aufthat!
Neben ihr lag im ſuͤſſeſten Schlaf ihr theureſter Juͤngling, Deſſen bluͤhenden Reitz der Morgen noch ſchoͤner ihr zeigte.
Zaͤrtlich weckte ſie ihn mit einem feurigen Kuſſe, Und brach, froͤlich beſtuͤrzt, in dieſe befluͤgelten Worte:
O, mein Geliebter, erwache zum allerpraͤchtigſten Schauſpiel, Welches jetzt deine Seline zum erſtenmale betrachtet!
Himmel! wie welken die Scenen dahin, die alle Theater Uns zu geben vermoͤgen! und wie verſchieſſen die Farben Aller Freuden des Hofs, vor dieſem himmliſchen Auftritt!
Und ſchon achtzehn Jahr ward mir dies Schauſpiel gehalten, Eh ich nur einmal es ſah?
(Hier floß auf die Roſen der Wangen Eine Perle herab.)
Auch dieſe Scene, Geliebter, (Fuhr ſie heiterer fort;) hab ich nur dir zu verdanken!
Sie umarmten ſich hier voll unausſprechlicher Liebe, Und der guͤnſtige Morgen verſchuͤttete Kraͤnze von Blumen Ueber dies zaͤrtliche Paar, die gluͤcklichſte Liebe zu kroͤnen.
Solcher Scenen genieſſet der Blick des Wanderers, wenn er, Nicht zu gemaͤchlich gewoͤhnt, ſich aus den Armen des Schlafs reißt, Und den Thau und die kuͤhlere Luft des Morgens nicht fuͤrchtet.
Du, o Muſe, haſt oft die weichliche Ruhe verlaſſen, Haſt den wandernden Fuß mit Perlenthaue benetzet, Und der Sonn’ entgegen geblickt.
Was gleichet der Anmuth Einer Landſchaft, vom Morgen bemahlt!
was gleichet den Freuden, Die wir im Arme der Ruh, im Schatten der Freyheit, genieſſen?
Siehe! dir winkt ein gluͤckliches Haus.
Mit ſchimmernden Fenſtern Stralet es, weit in das Feld, des Wanderers Blicken entgegen.
Eine Saͤule von Rauch ſteigt aus dem zierlichen Schorſtein Dick in die Wolken empor, voll von der Levante Geruͤchen, Und verkuͤndigt die Wohnung des Herrn des ruhigen Dorfes.
Jetzt, da ſeinen bevoͤlkerten Hof die bloͤckenden Heerden, Hinter einander ſich draͤngend, verlaſſen, und ſtarke Geſpanne Munterwiehernder Roſſe zum ſteinernen Thor hinausziehn; Schluͤpfet aus ſeinem Arm die reizende Hausfrau zum Fenſter, Und ſieht mit aufwallender Bruſt den gluͤcklichen Reichthum Jhrer geſegneten Heerden.
Mit ſcharfem haͤußlichen Auge Schaut ſie hinab in den Hof; ihr Blick ermuntert zur Arbeit.
Jhr iſts nicht zu gering, die Dirnen zum Fleiſſe zu ſpornen; Sie ſieht ſelbſt den Vorrath der Milch, und ordnet des Gartens Anbau an; und rufet dem Schwarm der irrenden Huͤhner, Welche die Stimme ſogleich der ſchoͤnen Gebieterin kennen.
Sie verlaſſen das thauigte Gras, vom Hahne gefuͤhret; Kommen aus Scheuren und Staͤllen hervor, bis guͤldener Regen Aus dem Fenſter uͤber ſie rauſcht.
Sie hacken die Koͤrner Eilig auf, und beiſſen voll Neid auf Sperling’ und Tauben, Welche ſich unter ſie miſchen, und ihre Nahrung ſich ſtehlen.
Alsdann wendet ſie ſich zuruͤck, und wenn ſie im ſuͤſſeſten Schlummer Jhren Geliebten noch ſieht; beugt ſie ſich uͤber ſein Antlitz, Haͤnget daruͤber in ſtiller Entzuͤckung und ſchmelzenden Freuden, Und kuͤßt ſanft ihm die Wange, die auch im Schlummer ihr Anmuth Laͤchelt.
Dann bringt ſie auf zaͤrtlichem Arm den Erſtling der Liebe, Ein aufbluͤhendes Maͤdchen, das ihrer Reizungen Bild iſt, Und die Guͤte des Herzens in halben Worten erſt ſtammelt.
Schalkhaft legt ſie es hin zu ihrem Vater, und rauſchet Hinter den Vorhang zuruͤck, die ſuͤſſe Scene zn ſehen.
Das holdſelige Kind ſchlingt ſich mit ſchmeichelnden Armen Um den Vater, und wecket ihn auf mit Kuͤſſen und Plappern.
Ploͤtzlich erwacht er, und ſucht die Geliebte vergebens; dann druͤckt er Seine kleine Buhlerin an ſich, und kuͤßt mit Entzuͤcken Alle die Reize der Mutter, die hier im Kleinen ſich bilden.
Und nun kan ſich die Mutter nicht mehr verbergen; ſie ſtuͤrzt ſich Jn des Geliebten zaͤrtlichen Arm, und ſchmilzt in Entzuͤckung, Und indem ſie das Kind vom liebenden Vater zuruͤcknimmt, Zittert die Thraͤne des Danks aus froͤhlichweinendem Auge.
Bald drauf hat ſich in leichtes Gewand der Vater geworfen, Und genieſſet des Morgens mit ihr.
Sie wandeln zuſammen Unter dem laubichten Dach der alten wirthbaren Linden; Oder ſie irren herum in bunten Blumengefilden, Und beſchauen die Pracht von ſo viel wechſelnden Farben, Welche die guͤtge Natur auf alle Geſchlechter verſchuͤttet.
Jetzo bricht er fuͤr ſie die juͤngſte thauigte Roſe, Die er laͤchelnd ihr reicht; ihr ganzes Auge wird Himmel, Und ſie ſteckt ſie ſogleich vor ihren wallenden Buſen.
O! wie dankbar lehnt ſie ſich nicht mit redenden Blicken An ihn an, und ſagt ihm ſchweigend die feurigſte Liebe!
Und wie verfinſtert wird nicht ihr holdes Auge, wofern ihn Haͤusliche Sorgen ihr rauben, und er auf muthigem Roſſe Ferne Fluren beſucht, und ſeine Schnitter ermuntert!
Lange ſieht ſie ihm nach, bis ihn die kruͤmmenden Thaͤler Jhren Blicken entziehn.
Dann kehrt ſie ernſter zuruͤcke, Und ihr hoffendes Herz denkt nichts, als ſeine Zuruͤckkunft.
So verſtreicht dem Landmann der Morgen in ſchuldloſen Freuden; Nicht ſo der praͤchtigen Stadt.
Jn ihre geoͤfneten Thore Zieht der Seegen des Landes, entweder auf ſeufzenden Achſen, Oder auch auf belaſtetem Ruͤcken des emſigen Landmanns.
Unruh, Getuͤmmel und Laͤrm, ſchwirrt durch bevoͤlkerte Straſſen.
Mancher Morgengeſang, mit wilden Fluͤchen vermiſchet, Und begleitet vom langſamen Schlag des Hammers, erſchallet Aus der Werkſtatt des Kuͤnſtlers.
Von weiſſen Gezelten bedecket Steht der Markt; und Handlung und Tauſch, mit der blaſſen Gewinnſucht, Spornen die Sterblichen an.
Viel tauſend verſchiedene Stimmen Fuͤllen die Luft; ſie brauſet und wallt, wie Wogen des Meeres, Die mit heiſerem Ton an rauhen Geſtaden ſich brechen.
Welch ein Ueberfluß ſtroͤmt in dieſe verſchwendriſchen Thore!
Und was wuͤrgt nicht der Menſch, um ſeinem Gaumen zu ſchmeicheln!
Siehe! hier liegt das ſchuldloſe Lamm, erſt geſtern von Wieſen, Wo es ſpielte, der Mutter geraubt, und der Wolluſt geopfert.
Selber den nuͤtzlichen Stier, der mit geduldiger Arbeit Manchen Acker gepfluͤgt, und ihn mit Erndten gekleidet, Nahm der Landmann, und hat ihn erwuͤrgt, voll Undank erwuͤrget!
Ja, ſogar die Bewohner des Waldes hat weder die Wildniß, Noch die ſchuͤchterne Flucht, vor blutigem Tode geſichert.
Den leichtſuͤßigen Hirſch, mit ſtolzem Geweyhe gekroͤnet, Hat die Kugel ereilt, und von den Felſen geſtuͤrzet.
Selbſt am zaͤrtlichen Reh tropft noch die blutende Wunde, Welche das wuͤtende Bley in ſeine Seite geſchlagen.
Was fuͤr Mengen von herrlichen Fruͤchten verſchuͤttet das Jahr nicht!
Und doch konte der Menſch zur Nahrung von Blut ſich gewoͤhnen, Zum Tyrannen der Thiere ſich wuͤrgen, und reine Gerichte, Nicht mit Blute befleckt, verſchmaͤhn!
Jndem ihn die Erde Ueberfluͤßig verſorgt mit paradieſiſcher Nahrung; Mordet er doch, und mordet zur Luſt!
Verderbte Lukulle, Da das fluͤchtige Wild vor eurer Verfolgung nicht frey iſt; So beſchleunigt den Tod des armen leidenden Thieres, Und jagt nicht den Hirſch mit einer unmenſchlichen Freude Jm Getoͤne des Jagdhorns, verfolgt von wuͤtenden Hunden, Durch den klagenden Wald, und durch die erſchrockenen Haiden, Bis er, erhitzt auf den Tod, die letzten Seufzer verroͤchelt, Und ſein Wildpret allein tyranniſche Hunde belohnet!
O ihr Groſſen der Welt! gewoͤhnt nicht den kuͤnftigen Erben Weiter Provinzen zur grauſamen Jagd; damit nicht die Menſchheit, Und des Mitleids Gefuͤhl, in ſeinem Herzen erſticke!
Straft, ihr Muͤtter, auch nicht ein ſanftes fuͤhlendes Maͤdchen, Welches mit Thraͤnen euch fleht, es nicht tyranniſch zu zwingen, Jn den farbichten Hals der Taube das Meſſer zu ſtuͤrzen; Oder dem ſtummen ſchnappenden Fiſch ſein Leben zu rauben!
Soll ſich ein zaͤrtliches Herz zu Grauſamkeiten gewoͤhnen, Und im rinnenden Blut die himmliſche Schoͤnheit ſich baden?
Jhre Thraͤnen verdienen zu ſehr die Verſchonung des Anblicks Eines aͤngſtlich ſterbenden Thiers!
O gebt ſie dem Juͤngling Jn den liebenden Arm mit unverdorbenem Herzen!
Welche Sanftmuth wird einſt, von zaͤrtlichem Mitleid erhoͤhet, Die gleichfuͤhlende Bruſt ihr aͤhnlicher Kinder beleben!
Jetzo nahn ſich die Pferde der Sonne den Kreiſen des Mittags, Und der Hoͤfling erwacht, und die Dame.
Von geſtrigen Feſten Ganz noch berauſcht, erheben ſie ſich, und taumeln ermattet, Unbekuͤmmert, wie lange bereits der Morgen geſtralet, An die Tafel, wo ſie der Levante Getraͤnke beſeelet.
Unmuth folget ihr nach; und fibriſche Todtenblaͤſſe Decket die Wangen, von denen zu bald ihr Fruͤhling geflohen.
Kopfweh, vom Weine gezeugt, ſchwebt uͤber dem muͤrriſchen Juͤngling, Und peitſcht ſeine ſchwellenden Schlaͤfe mit grimmigen Geiſſeln.
Er bemuͤht ſich umſonſt, den Aufruhr des wallenden Blutes Zu beſaͤnftgen, und trinkt umſonſt die kuͤhlende Quelle; Schon entflammt ihn ein ſchleichendes Gift.
Am zierlichen Nachttiſch Sitzt, beſchaͤftigt im Putz, die halb noch traͤumende Schoͤne, Ernſtlich iſt ſie bemuͤht, auf ihren verbluͤhenden Wangen Kuͤnſtliche Roſen zu ſchaffen; wohlriechende Waſſer verduften Rund um ſie her.
Sie ſenket ſich ganz in den ſilbernen Spiegel Und Stillſchweigen herrſchet um ſie, wofern ſie nicht etwan Jhrer Gehuͤlfin Lehren ertheilt, hier Muſchen zu legen, Oder dort hoͤher empor die ſchimmernde Blume zu pflanzen.
Noch iſt ihr Angeſicht leer von allen erobernden Minen, Die ein finſterer Ernſt, und Tiefſinn im Putze ver/ ſchlungen.
Aber wie heitert es ploͤtzlich ſich auf!
Ein praͤchtiger Stutzer Flattert herein ins Gemach, und kuͤßt mit wildem Entzuͤcken Jhre verzaͤrtelte Hand, kaum von der Salbe getrocknet, Die im Handſchuh des Nachts die Farbe noch weiſſer gekuͤnſtelt.
Jetzo ſetzt er ſich kuͤhn an ihre Seite.
Sie blicket Jhm Ermunterung zu, und eilt, mit ſiegenden Minen Jhn zu bezaubern.
Wie kuͤnſtlich weiß ſie die Reizungen alle Zu verrathen, die ſie in ſeinen Augen verſchoͤnern.
Bald zeigt ſie den blendenden Arm; bald wirft ſie im Sprechen Jhren Mantel zuruͤck, und alle Schoͤnheit des Buſens Schwillt vor ſeinem Verlangen empor; ſein Auge wird wilder, Feuriger wallet ſein Blut; die ſonſt geſchwaͤtzige Zunge Stockt.
Sie ſieht es, und lacht; der Gott der fluͤchtigen Liebe Jauchzet; die Keuſchheit entflieht, und ſie fuͤhrt ihren Verehrer An den Siegeswagen geſchloſſen, zum ſtolzen Triumph fort.
Und am Nachttiſch nicht nur empfaͤngt, die entartete Schoͤne, Den wildliebenden Juͤngling: von Frankreichs Sitten verdorben, Nimmt ſie oft ſeinen Beſuch noch halb in den Armen des Schlafs an.
Und dies nennet man Welt?
Dies heißt Erziehung?
O Name, Luͤgender Name!
Wie ſcheitert durch dich die Tugend und Keuſchheit Bey ſo vieler Gefahr, die unter der Sicherheit lauſchet!
O wie biſt du, Germanien, nicht verdorben, vergiftet, Von der galliſchen Peſt!
Die gluͤcklichen guͤldenen Zeiten, Da du mit deinen maͤnnlichen Sitten der Wolluſt den Eingang Wehrteſt, und Trug nicht und Liſt die Herzen. der Fuͤrſten entweihte, Dieſe Zeiten ſind leider nicht mehr!
Denn damals war Tugend Noch kein nichtsbedeutender Name.
Die himmliſche Keuſchheit Gieng, im hohen Gefolge von reinen eigenen Sitten, Unter deinen Toͤchtern einher.
Die Choͤre der Jungfraun, Und der Juͤnglinge Schaar erhub ſie in Hymnen.
Kein Laſter Hatte ſich damals, wie jetzt, in lachende Namen verkleidet; Keine Galanterie ſchlich um das Ehbett.
Die wahre Treueſte Redlichkeit nannte man damals die deutſche; nie ward ſie Von der betruͤgenden Staatskunſt entweiht.
Jn ehrbarer Freyheit Wurden von Muͤttern allein die bluͤhenden Toͤchter erzogen, Nicht vom galliſchen Maͤdchen, das mit den galliſchen Liedern Alle Fehler ſie lehrt, die ihre Herzen vergiften.
Weder die Kunſt, mit der ſchildernden Nadel auf muntre Tapeten Lachendes Feld, und lebende Bilder, in Seide zu pflanzen; Noch die beſſere Kunſt, die Wirthſchaft gluͤcklich zu fuͤhren; Oder den reinlichen Tiſch mit deutſchen Gerichten zu fuͤllen; Auch nicht die Kunſt des Putzes ſogar, jetzt theuer erkaufet, Fehlte Germaniens Toͤchtern.
Am ungekuͤnſtelten Nachttiſch Gieng nicht der Morgen vorbey, ſo mancherley Schminken zu ordnen.
Nein, ſie ſchminkte der ſpiegelnde Quell; und eigene Schoͤnheit Nicht erzwungen mit Lilienweiß, und falſchen Carmine, Stralte von offener Stirn, und vollen roſigten Wangen, Freche Juͤnglinge konten noch nicht mit gleiſſenden Worten, Oder durch blendenden Witz unſinniger ſchaaler Romane, Den geſunden Verſtand der deutſchen Schoͤne verfuͤhren.
Keine neue Mode von Stoff, kein Anzug von Spitzen Brachte der Tugend Gefahr, und hieß die Keuſchheit entfliehen.
Dieſe Zeiten ſind leider nicht mehr!
Wir tragen das Merkmal Von dem galliſchen Joch auf unſern gezeichneten Stirnen, Frankreich krieget mit uns durch ſeine Waffen und Sitten; Seine Waffen weichen noch oft germaniſchen Fahnen, Aber mit ſeinen Sitten erobert es ſchneller und ſichrer.
Schaaren verdorbener witziger Koͤpfe, verhungerter Marquis, Kommen und pluͤndern uns aus, gleich ihren verwegenen Heeren, Und dies iſt nicht genug.
Wir ſenden zur galliſchen Hauptſtadt Unſere Soͤhne, daß ſie dort ihre deutſche Geſundheit Jm wolluͤſtigen Arm franzoͤſiſcher Weiber verlieren, Und ihr vaͤterlich Gut im ſchaͤndlichen Spiele verſchwenden.
Gluͤckliches Volk! als noch die Satyre des galliſchen Witzlings Deiner ehlichen Treu, und Unerfahrenheit lachte.
Da Germaniens Schoͤne, zu Liebeshaͤndeln unfaͤhig, Dumm ſchien in franzoͤſiſchen Augen.
Die Zeiten ſind nicht mehr!
Nehmt die Satyre zuruͤck, wir koͤnnen ſie nicht mehr verdienen, Denn wir gleichen euch nun in allen Moden und Laſtern.
Dieſes war der guͤldene Morgen der gluͤcklichen Zeiten, Welche Deutſchland genoß; und der mit ſchwaͤcheren Stralen Fern von der Staͤdte Betrug noch auf die Huͤtte ſich ausgießt, Wo altvaͤtriſche Treu altvaͤtriſche Sitten begleitet.
Buͤckenden Schmeichlern oͤfnet ſich nun das Zimmer der Groſſen.
O wie wimmelt der Saal von reichthumprahlenden Roͤcken, Und falſchklugen Geſichtern, in Staatsperuͤcken gehuͤllet!
Sollte hier nicht der Klient, von leeren Verſprechungen trunken, Das ſo lang erwartete Gluͤck am ſicherſten finden?
Doch Verſtellung herrſchet allhier.
Ein Hofmann umarmet Hier den andern, als Freund, und hat bereits ihn verrathen.
Ach! ſein tuͤckiſches Herz wird bald das Jammern des Weibes, Und das Flehn unſchuldiger Kinder mit Freude vernehmen; Traurig ſtuͤrzen ſie, von dem Ruin des Vaters ergriffen, Mit in den Abgrund herab, und vergraben hohe Talente.
Dreymal gluͤcklich iſt der, der einen erleuchteten Staatsmann Nicht durch den ſclaviſchen Rauch verſtellter Opfer gewonnen.
Wie ungluͤcklich iſt der, der in dem Vorſaal des Schreibers, Unerhoͤret vom vorgen Lakay, um Allmoſen bettelt!
Der im Prozeß verwickelte Landmann koͤmmt jetzo mit Ehrfurcht Zu dem Hauſe des Richters, dem ſeine Gerechtigkeit feil iſt.
Was ſein duͤrftiger Hof nur vermocht, die Kinder der Henne, Oder ein ſaugendes Lamm, bringt er zum Altar der Themis.
Geſtern noch gieng er im dickeſten Schilf an ſandichten Ufern, Um die groͤſte Forelle des Bachs dem Anwald zu ſuchen.
Traurig wartet er nun den langen Morgen im Vorhof Des beſtochnen Gerichts, das ſeine Pflichten verkennet.
Ach!
wie wird er noch oft der Themis Tempel betreten, Bis ſein Hof, entvoͤlkert vom Vieh, zur Wuͤſte geworden, Und ſein Acker allein dem Richter Sporteln getragen.
Gluͤcklich iſt der, der fern vom Altar der feilen Chikane, Richter und Anwald nicht kennt, und ſeinen ruhigen Morgen Unter dem niedrigen Dach, von Wuͤrden verſchonet, dahinlebt.
Rufe der Muſen zaubriſches Chor zu deiner Geſellſchaft, Da der muntere Geiſt mit leichtern Gedanken emporſteigt, Und der Koͤrper noch nicht mit groͤberer Nahrung beſchwert iſt.
Dann verſchließ, von Thoren entfernt, dich unter die Weiſen Griechenlandes und Roms, und lerne leben von Todten.
Oder genieſſe des Morgens im Schatten vertraulicher Ulmen, Wo ſich der Epheu mit mahlriſchem Wuchs am Stamme hinauſſchlingt.
Laß dich da das klaßiſche Blatt zu laͤndlichen Scenen Leiten, und folge der Muſe des ſchoͤpfriſchen Thomſons zur Wohnung Der mit ihm vertrauten Natur, und ſieh mit Entzuͤcken Alle Schaͤtze, die ſie vor deinen Augen verbreitet.
Moͤcht auch ich in dem Arm der wahren Freyheit und Ruhe Meine Tage vollenden, und keines Maͤchtigen Sklav ſeyn!
Waͤr auch mir es vergoͤnnt, die Balſamduͤfte des Morgens Nicht im Kerker der Stadt, nein unter dem Himmel zu athmen, Welcher ſich uͤber dem Haupt des Landmanns heiterer woͤlbet!
Da wollt ich am murmelnden Bach, von Freuden berauſchet Stehn, und geizige Zuͤge der Luͤfte trinken, die Fruͤhling, Luſt, und Zephir um mich verhaucht.
Da wollt ich zufrieden Wandeln unter dem Dach der alten geſelligen Linden, Oder im herzerfriſchenden Hain, wo kraͤftige Kraͤuter Bis in den innerſten Sitz der Seele duſten.
Da wollt ich Tief gehn in das wallende Korn, das rund um mich herſchlaͤgt, Wie ein wogichtes Meer, indem die ſpielenden Winde Sanft es kraͤuſeln.
Auch wollt ich dann oft die Heerden beſuchen, Die an blumichten Hoͤhn, in bunten Wieſen ſich weiden, Und das muntere Lied des fruͤhen Hirten vernehmen, Das er auf ſeinem laͤndlichen Rohr dem Wiederhall ſpielet.
Und was wollt ich nicht ſehn, was wollt ich nicht alles betreten?
Jeden lieblichen Fleck, und jeden geheiligten Schatten, Wo im einſamen Hain der Nachtigall Lieder ertoͤnen, Und mein fuͤhlendes Herz mit ſuͤſſer Wehmuth erfuͤllen.
Haͤtte mir dann ein guͤtig Geſchick zu dieſem Vergnuͤgen Noch das groͤſte verliehn, ein ſanftes fuͤhlendes Maͤdchen, Wie ich ſie oft im taͤuſchenden Traum von ſuͤſſen Gedanken Mir gedacht; von munterem Witz und redlichem Herzen, Jch fuͤr ſie nur gemacht, ſie ganz fuͤr mich nur geſchaffen, Welche die paradieſiſchen Freuden des guͤldenen Lebens Mit mir genoͤſſe — was haͤtt ich da noch von Gluͤck: zu wuͤnſchen?
Aber mir ſchien bey meiner Geburt kein ſolches Geſtirne!
Nicht ein einziger Fleck der weiten Erde gehoͤret Meinen Wuͤnſchen!
Oft muß ich den Thor, den Witzling, ertragen, Um nur Baͤume zu ſehn, und Bluͤthen zu riechen.
Oft muß ich Stundenlang gehn, vor Hitze verſchmachten, bevor mich der Schatten Eines Waldes erfriſcht; indes der eckele Hofmann, Oder ein Harpax, der ſich nur freut im duͤſtern Gewoͤlbe Finſter zu lauſchen, und Schaͤtze zu haͤufen, die herrlichſten Gaͤrten, Und Pallaͤſte beſitzt, um welche die gluͤcklichſten Fluren Sich erſtrecken, und nicht ſie genießt!
Wie wuͤrde der Dichter Sie genieſſen!
O gluͤckliches Land, in welchem ein Pope Mit der goͤttlichen Kunſt die dichtriſche Leyer zu ruͤhren, Sich ſein Twidnam erwarb!
Was kan der Dichter erwarten, Welcher den Groſſen Germaniens ſingt? erzwungenen Beyfall, Ein zweydeutiges Lob, und eine gnaͤdige Mine.
Doch was murreſt du, Muſe?
Hat nicht der Himmel die Guͤter Jn dich ſelber gelegt, die deine Zufriedenheit ſchaffen?
Jſt ein fuͤhlendes Herz, ein immer heitres Gemuͤthe, Von Geſundheit erhoͤht, kein Schatz, der Wuͤnſche verdienet?
Jſt die Schoͤpfung nicht dein?
Singt in dem offenen Walde Nicht die Nachtigall dir mit noch mehr zaubriſchen Toͤnen, Als dem ſtumpferen Reichen in wenig genoſſenen Gaͤrten?
Bluͤhn die Baͤume nicht dir, und koͤnnen Schranken und Hecken Jhre Duͤfte verhindern, zu deinem Genuſſe zu dringen?
Seyd mir alſo gegruͤßt ihr friſchen Auen, ihr Thaͤler, Wo der murmelnde Quell durch Gras und Blumen ſich windet; Und du freundlicher Hain, in deſſen bewirthenden Schatten Mich ſo oft Erquickung gelabt! — o ſey mir gegruͤſſet, Mutter Natur!
du gehoͤreſt mir zu; wohin ich nur blicke, Seh ich Waͤlder und Fluren fuͤr mich.
Sie ſollen umſonſt nicht Mich einladen; ich will oft darin mit maͤchtger Begeiſtrung Mich erheben zu Jhm, der dich ſo herrlich geſchaffen, Dich fuͤr mich auch erſchuf; und will im Feuer des Dankes Oft die Leyer ergreifen, und ſeine Wunder erheben.
Die ihr noch den lachenden Morgen des gluͤcklichen Lebens Jn unſchuldigen Jahren genießt, in welchem die Sorge, Oder ein druͤckendes Amt noch nicht die Muſen verſcheuchet; Juͤnglinge, laßt nicht umſonſt die heitern Stunden entfliehen, Und bemuͤht euch, das friſche Gedaͤchtniß durch Schaͤtze der Weisheit, Und das fuͤhlende Herz zu wahrer Tugend zu bilden; Daß der erhoͤhtere Geiſt ſich zu Gedanken gewoͤhne, Wuͤrdig der edlen Menſchheit und eurer wahren Beſtimmung.
Millionenreich, bleibet ihr doch bey Mangel an Weisheit Aermer, als Bettler; und lernet ihr nicht, euch ſelber beſchaͤftgen, So wird euch ein feſtlicher Saal zur einſamen Wuͤſte.
Jhr auch, ihr, Germaniens Schoͤnen, entziehet am Nachttiſch Einige Stunden dem Putz, und widmet ſie lehrenden Schriften.
Jn die Bildung voll Reitz, womit die Natur euch beſchenket, Bringt auch wahres edles Gefuͤhl vom Schoͤnen und Groſſen.
Aber verachtet den Witz, der mit der ſchluͤpfrigen Feder, Eure Gemuͤther verderbt, und lachende Laſter euch lehret.
Grabt die Geſaͤnge des lehrenden Dichters, die Lieder des Weiſen, Welcher, wie Young, zur Tugend entflammt, in zaͤrtliche Herzen.
Laßt den leeren Roman die ſtrafbare Liebe verbreiten, Euer gereinigter Geiſt ſey viel zu edel zum Laſter.
Aber ſoltet ihr auch Geſchmack im Buͤcherſaal finden, Oder der feinere Witz ſich ſeiner Staͤrke bewußt ſeyn; O ſo ſchreckt nicht ſogleich mit niederm pedantiſchen Stolze Euer Geſchlecht, das neidiſch auf euch, von Erziehung verdorben, Wiſſenſchaften noch mehr im prahlenden Hochmuth verachtet.
Die gelehrteſte Schoͤne wird groͤſſerer Beyfall belohnen, Wenn ſie Natur und Zaͤrtlichkeit ſpricht, und zur Liebe geſchaffen, Nicht mit Beleſenheit prangt, und unter Hauben nicht Mann iſt.
Folget auch ja nicht zu leicht, von Beyſpiel und Schmeichlern verleitet, Einer verwegenen Dichterin nach, zur Fahne der Reimer, Oder wohl gar in das Feld der Kritik.
Die ſatyriſche Geiſſel Schonet des Reifrocks nicht, und trift mit ſchmerzenden Schlaͤgen Einer Schoͤne durchwaͤſſertes Lied, ſo ſehr auch ihr Bildniß Vor der mißlungenen Schrift vom Leſer Verſchonung erbittet.
Aber wie werdet ihr nicht das Herz des Mannes begluͤcken, Den die Vorſicht euch ſchenkt, wenn eure Wangen voll Roſen, Euer ſiegender Blick, und eure Kaſtanienlocken Jhn nicht allein euch feſſeln; nein, wenn noch hoͤhere Reize, Anmuth des Geiſtes und Hoheit der Seele mit lachendem Witze, Jmmer gleich ſtark ihn bezaubern; wenn euer gefaͤlliger Umgang Oft von den Buͤchern ihn lockt, und ſelbſt die Geſellſchaft des Freundes Jhm nicht immer die Freuden erſetzt, die Jhr nur ihm ſchenket.
O verdient nicht dies Gluͤck, um fuͤr den Morgen des Lebens Zeitig zu ſorgen, ihn nicht zu verputzen; und wenigſtens mehr noch Eure Seele zu ſchmuͤcken?
So wird ſie im ſpaͤteſten Alter Ueber den Abend des Mannes mit Stralen des Morgenroths laͤcheln.
Der Mittag.
Der Mittag.
Von dem ſtralenden Hofe der Sonne begiebt ſich der Mittag, Unter dem hellen Gefolge der ſchwuͤlen feurigen Stunden, Nach der Erde herab.
Jhm gluͤht ſein maͤnnliches Antlitz; Faͤchelnde Winde ſchwaͤrmen um ihn, und kuͤhlen die Wangen, Welche die Milde beſeelt, und himmliſches Laͤcheln erheitert.
Jhm ruht im wohlthaͤtigen Arm ein goldenes Fuͤllhorn, Voll von Fruͤchten.
Es harrt die Natur auf ſeine Geſchenke; Und er ſchuͤttet ſie aus, und ſein Gefolge bereitet Tafeln umher mit Speiſe bedeckt, fuͤr alle Geſchoͤpfe.
Jn den kuͤhlenden Schatten von tauſendjaͤhrigen Eichen Will ich jetzt wandeln.
O ſenkt euch herab von rauſchenden Wipfeln, Heilige Schauer, die ganz die Seele des Dichters empfindet!
Oder indem ich entzuͤckt aus jener vertraulichen Grotte Ausſeh in die ſtreifichte Flur:
ſo komm, o Begeiſtrung, Die du ſo gern den einſamen Hain, die ruhigen Thaͤler, Oder die woͤlbende Hoͤle bewohnſt!
Sey guͤnſtig der Muſe, Die den wechſelnden Tag in ſeiner Vollkommenheit ſinget.
Du, mein Giſeke! du, der mit dem gefaͤlligſten Auge, Welches die treueſte Freundſchaft beſeelt, der furchtſamen Leyer Oft zu ſingen gebot; der du mit holden Geſpraͤchen Oft die laͤndliche Muſe durch Flur und Auen begleitet, Und der Ausſicht ruhige Freuden oft mit mir genoſſen:
Dies mein einfaches Lied ſey deiner Ermuntrung nicht unwerth!
Sey mir Apoll! ſo ſchallet die Laute mit gluͤcklichen Toͤnen, Welche wie ſilberne Wellen in blumichte Gegenden rieſeln.
Und nun wandelt der Sommer des Tags mit allem Gefolge Durch die bunten Gefilde, die ihn mit Jauchzen empfangen.
Tafeln entſtehn, ſo wie er ſich naht.
Verſchwendriſche Feſte, Allgemeine, wohlthaͤtige Feſte fuͤr alle Geſchoͤpfe, Heben ſich an, zur Ehre fuͤr ihn, des Himmels Monarchen, Welcher dem Bettler am Zaun, und im Palaſte dem Koͤnig, Seine Tafel gedeckt, und mit gleichſorgenden Gnaden Elephanten ernaͤhrt, und Milben ſpeiſet.
Die Spuren Seiner Allgegenwart fuͤhlt die Natur.
Die Stunde des Mittags Nimmt die helle Poſaune.
Die Fluren horchen; und alles Eilt aus Wald, und Waſſer, und Luft zum Gaſtmal des Schoͤpfers.
Hoch ſieht die Sonne vom Himmel herab, und ſcheinet im Laufe Stille zu ſtehn, der Freude der Erde noch laͤnger zu ſtralen.
Nach ihr blickt der Schaͤfer hinauf, und meldet dem matten Fragenden Wandrer die Zeit nach ſeiner nie truͤgenden Weltuhr.
Er indeſſen treibet ſein Vieh zum kuͤhleren Schatten, Welchen der hohe erwachſene Wald ins reifende Feld wirft, Oder welchen ein buſchichter Berg in die Wieſe ſchattiret.
Unter dem Ahorn lagert er ſich.
Der blumichte Raſen Jſt ſein Tiſch; die ſchlechteſte Koſt, durch Arbeit gewuͤrzet, Schmeckt ihm unter dem Baum.
Dann ſieht er mit froͤlichem Auge, Wie am rieſelnden Bach die bunt zerſtreueten Heerden Jrren; und ſchoͤpft den ſilbernen Quell, und trinket zufrieden.
Tiefer im Walde weiden die Kuͤh; die toͤnenden Schellen Fuͤllen mit hohlem Geklingel die lautantwortenden Thaͤler.
Jetzo lagern ſie ſich auf einer umſchatteten Wieſe Wiederkaͤuend, und ruhen beſchirmt im Dunkel der Eichen.
Selber die Rudel liegen geſtreckt im kuͤhleſten Dickigt, Tief im wallenden Gras, das ſie dem Jaͤger verſtecket.
An dem rothen Moraſt, wo ſich der Regen geſammelt, Waͤlzt ſich ſchnaubend die Bache mit ihren Jungen; der Keiler Wetzet indes am ſplitternden Stamm die grimmigen Waffen, Jetzo ſchweigen verſtummt die bunten Saͤnger des Waldes, Unter dem Dache von Laub die ſchwuͤlen Stunden voruͤber.
Nur der guͤldne Haͤmmerling ſitzt im Haſelgebuͤſche Auf dem ſchwankenden Aſt, und ſingt den ruhigen Haiden Stets eintoͤnig ſein Lied.
Jm innerſten dicken Gehoͤlze Schlaͤgt, der ſchmetternde Fink, aus alten hangenden Buchen.
Seinen hellen Geſang begleiten der Turteltaube Melancholiſche Klagen, die ihren Geliebten beweinet, Den ihr der moͤrdriſche Habicht geraubt.
Es picken, und hacken Hundert Schnaͤbel am moſichten Zweig, und ſuchen ſich Nahrung, Oder berauben den Kopf der brennendbluͤhenden Diſtel.
Jn dem ſonnichten Vorholz lauſcht der ſchimmernde Rothſchwanz, Und ſchießt nach dem bunten Jnſekt.
Nicht glaͤnzende Farben, Noch die guͤldenen Schwingen, erretten den Stutzer des Sommers.
Auch die Fuͤrſtin des Saͤngergeſchlechts, die Nachtigall ſchluͤpfet Jn den Geſtraͤuchen herum; mit gierigfunkelnden Augen Faͤhrt ſie auf den ſich kruͤmmenden Wurm.
Sie ſinget nun nicht mehr Zaͤrtliche Lieder dem Hain; und klebt, gleich niedrigen Seelen, An der Erde, beſchwert mit Sorgen ſchmutziger Nahrung, Hart von Gefuͤhl; verſtummt zu edlen harmoniſchen Toͤnen.
So ſang oft, begeiſtert von dir, o himmliſche Tugend, Einer bewundernden Welt der Dichter erhabene Lieder:
Doch ſein heuchelndes Herz verleugnet mit niedrigem Leben, Was er ſo edel beſang, und kriecht im Staube der Laſter.
Langſam leitet nunmehr die matten Roſſe der Landmann Nach dem freundlichen Dorf, das aus dem Schatten der Linden, Oder geheiligter Eichen, nach ihm ſuͤßlaͤchelnder ausſieht.
Alles koͤmmt vom Felde zuruͤck; die gluͤhende Dirne Unter der Laſt von welkenden Klee, eilt, ohne zu ruhen, Jn den winkenden Meyerhof hin.
Mit Schweiſſe bedecket Eilen die heiſſen Geſpanne mit Brauſen unter das Obdach.
Nur der emſige Schnitter verachtet die Stralen der Sonne, Und maͤht fort; weit klingt ins Feld die blitzende Senſe, Bis das ſinkende Korn in langen Reihen den Acker Ueberzeichnet.
Nun hoͤrt er von fern die fliegenden Schritte Seines Weibes, welche ſogleich im Schatten der Eiche Seine Tafel ihm deckt, und von den gluͤhenden Wangen Schweiß ihm irocknet, mit Staube vermiſcht; dann ſetzt er die Flaſche An den durſtenden Mund, und ißt, zufrieden und gluͤcklich, Unter dem rauſchenden Baume ſein Brod mit freyem Gewiſſen.
Auch ſeys nicht der Muſe zu klein, die Tafel des Landmanus Zu betrachten.
Wofern auch nicht bemahlte Confekte, Oder Gaͤrten und Schloͤſſer von Zucker die Neubegier reizen:
So verdienen es doch die unverdorbenen Sitten, Mit der Treue gepaart, die laͤngſt den Staͤdten entflohn ſind.
Hoͤre! ſie ruft die Glocke bereits mit ſilberner Stimme Zu dem laͤndlichen Tiſch; der Dirne ſinken die Haͤnde Von der Arbeit dahin, und mit gelenkeren Fuͤſſen Schreitet der Juͤngling vom Stalle herzu.
Sie ſetzen ſich alle Um die Schaale herum, mit einem geſitteten Anſtand, Welchen man ſonſt nicht ſo leicht an niedrer Erziehung bemerket.
Oefters ſtralet alsdann von jungen gluͤhenden Wangen Liebe hervor, und buhlet auch hier aus ſiegendem Auge.
Denn oft hat die Natur, auf eine der bluͤhenden Dirnen, Jhre gluͤcklichſten Reize verſchuͤttet.
Mit zierlicher Laͤnge, Und mit ſchmaler Geſtalt, durch keine Kleidung erkuͤnſtelt, Nimmt ſie unter den Nymphen ſich aus.
Jhr feuriger Blick ſchießt Maͤchtige Stralen umher; die reichſte Jugend des Dorfes Putzt ſich allein fuͤr ſie; ihr ſtreicht die ſchreyende Fiedel Serenaten in einſamer Nacht; die bunteſten Straͤuſſer Fliegen ihr von den Juͤnglingen zu, auch oͤfters am Jahrmarkt Manches ſchimmernde Band.
Sie haͤlt am niederen Landtiſch, Durch der Schoͤnheit Gewalt, die rauheſten Sitten in Ordnung.
Sind wohl die Sitten ſo fein am wilden Tiſche des Junkers?
Mit der Grobheit vermaͤhlt ſitzt er bey theuren Gerichten Unter plumpen ſchmarotzenden Gaͤſten als Witzling bewundert.
Jn den entweihten Pocal rauſcht Wein, von Dummheit vergaͤllet, Und der verguͤldete Saal toͤnt vom gemeinen Gelaͤchter.
Niedergeſchlagen ſitzet bey ihm die ſittſame Schoͤne, Welcher ſein ſchmutziger Scherz mit jedem Worte das Antlitz Hochroth faͤrbt.
Wie wuͤnſcht ſie ſich oft zum ſparſamen Tiſche Wieder zuruͤck, wo ehmals ihr Brod die Unſchuld ihr reichte!
Aber ſie wurde zu fruͤh der edelſten Eltern beraubet, Und zur Sklavin des Reichthums gemacht.
Die zaͤrtlichſte Roſe Bluͤht hier vom Unkraut verſteckt; doch bald wird guͤtig der Himmel Auf ſie blicken; ſie wieder hervorziehn unter dem Unkraut, Und ihr leidendes Herz mit einem Wuͤrdigen lohnen, Der ſie lange gewuͤnſcht, und Tugend und Unſchuld verſtehet.
Doch nicht immer umſchwebt der niedere Scherz- und die Grobheit, Mit dem falſchen Geſchmack, die freye Tafel des Landmanns.
Wie begluͤckt iſt Amint auf ſeinem ruhigen Luſtſitz!
Ohne daß er den Namen Maͤcen von Schmeichlern erkaufet, Jſt er ein wahrer Maͤcen von allen ſchoͤpfriſchen Geiſtern.
Jetzo nahet er ſich mit ſeinen wenigen Freunden Aus dem ſchattichten Hain, wo ſie den Mittag erwartet, Edle Gefaͤlligkeit geht vor ihm her; und feinere Sitten, Als die Sitten des Hofs, ſind ſeine getreuen Begleiter.
Neben ihm wandelt mit heiterer Stirn die kuͤhnere Muſe Eines ſich fuͤhlenden Dichters, der ſeine hohen Talente Nun, durch ihn ermuntert, gebraucht.
Auf guͤldener Laute Sang er ihm goͤttliche Lieder von Lieb, und Freundſchaft, und Tugend.
Als er ihm ſang, da zitterten Thraͤnen von zaͤrtlichen Augen Seiner Gemahlin und Toͤchter herab.
Es rauſchten die Linden Beyfall zu; der ſilberne Bach floß langſam voruͤber; Lauſchend horchte der Weſt auf duftenden Wolken von Bluͤten; Und die Huͤgel lagen umher in friſcherer Anmuth, Als der Saͤnger ſo ſang, und aller Herzen entzuͤckte.
Jetzo ſetzen ſie ſich zur wohlgeordneten Tafel; Freude wuͤrzet das Mahl; und unter edlen Geſpraͤchen Eilen die Stunden davon.
Auch fehlt der geſellige Scherz nicht, Und es rauſcht nicht umſonſt in roſenbekraͤnzete Becher Deutſcher Nektar vom Rhein, und Saft der burgundiſchen Traude.
Mancher froͤliche Reim geht um die muntere Tafel; Oder ein holder Geſang von Hagedorns maͤchtiger Leyer Schallt von lieblichen Lippen, und reitzt die Ohren der Kenner.
Dann ergreift die heilige Gluth den Buſen des Dichters, Der dem beſcheidnen Geſuch des edlen Beſchuͤtzers gehorchet, Und die Leyer ergreift.
Bald ſingt er Liebender Klagen Jn die Saiten; bald fließt mit mehr erhabenen Toͤnen Das harmoniſche Lob der Tugend.
So erndtet er reichlich Beyfall und Ruhm.
Drauf wandelt er fort im dichtriſchen Tiefſinn Jn den einſamen Hain zu dunkeln geheiligten Schatten, Wo er frey von niedern Geſchaͤften, und von der Zerſtreuung Und der Staͤdte Getuͤmmel entfernt, unſterbliche Lieder Sich erſchaft.
Einſt hoͤrt ſie entzuͤckt der Kenner der Nachwelt, Segnet ſein Grab, ſtreut Roſen darauf, und lohnt ihm mit Beyfall.
Wenn des Mittags flammende Glut die Himmel entzuͤndet, Und der feurige Stral den Schooß der Erde durchdrungen; Wenn in dem finſterſten Wald ein flimmernder Sonnenblick wandelt, Und mit Zittern der Tag zu tiefen Gewoͤlben hinabſteigt:
Dann verlaſſen die giftgen Jnſekten die kaͤlteren Hoͤlen, Suchen das Licht, und kommen, im Glanze der Sonne zu ſpielen.
Jm verfallnen Palaſt, und alter Schloͤſſer Ruinen, Sonſt vom Stolze bewohnt, blaͤht ſich die fleckigte Kroͤte.
Auch die Eidechs rauſchet vorbey am wuͤſten Gemaͤuer; Und die Schlange windet ſich nun aus dunkeler Wohnung Zu den Blumengefilden einher; oft liegt ſie geſchlungen Unter dem Graſe verſteckt, und ſcheint unfaͤhig zu ſchaden:
Aber Verderben und Tod ſitzt auf dem giſtigen Kamme, Weh dem, der ſie verletzt!
Sie wird ſich grimmiger raͤchen, Als die Apuliſche Spinne, von deren durchdringendem Gifte Nur die maͤchtge Muſik mit wildem Tanze befreyet.
Gluͤckliches Land, in welchem der Mittag mit kuͤhleren Stunden Ueber die Gegenden herrſcht!
Wo bald verhuͤllende Wolken Vor der ſengenden Gluth den matten Wanderer ſchirmen; Oder ein friſcher faͤchelnder Wind aus Weſten ſich aufmacht, Und den Schweißvergieſſenden kuͤhlt.
Dann ſinket oft Schlummer Unter dem ſanften Geraͤuſch der immer lispelnden Eſche Auf den Schaͤfer herab; und kraͤftiger hauchen dann um ihn Aromatiſche Kraͤuter, ſo wie ſie die Wildniß hervorbringt.
Wenn uns nicht Waͤlder von Zimmt, ſo wie in Jndien, duften, Uns nicht Ananas ſpeißt, uns nicht der Cocos erfriſchet; So ſperrt auch die ſcheußliche Schlange, die Tyger verſchlinget, Hier nicht ihren Rieſenſchlund auf.
Gluͤhn unſre Gefilde Nicht von paradieſiſchen Aepfeln, und wallen nicht Wolken Von Orangengeruͤchen, wie in Hesperiens Feldern, Ueber unſere Flur, die nur mit Schaͤtzen der Ceres Sich beſcheidener kleidet:
ſo fuͤrchten wir, ſicherer, auch nicht Scorpionen, bewafnet mit Gift, und wilde Taranteln.
Die ihr, vor der Sonne beſchirmt, in praͤchtigen Salen Euren Mittag nunmehr in ſchimmernden Freuden vollbringet, Werfet die Augen auf die, die in der brennenden Hitze Schweiß vergieſſen fuͤr euch, um euch mit Erndten zu naͤhren.
Eure Felder wimmeln umher von fleißigen Schnittern, Und die Wieſen von Maͤhern, die euer Landgut bereichern.
An dem kalkichten Fels haͤngt von dem Morgen zum Abend Euer Winzer mit emſiger Hacke, der Reben zu pflegen, Deren blinkender Saft nur eure Becher erfuͤllet.
Ja, vergebens ſpreitet der Wald die friſcheſten Zweige Um den Koͤhler herum; der himmelaufdampfende Holzſtoß Schwaͤrzt den gruͤnenden Forſt, und hitzet ihn mehr, als der Mittag, Der durch Wolken von Rauch in ſeiner Klarheit entſtellt wird.
Und doch lebt der Koͤhler vergnuͤgt; die doppelte Hitze Brennet ihn nicht; er miſchet den Rauch der dampfenden Pfeife Zu dem ſchwarzaufſteigendem Rauch des gluͤhenden Waldes.
Unter dem Strohdach wohnet mit ihm die Unſchuld der Sitten, Mit der vergeſſenen Treu, die hier ſich zu ihm geſellet; Die Zufriedenheit traͤgt ſein ſchwarzes Brod ihm zu Tiſche, Und die Arbeit wuͤrzet den Trank:
es ſey nun die Quelle, Welche mit murmelnden Fall vor ſeiner Huͤtte vorbeyrauſcht; Oder der Ceres ſtaͤrkender Saft, der ſuͤſſer ihm duͤnket, Als das perlende Naß von Cyperns Huͤgeln dem Schwelger.
Wenn der Juͤngling, welchen der Trieb in den ſchattichten Wald rief, Von dem Wege verirrt, jetzt uͤber die brennenden Haiden, Ganz ermattet vom Stral des Mittags wieder zuruͤck eilt:
O wie ſtaͤrket ihn da der Aushauch duftender Kraͤuter, Oder im friſchen Geſtraͤuch der Saft der labenden Erdbeer, Welche weit um ſich herum mit ihrem Geruch ſich verkuͤndigt.
Nicht Ambroſia koͤnte ſo ſehr den Muͤden erquicken, Wenn die erfriſchende Koſt, von einem Maͤdchen gepfluͤcket, Das hier, wie die Goͤttin des Waldes, ihm ploͤtzlich erſcheinet, Aus dem reinlichen Korb in ſeinen Jaͤgerhut regnet.
Schoͤner ſcheinet ihm dann im braunen Kittel das Maͤdchen, Und er vergißt die Beſchwerden des Mittags, und folget ihr willig, Nach dem niedrigen Dach, wo ihre gefaͤlligen Eltern Jhren zufriedenen Gaſt mit laͤndlichen Speiſen bewirthen; Da das Maͤdchen indes ſein Herz auf ewig verwundet, Und ihr reizendes Bild in ſeiner Seele zuruͤcklaͤßt.
Jn der bevoͤlkerten Stadt herrſcht nun das Getuͤmmel des Mittags.
Tauſend Stimmen, vermiſcht mit dem Donner der raſſelnden Wagen, Wallen uͤber der Stadt, und ſie verſchlingen, wie Wellen Eines brauſenden Meers, den angelandeten Fremdling.
Alles rauſcht in ſeinen Geſchaͤften mit fliegenden Schritten Bey einander vorbey; und ſelber der muͤßige Stutzer Geht vom Spiegel, und eilt, und ſuchet den Anſchein der Arbeit.
Denn entweder flattert er jetzt durch alle die Straſſen, Wo ein ſchoͤnes Geſicht den Fuß des Fluͤchtigen hinlockt; Oder er ſetzet ſich hin, und opfert dem Gotte des Caffee, Stammelt die Zeitungen durch, beſtimmt das Schickſal Europens, Bis Gewinnſucht und Spiel zu ihren Altaͤren ihn fodern.
Auf der Boͤrſe verſammelt ſich jetzt der emſige Kaufmann.
Was die Handlung nur reicht, die ſchimmernden Schaͤtze von Ormus, Von den Bengaliſchen Ufern, der caffeereichen Levante, Vom unwirthbaren Nord, in koͤſtliches Peltzwerk verhuͤllet; Von der weſtlichen Welt wo unabſehlich der Plata Wie ein Ocean ſich in Koͤnigreiche dahinwaͤlzt; Da, wo Mexiko prangt; wo Peru guͤldene Flotten Nach dem Jberier ſchickt; der Reichthum ſuͤdlicher Laͤnder.
Alles flieſſet hieher.
Brittannien ſchauet monarchiſch Ueber das ihr gehorchende Meer; die ſiegende Flagge Weht an allen Geſtaden der Welt.
Der Bataver eyfert, Stiller wirkend, ihr nach, und iſt das Wunder Europens.
Wird der Deutſche denn ſtets, von Vorurtheilen geblendet, An den Kuͤſten des Meers den Vortheil zur Handlung verſchlummern?
Haͤlt er es noch fuͤr zu klein, dem Meere Geſetze zu geben, Und durch eigenen Fleiß der Erde Schaͤtze zu hohlen, Die ihm Belgien borgt, das unſer Silber bereichert?
Doch ſieh! durch das ſtaunende Meer ziehn Preußiſche Flaggen, Und wehn zu Germaniens Ruhm in jauchzenden Haͤfen.
Laß mit eitelem Stolz das prahlende China ſich blaͤhen, Das ſich mit furchtſamen Schritt nie von der Gewohnheit entfernet; Jmmer erfand, und weiter nie gieng; es ruͤhmet umſonſt ſich; Japan zeiget umſonſt auf ſeine thoͤnernen Schaͤtze; Unſer ſchoͤpfriſcher Geiſt hat ihre Kuͤnſte verbeſſert.
Jetzt deckt ſich mit meißniſchem Thon die Tafel der Groſſen, Eine ſchoͤnre Natur ſcheint hier verbreitet.
Die Goͤtter Koͤnten auf beſſern Gefaͤſſen nicht ſpeiſen.
So bluͤhet die Roſe Kaum am Stock; kaum ſpielet ſo ſchoͤn die bunte Ranunkel Auf dem kuͤnſtlichen Beet, als hier mit hoͤheren Farben Der durchſichtige Thon, von Meiſterhaͤnden beſeelet.
O wie ungleich theilet die Hand der Vorſicht die Gnaden Unter die Sterblichen aus!
hier ſitzt der Guͤnſtling des Gluͤckes Ganz vom Glanze bedeckt, an ſeiner praͤchtigen Tafel.
Doch kaum ſcheint es ein Tiſch; es iſt ſein herrlicher Garten Den die erfindſame Kunſt fuͤr ihn ins Kleine gezogen.
Unter Orangen ſitzen entzuͤckt die ſchimmernden Gaͤſte, Und wohlriechendes Naß ſteigt aus den ſanften Fontainen.
Meiſſen ſcheinet erſchoͤpft von ſeinen irdenen Schaͤtzen, Eine ſo blendende Reih von Schuͤſſeln bedecket die Tafel.
Zwanzig Koͤche verbrachten den Morgen, Gerichte zu ſchaffen, Die ſein Mund nicht verſucht, und ſein Verlangen nicht aufdeckt.
Alle Weine der Welt bringt ſein verguͤldeter Schenktiſch, Wie er winket, hervor; Madera zinſet ihm willig Seinen Nektar; hieher ſchickt Cypern ſeine Tribute, Porto, Champagne, Tokay, ſind ſeine Tafelprovinzen, Und kaum wird ihn vom Rhein der Bacharacher verſuchen.
Laͤufer, Lackeyen, Heyducken, in Sammt und Silber gekleidet, Warten auf ſeiner Gaͤſte Befehle; ſie werden vollzogen, Wie der Gedanke gewuͤnſcht, und winkende Blicke gefodert.
Und ſo trinken ſie, herrlich und groß, dem Abend entgegen; Wahre Zufriedenheit ſcheint auf ihre Stirnen gezeichnet, Und der Poͤbel beneidet das Gluͤck des maͤchtigen Mannes.
Aber mit ſchaͤrferem Blick ſieht in der Ferne der Weiſe, Wie vergebens ſich hier von allen Theilen der Erde Theure Speiſen zuſammengedraͤngt, und wie er vergebens Alle Weine verſucht, um ſeiner Zunge zu ſchmeicheln.
Doch ſein Gefuͤhl iſt dahin!
Sein laͤngſt verdorbener Magen Muß die Pariſerpaſtete verſchmaͤhn, ſo ſehr auch die Reuter Mit ihr durch Laͤnder geeilt, um ſeinen Geſchmack zu vergnuͤgen.
Und vor allem vergaͤllt ihm ſein Mahl die Furcht und die Unruh, Welche beſtaͤndig um ihn die ſtoͤrenden Schwingen verbreiten.
Jn den Augen ſitzet der Neid, und der Argwohn, und wachet Auf die Blicke der andern; und ſpaͤht die geheimeſten Minen.
So eilt traurig die Zeit mit ſchwerem Schritte voruͤber; Hier wird Freude zur Quaal, hier iſt der Ueberfluß Mangel.
Wie viel gluͤcklicher ſitzet am Zaun auf blumichten Raſen Jener, welcher ſein Brod mit Schweiß und Arbeit verdienet!
Den ſein Gewiſſen nicht nagt, und der mit froͤlichem Herzen Zum erworbenen Mahl, das Hunger und Arbeit gewuͤrzet, Uuter die Schatten ſich ſetzt von einer vertraulichen Linde.
Vor ihm hat die Natur die Wieſe zum Teppich gebreitet, Und der Himmel woͤlbet ſich hier um bunte Gefilde.
Als die Decke des praͤchtigen Saals, in welchem er ſpeiſet.
Wenn der Mittag bey ihm mit ſchwuͤlen Luͤften vorbeygeht, Und der murmelnde Bach, die immer ſummende Biene, Jhn im Schatten der rauſchenden Eſche zum Schlummer verfuͤhret:
Sinkt ihm ſorglos das Haupt; in einem erfreulichen Traume Sieht er ſein fleißiges Weib ſein Abendeſſen bereiten; Oder er angelt im Traum am Ufer des maͤchtigen Stromes Einen zappelnden Fiſch; faͤngt auf dem lockenden Heerde Voͤgel der ſeltenſten Art, die er dem Staͤdter verkaufet.
Bis er vom nahen Geraͤuſch der Mitarbeiter erwachet, Und mit friſcherem Muth in ihre Reihen ſich miſchet.
Unzufriedener waͤlzet ſich jetzt auf ſeidenen Kuͤſſen, Da die Sonne tiefer nun ſinkt, die weichliche Schoͤne.
Mit bereitetem Haar, und kuͤnſtlich bluͤhenden Wangen, Und in reizender Mattigkeit gaͤhnend, erwartet ſie ſeufzend Einen ſchmeichelnden Schlaf, die langen Stunden zu toͤdten.
Lange ſchon liegt ſie, und ſpielt mit roſenfarbenen Schleifen, Die den wallenden Buſen verſchoͤnern; auch blaͤttert ſie oͤfters Jn Romanen herum, und wird zur ſeufzenden Heldin.
Bis ihr Blut ſich erhitzt, und Luftgeſchoͤpfe ſich bildet Von Arkadiſchen Schaͤfern, von ſuͤſſen Platoniſchen Nymphen; Und ſie Wolluſt mit Tugend vereint, und Stutzer mit Treue.
Alsdann uͤberlaͤßt ſie ſich ganz den ſreyen Gedanken, Welche nun wild durch alle Gebiete der Einbildung ſchwaͤrmen.
Jn dem oͤden Gemach, vom gruͤnen ſichernden Vorhang Melancholiſch verhuͤllt, herrſcht eine vertrauliche Stille.
O!
wenn dann ihr kuͤhner Amant den Eintritt gefunden, Und ſie zu viel im erdichteten Schlaf dem Juͤngling getrauet:
Dann iſt oft mit eilenden Fluͤgeln, und weinenden Augen Die beleidigte Keuſchheit von ihr auf ewig entwichen!
Wenn der Mittag nun bald die hoͤhern Bezirke verlaſſen, Und dem kuͤhleren Abend ſich naht:
dann dampft die Levante Ueber dem Caffeetiſch auf; die Goͤttin der leeren Gebraͤuche Herrſchet nunmehr.
Das ſchimmernde Kleid, der rauſchende Reifrock Fuͤllt nun Saͤnften oder Caroſſen.
Mit tiefer Verſtellung Eilt man zu dem Beſuch; mit ſtetem gezwungenen Laͤcheln, Und verzognem Geſicht, wird jede Sylbe begleitet.
Schwuͤre von Freundſchaft und Treu, und Reden voller Verehrung, Flieſſen von truͤgriſchen Lippen herab, und werden vergeſſen.
Alles iſt eyfrig bemuͤht, den Stunden Fluͤgel zu geben; Thoͤrichte Fragen, und leeres Gewaͤſch, erſchallen im Zimmer, Unter dem zierlichen Rauſchen der Faͤcher.
Sanftfreundliche Stimmen, Die voll Schmaͤhſucht und Neid die reinſten Tugenden ſchwaͤrzen, Lautes Gelaͤchter, und trockener Scherz voll Unſinn und Wortſpiel, Alles wird unter einander vermiſcht.
Ein Chaos, in Aufruhr, Wo ſich der Weiſe verliert, und nur der Dummkopf daheim iſt.
Angenehmer flieſſen dem Freunde der Muſen des Mittags Schwuͤle Stunden im Buͤcherſaal hin.
Hier athmet er Ruhe.
Von dem leeren Geraͤuſch der eitlen Beſuche geſondert, Und geſtorben fuͤr Narren, und ungehirnte Geſchoͤpfe, Unterhaͤlt er ſich hier mit unterrichtenden Todten.
Bring, o Muſe, mich jetzt zu jener hohen Rotunde, Zu der Zierde des Gvelfiſchen Hauſes, und laß mich dort geizig Schaͤtze ſammeln von Weisheit und Witz, die Nahrung der Seele.
Laß die ſchoͤpfriſchen Griechen dich unterrichten.
Vom Schoͤnen Hatte kein anderes Volk ſo viel Empfindung.
Sie ſind es, Unſere Meiſter, die uns mit allen Kuͤnſten bereichert, Und, uns Soͤhne der Gothen, zur Spur des Erhabnen geleitet.
Oder beſuche das herrſchende Rom, das unter den Siegen Nicht die Muſen vergaß.
Die hohen unſterblichen Lieder Eines Virgils entzuͤcken noch jetzt; die Leyer des Flakkus Reißt uns jetzo noch hin mit ihren bezaubernden Toͤnen, Sey auch nicht zu verwoͤhnt, der alten germaniſchen Barden Rauhere Stimme zu hoͤren; ſie, die in der finſteren Dummheit, Die ſonſt Deutſchland bedeckt, die ſelaviſchen Feſſel gebrochen.
Und mit ihrem Geſang barbariſche Sitten gemildert.
Philomele ſingt ſo in tiefen ſchauernden Waͤldern Durch die Nacht der Wildniß ihr Lied, und troͤſtet den Wandrer, Welcher im Walde verirrt mit Kummer den Morgen erwartet.
Oft verfolg auch den Weg durch friſche Waͤlder von Eichen Bis zur Lindenallee, die nach Salzdalum dich leitet, Wo die erſchaffende Kunſt in kuͤhlen Gemaͤchern und Hallen Eine zweyte Natur, beſeelt durch den Pinſel, dir aufſtellt.
Welch ein Anblick!
Das ſchwellende Herz ſcheint maͤchtger zu fuͤhlen, Wenn es den opfernden Abraham ſieht, der voller Entzuͤcken Seinen Jſak umarmt, und mit dem ſprechenden Auge Dank fuͤr ſeinen Geretteten weint.
Mit flammenden Blicken Haͤlt hier Judiths blutige Hand des aßyriſchen Feldherrn Scheußliches Haupt.
Dort ſtirbt in Cephalus zitterndem Arme Prokris; und die Schatten des Todes, Cleopatra , decken Dein erblaßtes Geſicht.
Von Rubens maͤnnlichem Pinſel Liegt mit den Nymphen des Waldes Diana ſchlafend.
Satyren Und wolluͤſtige Faunen belauſchen die ſchlummernden Nymphen; Bogen und Koͤcher haͤngen umher, und mancherley Wild liegt Zu der Schlafenden Fuß, das ihre Pfeile getoͤdtet.
Und du, herrliches Denkmal der Kunſt, du, ſiegend, als Venus Jn der Medicis Saal; ja! du biſt Eva!
So reizend Schuf dich des Allmaͤchtigen Hand; ſo mahlte dich Milton, Mit ſo holdem Geſicht, mit ſolchem redenden Auge, Mit ſo guͤldnem fliegenden Haar um blendende Huͤften.
Ein berzoal.
Braunſchweigiſches Luſtſchloß; wegen ſeiner Gemaͤldengallerie merkwuͤrdig.
Von Lievens.
Vom Guido.
Vom Guido.
Ein vortrefliches Stuͤck von dem beruͤhmten van der Werſt.
Alſo wird dir der ſchwuͤlere Sommer des Tages verſchwinden, Jn unſchuldigen Freuden auf tauſend Arten veraͤndert.
Setze dich bald zum rieſelnden Quell, der unter dem Felſen, Von bejahrten Eichen umhuͤllt, ſtets murmelnd hervorbricht; Oder folge dem ſilbernen Bach, ſo wie er ſich kruͤmmend Durch das Thal ſchleicht, bis er zuletzt zum ſtehenden See wird.
Oder ergoͤtzen dich groͤſſere Scenen von weiterer Ausſicht, So beſuche den Strom, der auf dem ſchwellenden Ruͤcken Schiffe duldet, und Voͤlker begluͤckt durch Segen der Handlung.
So ſah ich den ſchlaͤngelnden Rhein, durch bluͤhende Laͤuder, Seinen aͤndernden Lauf nach Belgiens Kuͤſten verfolgen.
Und ſo waͤlzt in traͤgerem Lauf der maͤchtige Mayn ſich Truͤb und leimicht zum Rhein, und gruͤßt die vollen Provinzen, Welche Bacchus und Ceres mit ihren Schaͤtzen bereichern.
So hab ich im lachenden Thal im Schatten der Erlen An dem Geſtade der Weſer geſeſſen, und froͤlich die Blicke Jn der Gegend umher an heitern Scenen geweidet.
Aber wie ſchwaͤrzte ſich bald die Ausſicht mit truͤberen Wolken, Als der ſchreckliche Krieg die flammende Fackel erhoben.
Als das galliſche Heer, auf allen Huͤgeln gelagert, Wuͤſteneyen hinter ſich lies, ſo wie es den Weg nahm; Oder das brittiſche Roß, wildwiehernd, uͤber die Fluren, Die es abgemaͤht, flog; und Seuche, Hunger und Elend, Ueber dem ſeufzenden Lande mit ſchwarzen Fittigen ſchwebten.
Damals, o Elbe! floſſeſt du auch mit traurigen Wellen Durch ſo manche verheerte Provinz; trugſt eherne Donner, Statt der Waarebeladenen Schiffe, vor zagende Staͤdte, Und ſahſt Gallier, Hungarn, und Britten an deinen Geſtaden.
Nur Hammonia ſtand, vom Sturm des Krieges verſchonet, Und genoß im Schooſſe der Ruh des guͤldenen Friedens.
Rufe dir, Muſe, noch oft die gluͤcklichen Stunden zuruͤcke, Wenn der laubichte Gang von hohen woͤlbenden Schatten Dich zum Ufer des praͤchtigen Stroms hinunter geleitet.
Niemals wurdeſt du muͤde, die waͤlzenden Wogen zu ſchauen, Und mit gierigem Blick dem ſchwellenden Seegel zu folgen, Das die Wellen durchſchnitt, und Ueberfluß, Seegen, und Reichthum, Zu den Gluͤcklichen brachte, die Freyheit und Handlung bereichert.
Schnell verfloſſen dir da des Mittags brennende Stunden, Unter dem laubichten Dach der dich verhuͤllenden Schatten; Hoͤrteſt, Muſe, nicht mehr die Kriegesfurien bruͤllen, Und warſt gluͤcklich im Schooſſe des Friedens, der Ruh, und der Freundſchaft.
Dich zu betrachten, Natur! wird immer mein Auge beſchaͤftgen.
Morgen, Mittag, und Abend, und Nacht hat eigene Freuden, Welche mich mehr als Ball, und Spiel, und Theater ergoͤtzen.
Und wie koͤnteſt du nicht der Ladung folgen, o Muſe, Welche die freundliche Gegend dir ſchickt; indem dir der Mittag, Einen entfernteren Weg mit heiſſem Athem verbietet.
Dort, wo waldichte Hoͤhn den blauen Ruͤcken verbreiten.
Und ein friſcherer Weſt von ihrem Gipfel herabhaucht, Dorthin lenke den Schritt.
Folg immer dem kuͤhleren Thale Tief in der Berge beſchattete Schooß; bis laubichte Kruͤmmen Dich zu der wilden Natur einſamen Theater geleitet.
Hier, wo er uͤber dem Fels der Eſche ſilberne Blaͤtter Lieblicher lispeln ins Thal, und mahlriſch hangende Straͤuche Von dem Fuſſe des Bergs in ſpiegelnde Fluthen ſich neigen; Hier beut dir von bluͤhendem Moos die Wildniß den Sitz dar, Und eroͤfnet vor dir die ernſte ruhige Scene.
Von der ſtuͤrmiſchen Welt iſt dieſe Wuͤſte geſchieden; Huͤgel auf Huͤgel, und Felſen auf Fels, verhindern den Mittag, Mit dem brennenden Stral die tiefen Thaͤler zu ſengen.
Einoͤde! ſey mir gegruͤßt!
Du biſt die ſicherſte Zuflucht Vor dem Narren voll Witz, und vor der wilden Zerſtreuung, Welche beſtaͤndig im Laͤrme der Stadt die Seele verfolget.
Hier iſt die Einſiedeley der Natur; Hier iſt die Behauſung Melancholiſcher Stille, der Dichtkunſt treueſten Freundin.
Sey mir gegruͤſſet, o Hain!
Jhr ſanften rieſelnden Quellen, Dieſes ſilbernen Bachs, der von den Felſen herabfließt, Seyd mir gegruͤßt!
Oft hab ich allhier begeiſtert geſeſſen, Von der Natur auf mein Blatt die lachenden Scenen zu ſtehlen, Die ich zu ſchildern gewaͤhlt.
Hier haſt du oͤfters, o Muſe, Deinen Thomſon, die andre Natur, aufmerkſam ſtudiret, Oder in Miltons Geſang den bluͤhenden Garten von Eden Mit dem lieblichſten Paar, das je ein Dichter erſchaffen, Vor dir geſehn.
Hier folgteſt du Popen zur Huͤtte des Schaͤfers; Saſſeſt um Windſor im Hain; erforſchteſt mit ihm den Menſchen, Oder hoͤrteſt auf brittiſcher Leyer Maͤonides Lieder.
Dreymal gluͤckliches Eyland! auf welches die guͤldene Freyheit Alle Schaͤtze der Welt mit reichen Haͤnden verſchuͤttet; Wo jedwedes Verdienſt von Kenneraugen entdecket, Und von ihrem Maͤcen jedwede Muſe beſchuͤtzt wird!
Welchen maͤchtigen Schirm gabſt du der himmliſchen Dichtkunſt!
Und wo fand ſie, von andern verſchmaͤht, ſo ſichere Zuflucht, Als in deinen, ihr heiligen Grenzen?
Dort gruͤnet ihr Lorbeer, So wie einſt in Graͤciens Boden, an guͤtigen Sonnen.
Selber der Reichthum, welcher bisher partheyiſch ſein Fuͤllhorn Vor dem Dichter verſchloß, eroͤfnet es willig, und ſtreuet Ruhm und Guineen zugleich auf deine bewunderten Barden.
Aber noch leuchtet kein gluͤcklich Geſtirn dem Liebling der Muſen, Deutſchland, in dir!
Noch biſt du zu rauh, die feineren Kuͤnſte Griechenlands Stolz, Jtaliens Ruhm, nach Wuͤrden zu ſchaͤtzen.
Wo ſind deine Maͤcene?
Wo ſind die erleuchteten Colberts, Welche jedes Talent nach ſeinem Werthe belohnen?
Noch gehn unſre Muſen beſchaͤmt um Allmoſen betteln.
Oder ſind ſie zu ſtolz, die Thuͤr der Groſſen zu ſtuͤrmen; So bleibt oft der gluͤcklichſte Geiſt in Armuth vergraben, Und der Unſterblichkeit Sohn ſteht in Geſahr zu verhungern.
Und doch biſt du, Germanien, ſchon ein Wunder dem Weiſen, Der mit ſtaunendem Blick des Schickſals Wege verfolget.
Nicht durch Auguſte beſchuͤtzt, durch keinen Ludwig belohnet, Steigen doch unter der Laſt des Mangels die feurigſten Geiſter Zu den Sternen empor, mit ihren erhabnen Geſaͤngen.
Sie ermntern ſich ſelbſt, und ſehn mit edler Verachtung, Daß der Verſchnittne Tauſende nimmt; daß guͤldene Summen Jn die Schuͤrze der Taͤnzerin regnen; und uͤber die Alpen, Von Ducaten belaſtet, die feile Saͤngerin heimkehrt.
Sie ertragen gelaſſen den Hohn des glaͤnzenden Dummkopfs, Welcher die himmliſche Kunſt, die Sprache der Goͤtter zu reden, Als veraͤchtlich, als unnuͤtz verſchmaͤht.
Die Dichtkunſt ſo unnuͤtz?
Wohl! belohnt ſie nur ſo, wie ihr den gaukelnden Taͤnzer, Welcher dem Staate noch weniger nuͤtzt, die Triller des Welſchen, Oder die engliſche Kuppel bezahlt.
Sind dieſe nicht unnuͤtz, O ſo ſind es noch weniger Lieder, der Nachwelt Bewundrung, Welche das ſchwellende Herz noch mehr zur Tugend erheben.
Und ihr Helden, ihr Groſſen des Staats, ſo eifrig auf Nach ruhm.
Wer kan euch Unſterblichkeit geben?
Der Taͤnzer, der Saͤnger, Oder der Dichter, der ſie ſchon oft den Helden verliehen.
Wuͤrden, ohne Maͤonides Lied, Achill und Ulyſſes Nicht in Vergeſſenheit trauren?
Und waͤre der Name Maͤcenas Ein beſtaͤndiges Lob fuͤr alle Miniſter geworden, Wenn nicht Virgil und Horatz den groſſen Namen verewigt?
Nie ſchwang ſich ein wuͤrdger Regent vom Staube der Fuͤrſten, Der nicht die Kuͤnſte geliebt, und dich, o Dichtkunſt, belohnet.
Heilige Namen den Muſen, Auguſt, und Ludwig, und Friedrich!
Friedrich, der du dein nordiſches Reich zum Wunder Europens Umſchafſt; jedes Verdienſt, das deinem Auge ſich naͤhert, Aufnimmſt, ermunterſt, bereicherſt; der du den Milton der Deutſchen Zu dir beriefſt; als Koͤnig ihn lohnſt, als Kenner ihn ſchaͤtzeſt.
Aber ach!
daß traurig vom Thron des wuͤrdigſten Koͤnigs Vor dem galliſchen Witz die deutſche Muſe zuruͤckbebt!
Glaub es, erhabner Monarch, dem patriotiſchen Zutraun:
Selbſt in Deutſchland, in Preuſſen entſtuͤnde der deutſche Voltaire, Welcher, wofern ihm dein Lob die Fluͤgel zur Ewigkeit ſtaͤrkte, Dich, o Friedrich, auch deutſch, der Unſterblichkeit wuͤrdig, beſaͤnge.
Wo einſt Canitz gebluͤht, kan da kein Arouet werden?
Doch auch ohne der Groſſen Ermuntrung; auch ohne die Ehre, Welche den Roͤmer erhob, und noch den Britten erhebet; Feurig allein durch eigenen Trieb, erhebt ſich der Deutſche Mit gewaltigem Flug zur Spitze des heiligen Berges.
Er beſieget den Mangel, indem er nicht Dichter allein iſt, Und zwingt durch noch andre Verdienſte das Gluͤck, ihm zu folgen.
So wie Achill, ergreift er nur dann die harmoniſche Leyer, Wenn er im ſtillen Gezelt von groͤſſern Geſchaͤften ſich ausruht.
So hat Haller, wenn ihn nicht mehr Hygea gefeſſelt, Dir, o Deutſchland, zum Ruhm unſterbliche Lieder geſungen.
So nimmt Cramer, beſeelt von heiligem Feuer, die Harfe, Mit dem Davidiſchen Lied dem Menſchengeſchlechte zu predgen, Wenn er nicht mehr an heiliger Staͤte des Ewigen Worte, Vor den Groſſen der Welt, ein andrer Chryſoſtomus, redet.
Und ſo ruͤhrt mein Gemmingen auch die ſilbernen Saiten, Wenn er zum ſtillen Gemach vom Tempel der Themis zuruͤckkehrt.
Selbſt bey der Waffen Geraͤuſch, im blutigen Felde des Krieges Schlug im einſamen Zelt ein Kleiſt die Doriſche Leyer.
O wie faͤrbt ſich die Wange mit patriotiſcher Freude, Daß die Dichtkunſt der Deutſchen ſich ihrem Mittage naͤhert!
Mancher ſeurige Geiſt erhebt die maͤchtigen Schwingen, Und ſteigt uͤber die niedere Schaar proſaiſcher Saͤnger Jn die Wolken hinaus.
Umſonſt verſuchet die Dummheit, Jhm die Saͤrke der Fluͤgel, den wahren poetiſchen Ausdruck, Zu beſchneiden; er fuͤhlet die Gluth, die Britten beſeelet, Folget Albion nach, und laͤßt die Dunſe der Deutſchen Wider den falſchen Geſchmack vergebliche Klagen verathmen.
Hagedorn, zwar du biſt uns entflohn!
Doch lebet dein Ruhm noch Ewig bey uns!
Du wurdeſt aufs neu der Opitz der Deutſchen, So gelaͤutert, ſo ſanft, floß dir das maͤnnliche Lied hin.
Schoͤpfriſcher Milton, wer konte bey uns dich ſchoͤner verewgen, Als ein Bodmer und Klopſtock durch ihre bewunderten Lieder.
Die unſterbliche Rowe ſingt aus dem fuͤhlenden Wieland.
Gellert, der la Fontaine der Deutſchen, noch reiner im Ausdruck, Mehr noch voll vom maͤchtgen Gefuͤhl der himmliſchen Tugend, Reißt in Entzuͤckung uns hin mit ſeinem zaubriſchen Liede.
Lichtwehr folgt wetteifernd ihm nach zur Ewigkeit Tempel, Gleim, der Deutſchen Anakreon, ſingt, und alles empfindet Wolluſt und Liebe.
Neben ihm geht mit harmoniſcher Leyer Utz.
So rieſelt kein Strom in bunten Blumengefilden, Als ſein ſanftes zaͤrtliches Lied.
Zu ihnen geſellt ſich Gerſtenberg; gauckelt und ſcherzt, gleich einem Zephir, um Blumen, Und erheitert des Traurigen Stirn.
Arkadiens Sprache Redet der treue Myrtill, durch dich begeiſtert, o Gaͤrtner; Und Schmidt mahlt in frommen Jdyllen die heilige Vorwelt.
Er auch, der gluͤckliche Geiſt, der mit der bezaubernden Proſa Unter die Dichter ſich miſcht, und ihre Lorbeern errungen; Gesner ſchildert mit lachendem Pinſel die Freuden der Schaͤfer.
Ramler, gedrungen und rein in ſeinem feurigen Ausdruck, Schwingt ſich, Flakkus, dir nach.
Und du, der wuͤrdige Bruder Unſers Corneille; wie fließt, o Schlegel, das gluͤckliche Lied nicht Deinem begeiſterten Kiel!
Wie biſt du voller Empfindung Giſeke, wenn dich die Gluth des Dichtergottes beſeelet.
Duſch, im Lehrgedicht ſtark, und du, freymuͤthiger Huber, Jhr auch ſeyd Germaniens Ruhm. —
Jhr Zierden der Buͤhne, Leßing, der du ſo oft durch deine Sara die Thraͤnen Fuͤhlender Augen entlockſt; und du, o maͤchtiger Weiſſe, Der die zarteſten Saiten der Herzen getroffen; ihr ſeyd es, Deren ſchoͤpfriſcher Geiſt Germaniens Ehre behauptet.
Jhr auch, die ihr zu fruͤh fuͤr unſer Schauſpiel geſtorben, Kruͤger und Cronegk!
Wie herrſchtet ihr ſchon in zaͤrtlichen Seelen Durch die zaubriſche Macht, die euch die Muſen verliehen!
Und koͤnnt ich dich, Ebert, vergeſſen?
Du, der du die Sprache Albions dir zum Eigenthum machſt, und unſere Muſen Mit den herrlichſten Schaͤtzen der dichtriſchen Jnſel bereicherſt; Schau voll Mitleid mit mir auf alle die Reimer hernieder, Welche die Proſa zur Goͤttin erheben; die Popen verkennen, Youngs Geſaͤnge verſchmaͤhn, und Miltons Lieder verachten.
Die du mir oft im heiligen Hain, im ſchattichten Thale, Truͤbe Stunden verſungen, und dich durch Doriſche Lieder Auf der harmoniſchen Laute zu hoͤhern Geſaͤngen bereiteſt; Muſe, prahle mit Recht, wenn du den guͤtigen Beyfall Dieſer Kenner erlangſt; doch prahle noch mehr mit der Freundſchaft Dieſer erhabenen Geiſter, die zu der Unſterblichkeit eilen.
Der Abend.
Der Abend.
Sieh! von ſanfteren Himmeln, und roſenfarbnen Gewoͤlken, Senkt ſich der Abend herab.
Aus ſeinen blumichten Haaren, Und dem friſchen Gewand, verbreiten ſich ſtaͤrkre Geruͤche Ueber die Flur, den gruͤnenden Wald, und duftende Haiden.
Ein balſamiſcher Thau ſteigt, von den dunkelern Wieſen, Zart und kuͤhlend empor; und wie ein ruhiges Eden Lacht, die geſamte Natur, in ihrer neuen Erfriſchung.
Dir, mein Gemmingen, ſucht, das Doriſche Lied zu gefallen, Hoͤre mir zu!
Dein Beyfall allein belohnet die Muſe, Welche fuͤr dich die Leyer ergreift.
Verſag ihr dein Lob nicht, Da ſie mit feurigem Muth die Bande der gothiſchen Reime Abgeworfen; und ſich mit ungebundenen Schwingen Von den Sklaven erhebt, die ihre Feſſeln verehren, Und vom ſpielenden Reim gezwungne Gedanken erbetteln.
Sey jetzt dein, und heitre dich auf, indem dich der Abend Vom Archontiſchen Stuhl, und von dem Geraͤuſche des Vorſaals, Jn die dunklen Alleen entlockt; und Ruhe der Seele Von dem lachenden Himmel ſich auf den Spatzierenden ausgießt.
Wenn die Sonne nunmehr die muͤden ſchnaubenden Pferde Nach dem Ocean lenkt, und mildere Stralen herabſchießt; Wenn der Wandrer beſtuͤrzt den langen gigantiſchen Schatten Vor ſich erblickt; und dunkler die Wieſen, und dunkler die Felder Um das Dorf ſich verbreiten; und ferne waldichte Berge Den verkuͤrzten Proſpekt mit blauem Ruͤcken verſchlieſſen:
Alsdann blicket der Abend bereits, mit ſeinem Gefolge, An dem Himmel hervor.
Jn grauen dichteren Wolken, Welche ſich um den Geſichtskreis ſetzen, verbirgt er ſein Zepter, Bis die Monarchin des Tags die weſtlichen Felder des Himmels Vor ihm verlaͤßt, und eilt, ſich in die Fluthen zu tauchen.
Dann ertoͤnet vom Thurm, den in der Ferne der Wandrer, Wie von Golde ſchimmernd, erblickt, die Abendglocke.
Jhrem erfreulichen Schall antworten umliegende Doͤrfer, Bis vom hellen Getoͤs die ganze Gegend ertoͤnet.
Ploͤtzlich entſinkt die Hacke, das Beil, die blitzende Senſe Aus der ermuͤdeten Hand.
Jm Felde vernimmt es die Dirne, Sammelt geſchwinder den Klee in Haufen, und eilet zuruͤcke Nach dem freundlichen Dorf.
Nachlaͤßig ſitzet der Landmann Queer auf ſeinem ſtolpernden Roß, das, muͤde vom Acker, Vor dem knarrenden Pfluge ſich ſchleppt; er ſelber vertreibt ſich, So wie er fortzieht, die Zeit mit einem froͤlichen Liede, Oder er floͤtet der Nachtigall nach, und locket den Vogel Zu dem Wege herzu, und lacht des gelungnen Betruges.
Hurtiger treibet vom Berg der Schaͤfer auf ſteinigtes Brachfeld.
Seine Heerde zur Huͤrde, die ihre Schranken verſchlieſſet.
Er lehnt ſich ans irrende Haus, durchzehlet die Heerden, Bis der Abendſtern winkt, und er zur Huͤtte hineinkriecht.
Ueber die Haide kommen vom Forſt die Kuͤhe, verſammelt Um den fleckigten Stier, und folgen dem Hirten, beladen Mit der ſuͤſſeſten Milch, dem wahren Reichthum des Landmanns.
Auch der Bauer jaget nunmehr mit wiehernden Noſſen Jauchzend nach ſeiner Heimath zuruͤck; die Duͤnſte des Bacchus Straͤuben ſein Haar; er druͤckt ſich den Huth in die Augen, und rollet Ueber den Sand, und Wolken von Staub verfolgen den Wagen Weit ins Feld.
Die Baͤurin, geſchmuͤckt mit Blumen und Kraͤnzen, Welche dem Staͤdter das Kleid der Wollenheerde verhandelt, Sieht des Mannes verwegenen Muth, die fliegenden Raͤder, Und das ſchaͤumende Roß; ſie wendet die aͤngſtlichen Blicke Hinter ſich, bis ſie das Dorf mit klopfenden Herzen erreicht hat.
Und nun rauſcht in den Abendgefilden ein Vorhang von Wolken Gegen mir auf, und oͤfnet mir ſchnell die praͤchtigſte Scene, Tief am Himmel erſcheint mit breitem zitternden Antlitz, Und mit ſanfterem Stral die niederſinkende Sonne.
Jhren Wagen umringt ein Haufen geſelliger Wolken, Die ihr lieblicher Glanz mit tauſend Veraͤndrungen faͤrbet.
Kaum lacht ſo die ſtreifichte Flur im blumichten Fruͤhling, Wenn ſie vom fruchtbaren Regen erfriſcht, mit ſpielenden Farben Vor des Wanderers Blick am fernen Gehoͤlze vorbeylaͤuft:
Als die himmliſche Flur in wechſelnden Farben jetzt ſchimmert.
Zwar die Sonne tauchet nun ſchon, die Raͤder des Wagens, Jn den Ocean ein; doch goͤnnt ſie dem bluͤhenden Erdkreis Noch ihr holdes Geſicht bey ihrem lieblichen Abſchied.
Ungern ſcheidet ſie ſich; mit einem Auge voll Sehnſucht Schaut ſie oͤfters ſich um nach ihrem verlaßnem Gebiete, Welches hinter ihr, wie ſie entweicht, der Abend erobert.
Ploͤtzlich gerathen dadurch die Voͤgel des Himmels in Aufruhr, Als wenn eine Poſaune das Zeichen zum Aufbruch gegeben.
Und das Abendroth ſteckt das winkende Purpurpanier auf, Welches von Weſten ſogleich tief in den Himmel hinabſtroͤmt.
Alles erhebt ſich, und ſucht die alte ſichere Zuflucht Vor der drohenden Nacht, die ſchon im Hinterhalt lauert.
Schreyende Schaaren von Kibitzen ſteigen mit ſilbernen Fluͤgeln Von dem ſumpfichten Meer, und kehren ſich gegen die Sonne, Laute Zuͤge geſchwaͤtziger Dohlen begeben ſich eilend Nach der dampfenden Stadt, und laſſen ſich flatternd hernieder Auf das einſame Dach, und zur bewachſenen Mauer Eines verfallenen Thurms, von deſſen kahlen Ruinen Traurig das fremde Gebuͤſch zum fernen Erdreich herabgruͤnt, Andres Gefieder wendet ſich nun zur ſchirmenden Wohnung Jn dem dichten Gebuͤſch, und in den dornichten Hecken, Oder im woͤlbenden Baum, und in aufgeborſtenen Felſen.
Rings um ſchweigt der grauende Wald; die einſame Luft ſelbſt Hoͤrt nicht mehr der Lerche Geſang, und ſcheint nun entvoͤlkert; Auſſer daß hier noch und da der melancholiſche Rabe, Mit arbeitendem Flug, nach alten mooſichten Eichen Seine Reiſe beginnt, und auf ſchnell pfeifendem Fittig Zum einheimiſchen Teich die Ente wieder zuruͤckkehrt.
Und zum letztenmal blickt die Abſchiednehmende Sonne Ueber die Flur; ſie zittert, und ſinkt!
Nun iſt ſie verſchwunden, Ploͤtzlich verſchwunden! —
Zwar ſterbende Farben verweilen noch etwas Ueber der daͤmmernden Welt; doch nimmt das Abendroth endlich Seine Standarte hinweg, und ſteckt die naͤchtliche Fahne An die Zinne des Himmels; ſie wirft den dichteren Schatten Ueber die ganze Natur; es ſinkt der verhuͤllende Vorhang, Und das bunte Theater des Tags veraͤndert ſich ploͤtzlich Jn viel blaͤſſere Scenen, viel tiefer und dunkler ſchattiret.
Jn der bevoͤlkerten Stadt iſt alles in Eil und in Aufruhr.
Wagen auf Wagen rollen heraus mit donnernden Raͤdern Ueber die raſſelnden Bruͤcken, die unter dem Donner erbeben.
Wolken von Menſchen dringen herein; ein buntes Gewimmel Wallet unter dem Thor; ein ſummendes lautes Getoͤſe Tauſend verſchiedner kreiſchenden Stimmen, vom Wiehern der Roſſe Fuͤrchterlich wild untermiſcht, verwirrt und betaͤubet die Ohren.
Rette dich aus dem Getuͤmmel der Stadt, und der rauſchenden Freuden, Zu ermuͤdend fuͤr uns, wenn wir ſie lange genoſſen.
Wie ein tobendes Meer hat dich, das wilde Gedraͤnge, An ein ſichres Geſtade geworfen.
Die ruhige Landſchaft Reicht dir den offenen Arm, und lacht dir voll Anmuth entgegen.
Wende dich, Muſe, mit mir zu Riddagshauſens Gefilden, Wo um den Hain die ſanfteſte Stille des Abends ſich aufhaͤlt.
Sieh!
Wie liegt es verſenkt im Kreiſe der ſchweigenden Waͤlder, Welche kein Weſtwind bewegt.
Die dunkeln thauichten Wieſen Kleidet ein tieferes Gruͤn; ſie hauchen dir ſtaͤrkre Geruͤche.
Ueber den Teichen ſchwebet kein Wind; wie truͤbere Spiegel Liegen ſie, ruhig und ſtill, weit in die Felder verbreitet.
Ernſt ſteht in des Alterthums Pracht, das einſame Kloſter Jn der Waͤlder verborgenem Schoos; und Birken und Linden Laſſen es fern vom Geraͤuſch in ihren Umarmungen ruhen.
Und mich duͤnkt, es winket dir zu.
Ein heiliger Schauer, Welcher mich maͤchtig ergreift, fuͤhrt mich mit zaubernder Kraft fort Jn den geweihten Bezirk, zur Andacht heiligen Wohnung.
Folge dem inneren Ruf, und geh in einſamen Gaͤngen An den Teichen umher, in ſuͤſſem Tiefſinn verſunken; Wo mit zackigtem Zweig, der melancholſche Wacholder, Nach dem weiblichen Baum ſich mahlriſch traurig herabneigt; Oder ſind dir Gedanken von ernſterer Art nicht zuwider; So geh unter das prachtloſe Dach, und athme begierig Jn den Gaͤngen die Kloſterluft ein, die oͤfters der Seele Heilſamer iſt, als keuchender Bruſt die reinere Landluft, Wenn uns ein ſchleichendes Gift die tobenden Adern entzuͤndet.
Hier kanſt du die Schwachheit der Tugend mit Todesgedanken, Mit dem Balſam der Froͤmmigkeit, heilen, wofern du nicht voͤllig Unter den Freuden der Welt die goͤttliche Weisheit verlohren.
Und ſey ja nicht zu ſtolz, dem Moͤnch zur Hora zu folgen.
Wenn der ſilberne Schall zur Abendfeyer ihn rufet.
Niedriger Stolzer! ſie ruft auch dich!
Kan jemals der Menſchſtaub Gegen den Herrſcher der Welt genug zur Erde ſich neigen?
Sey mir gegruͤßt, eroͤfneter Tempel!
Jch ſegne dich, Stunde, Da ich mein ſtilles Gebet mit zu den Hymnen verſammle, Welche der Gottheit zum Ruhm hier ſeit Jahrhunderten toͤnen.
Hoͤr ich es?
Oder betriegt mich ein Traum?
Jndem ich begeiſtert, Und in Andacht verſenkt, hier auf dem laͤndlichen Altar Mit freywilliger Hand mein Abendopfer verbrenne:
Da eroͤfnen ſich ſtralende Wolken mir uͤber dem Haupte, Und der Himmel ſteiget herab.
Die Schaaren der Engel Miſchen ihr jauchzendes Lied zu unſern antwortenden Choͤren.
Eine balſamiſche Luft ſinkt von dem Fittig des Abends Auf die Erde herab, und macht die daͤmmernden Stunden Bis zum voͤlligen Einbruch der Nacht dem Wanderer ſchaͤtzbar.
Laß ſie doch nicht in der Stadt, im dumpfichten Zimmer, verflieſſen; Ob dir gleich die todte Tapete nachahmend die Flur zeigt, Und ein munterer Wald an deinen Waͤnden ſich ausſtreckt.
Eine Tapete, viel hoͤher gefaͤrbt mit lebendigen Farben, Hat die reiche Natur auf jede Wieſe gebreitet; Jedes Ufer des Bachs mit Blumenſchmelze gezieret, Und den friſcheſten Hain um liebliche Huͤgel gezogen.
Folge dem aromatiſchen Hauch des heiterſten Abends, Und geh tief in das Land.
Verfolg entweder den Feldbach, Welcher ſich ſtill in die Au mit krummen Maͤandern hinabſchlingt; Oder begieb dich zum innerſten Forſt, wo ſtark, wie Orangen, Und geſunder dem Haupt, die Kraͤuter des Waldes dir duften.
Nimm auch oͤfters den Weg zu jenem buſchichten Huͤgel, Den dir von fern die zackichte Tanne bezeichnet.
Vom Abhang Laß die Blicke von da weit in die Gegenden ſchweiſen, Die mit dem letzten ſcheidenden Stral die Sonne verguͤldet.
Welch ein holder Proſpekt!
Tief in dem freundlichen Schutze Hoher vertraulicher Linden entdeck ich ruhige Doͤrfer; Und der Meyerhof guckt nur halb aus Erlengebuͤſchen.
Dort dehnt ſich die praͤchtige Stadt am ſchlaͤngelnden Strom aus, Und verhuͤllet ihr Haupt in dunkler werdenden Wolken.
Einzelne Roſſe weiden nur noch auf ſumpfichten Wieſen, Und ihr Huͤter entweicht zu einem ſchirmenden Eichbaum, Wo er nunmehr den ſchlafenden Funken zur lodernden Gluth macht, Und ſich die ſchleichende Zeit mit einem Geſange verkuͤrzet.
Liebſt du vielleicht noch tiefere Stille:
ſo ſteige herunter Jn das melancholiſche Thal, wo hangende Felſen Ueber den See ſich geneigt, und Eſchen, am oͤden Geſtade Mit dem Weſtwind in ſtetem Geſchwaͤtz, die Stunden dir kuͤrzen.
Ein geſicherter Ort vor aller Verfolgung der Thoren, Und die Zuflucht fuͤr die, die gern die Einoͤde lieben, Und, in ruhigen Tieſſinn verſenkt, der unſterblichen Seele Unterredungen hoͤren von Grosmuth und himmliſcher Tugend.
Wenn nicht etwan ein weiſer Geſang von wuͤrdigen Dichtern Jhr Gedaͤchtniß erfuͤllt, und ſie in ſuͤſſer Entzuͤckung Engelsſtimmen vernehmen, die ihre Geiſter erheben.
Dieſen entlegenen Ort liebt auch der traurige Juͤngling, Welcher ſein Maͤdchen beweint, zu fruͤh vom Tod ihm entriſſen.
Die romantiſche Gegend, die tiefe ſchauernde Stille, Ladet voll Mitleid ihn ein, und ſchmeichelt ſeiner Betruͤbniß.
Dann erſcheinet vor ihm der Theureſten Todtenurne, Die er umarmt mit ſtuͤrmiſchen Thraͤnen und zaͤrtlichen Seufzern.
Oder er hoͤrt noch entzuͤckt die ſuͤſſe harmoniſche Stimme, Und ſieht ihre verklaͤrte Geſtalt ihm laͤchelnd vorbeygehn, Bis das Traumbild entflieht, und ſeine Vernunft ſich erhellet.
Und doch iſt er gluͤcklicher noch, als jener Verlaßne, Welcher noch mehr als den Tod — die Untreu des Maͤdchens beweinet.
Sein gefoltertes Herz ſcheint in der traurigen Wuͤſte Einige Ruhe zu finden; ihm ſind die hangenden Felſen, Und das grauſende Thal, ein ſympathetiſcher Anblick, Denn ein Eden wuͤrde noch mehr in Schwermuth ihn ſtuͤrzen.
Unter dem Einfluß von guͤtigen Sternen iſt jener gebohren, Welchen, mit ſeiner Geliebten vereint, ein heiterer Abend Unter die Schatten begleitet, wo Ruh, und Sicherheit lauſchen.
Welche Zaͤrtlichkeit blickt aus ihren begeiſterten Augen!
Dieſer harmoniſche Zug, der ihre Seelen gefeſſelt, Steigt in die Mienen empor, und lispelt aus jeglichem Worte.
Auf ſie ſchuͤttet der ſpielende Weſt die reineſten Duͤfte; Lieblicher hauchen die Roſen um ſie, und lieblicher liegen Alle Huͤgel umher, die ihre Schritte beſuchen.
Aber wer kan die Wolluſt beſchreiben, nur Sterblichen fuͤhlbar, Deren erhabner Geiſt aus feinerem Aether geformt iſt.
Leihe mir deinen Geſang, du, die du jetzt unter den Schatten Mit dem zaubriſchen Lied die einſame Gegend erfreueſt.
Koͤnt ich, Philomele, wie du, mit maͤchtgen Accenten, Welche die Liebe beſeelt, die gluͤckliche Liebe beſingen!
Wie entzuͤckt dein holder Geſang ein fuͤhlendes Herz nicht, Wenn du am Abend aus ſchlummernden Lauben dem horchenden Weſtwind Deine Seufzer verhauchſt, und tief im ruhigen Walde Den erwachenden Wiederhall lehrſt, bis ſchmachtende Triller Jmmer ſterbender ſich mit lispelnden Luͤften vermiſchen.
Alsdann druͤckt mit frohem Entzuͤcken der gluͤckliche Juͤngling Seiner Schoͤne die Hand, und kennt nichts, was er beneidet.
Jetzt, da die ganze Natur ein herrlicher Garten geworden, Will ich geitzig den Duft der Felder voll bluͤhender Bohnen Einziehn.
Welch ein Geruch!
Wie ſtreut in goldenen Saͤlen Das mit Kraͤutern gefuͤllte Gefaͤß die Duͤfte nur ſchwach aus, Die ich hier athme.
Der Lenz, die Stille des Abends, die Ruhe Meines zufriednen Gemuͤths, erfuͤllt mich mit Wonn und Entzuͤckung.
Alles lacht Anmuth fuͤr mich.
Jn lieblicher Daͤmmerung liegen Weite Waͤlder vor mir.
Ein blauer Guͤrtel von Bergen Miſcht ſich unter die Wolken, und ſchließt die langen Proſpekte.
Und vor allem entdeck ich von fern, ehrwuͤrdig im Dunkel, Den gebirgichten Harz; und mit den Wolken benachbart, Sein vorragendes Haupt, den praͤchtigen Melibokus.
Laſt uns dort das rauhere Thal, o Muſe, beſuchen, Und am hangenden Fels, in langen ſchrecklichen Waͤldern, Kuͤhn einhergehn, und mit zur froͤlichen Knappſchaft uns miſchen.
Ein zufriedenes Volk, obgleich ein ſparſamer Himmel Ueber den traurenden Thaͤlern haͤngt; die ſelten die Sonne Guͤtig beſucht; in welchen noch nie der ackernde Landmann Furchen gezogen; die Ceres vergißt, und Bacchus nicht kennet.
Von dem Marmorgeſtein neigt ſich die zitternde Tanne Ueber die ſchreckliche Tiefe herab, und hoͤret die Bude Unten im ſteinichten Thal die ſchallenden Fluthen ergieſſen.
So wie ſie veroͤdete Berge wohlthaͤtig vorbeyfließt, Laͤßt an ihren Geſtaden der Genius uͤber die Gruben Muͤhlen, und Huͤtten, und Puchwerk entſtehn.
Vom Raſſeln der Raͤder, Von dem Pfeifen der Baͤlge, vom wilden Donner des Hammers, Schallt ein lautes vermiſchtes Gebruͤll in die hohlen Gebirge, Und die Gegend umher erſuͤllt ein betaͤubender Nachhall.
Nie ermuͤdet Vulkan, den hohen Ofen zu feuern, Welcher in unaufhoͤrlichen Stroͤmen von gluͤhenden Eiſen Sich ergieſſet.
Jndes daß bey der verſengenden Hitze Munter der Huͤttenmann geht.
Jhm fahren die ſpruͤhenden Funken Um das blaſſe Geſicht, und Flammen folgen dem Fußtritt.
Knieend, ſtoͤhnend, gewinnt der Bergmann in tiefen Gebirgen Flimmerndes Erzt; laͤßt, dunkelgewoͤhnt, die Freuden des Tages, Und den Wechſel des Jahrs vergeblich uͤber ſich wandeln.
Jhn beſucht nicht der Glanz des lieblichen Morgens.
Der Abend Steigt nicht in die Tiefe hinab.
Das Grubenlicht ſtreuet Seinen ſterbenden Schein durch unterirdiſche Daͤmpfe Freudenlos um ihn herum, und mit unſaͤglicher Arbeit Sucht er im harten Geſtein die oft verſchwindenden Gaͤnge.
Gluͤcklich, wenn ihn nur nicht die ſchaͤdlichen Wetter erſticken, Oder der Gruben giftiger Dunſt zum Schatten ihn doͤrret!
Oftmals ſtuͤrzt er herab von halbvermoderten Farthen; Eine verraͤthriſche Wand ſchießt ein; begraͤbt ihn im Erzte, Oder zu fruͤh entzuͤndetes Pulver erſchlaͤgt ihn mit Felſen.
Alles dies hindert ihn nicht, die finſtre Grube zu lieben, Und zu ſparſamen Brod oft nur die Quelle zu trinken; So viel wirkt Erziehung in ihm, und Liebe zur Freyheit.
Kaum gebohren, wandert er ſchon als Knabe, zufrieden, Obgleich barfuß, uͤber den Schnee, und bettelt mit Liedern, Welche die rauhe Muſik der einfachen Zyther begleitet.
Ziert der Schachthuth ihn dann, ſo waͤhlt er ſich unter den Nymphen Seiner Gegenden die, die ſeine Begierden entzuͤndet; Lebt zufrieden mit ihr, obgleich ſein duͤrftiger Lohn ihm Kaum das Noͤthigſte reicht.
Jſt dann die Stunde der Arbeit Bey ihm vorbey; ſo eilet er ſchnell zum froͤhlichen Wirthshaus, Nimmt da jauchzend das Horn, die Geige, Schallmey, und die Zyther, Singt ſein Berglied dazu, und laͤßt den taumelnden Becher Niemals leer von ſtaͤrkender Goſe:
ſo daß die Gebirge Weit um ihn her von Muſik, und Tanz, und Jauchzen erſchallen.
Mit dir, Giſeke, war mir im Harz ein laͤngerer Abend Nicht zuwider, wenn uͤber dem Hain ſchneeſchimmernder Tannen Freundlich der ſilberne Mond ſich erhub; und lauter die Bude Hinter uns rauſchte.
Dann ſtrichen wir fort durch ſteinichte Haiden, Oder durch finſtres Fichtengebuͤſch, zum Dorfe hernieder, Welches mit moſichten Huͤtten im einſamen Thale zerſtreut lag.
Da empfieng uns mit freundlichem Blick die treue Gefaͤhrtin, Die dir der Himmel geſchenkt.
Jn ihrer Liebe begluͤcket War dir die ſchreckliche Gegend ſo ſchoͤn, als irgend ein Tempe.
Eine Forelle hatte der Bach zu Tiſch dir geliefert, Oder der Forſt ein leckeres Wild.
Vertraute Geſpraͤche Wuͤrzten den blinkenden Wein, den keine Gewinnſucht geſchwefelt.
O wie waren wir da im oͤden Thale zufrieden, Wenn auf hellem Gewoͤlk die Freundſchaft uͤber uns ſchwebte, Und der laute ſichere Scherz ſich zu uns geſellte!
Mancher Abend flog da, mit allzueilenden Fluͤgeln, Ueber uns weg; uns fehlte da nichts zu groͤſſerm Vergnuͤgen, Als die Geſellſchaft der Freunde, von denen das Schickſal uns trennte.
Tiefere Schatten fallen nunmehr in dichteren Zirkeln Ueber die Flaͤche der Dinge, die immer dunkeler werden.
Nach und nach verſchlinget, die Schoos gethuͤrmeter Wolken, Auch die letzten Stralen des Lichts; die dickere Daͤmmrung Menget Felder und Hain und Wieſen unter einander.
Kuͤhner leitet der Hirſch aus dicken Waͤldern die Rudel Ueber die Haiden zur gruͤnenden Flur.
Umſonſt hat der Landmann Seine Saaten umzaͤunt, und ſie mit Federn umzogen, Oder ein Schreckbild von Stroh in ſeinen Gefilden errichtet: Sie verachten die leere Geſtalt, und wandeln gemaͤchlich Jn dem Acker herum, und richten die kuͤnftigen Erndten, Mit ſo vieler Arbeit erpfluͤgt, auf einmal zu Grunde.
Laſt doch dieſe die Jagd mit allem Donner verfolgen, Wenn ſie, zu haͤufig vermehrt, des Landmanns Reichthum verwuͤſten!
O wie wird der Unterthan nicht, ihr Fuͤrſten, euch ſegnen, Wenn am Abend der Wald von euren Jaͤgern umringt wird; Feuer die Fliehenden jagt, und durch ein gluͤckliches Treiben Euer von Waͤnden umzingelter Forſt die Bruͤllenden einſchließt.
Wenn Aurora darauf die oͤſtlichen Wolken bepurpert:
Alsdann laſſet von Thal zu Thal das Jagdgeſchrey toͤnen, Bis die ſchuͤchterne Schaar vor eurem Gezelte vorbeyfliegt, Und ſie ein toͤdtlicher Regen von pfeifenden Kugeln ereilet, Oder die borſtige Sau in blinkende Lanzen ſich ſtuͤrzet.
Wann dann Reh, und Keiler, und Hirſch, im ſchweiſichten Graſe Liegen, und froͤhlich die Reih der Jaͤger vom Holze zuruͤckkoͤmmt; Wenn das Hifthorn ertoͤnt; die Hunde bellen; und Echo Ringsum das wilde Geſchrey der horchenden Gegend verkuͤndigt:
Dann iſt dieſe ſonſt grauſame Luſt die edelſte Wohlthat, Welche den Landmann begluͤckt, und eurer Hoheit gemaͤß iſt.
Von den guͤnſtigen Schatten gelockt, begiebt ſich das Raubthier Aus dem geſicherten Bau in unabſehlichen Waͤldern.
Hungrig trabet der Wolf zu nahgelegnen Gefilden, Und belauſchet die Heerde von fern mit blutgem Vergnuͤgen.
Doch bald faͤllt ihm der Muth.
Er hoͤrt die wachſamen Hunde Laut anſchlagen, und oft um die niedere Huͤrde herumgehn.
Jm verſchloſſenen Stall, und hoch auf ſichernden Balken, Sitzt, vertraulich umringt von ſeinen Weibern, der Haushahn.
Merkt er unten den lauſchenden Fuchs, den diebiſchen Marder; Alsdann hebt er ſein Feldgeſchrey an, das oͤfters die Raͤuber, Die ihn mit Neid in Sicherheit ſehn, vom Hofe verſcheuchet.
Aus der dumpfichten Kluft, den Felſenritzen, dem Schorſtein, Schwinget die Fledermaus ſich auf duͤnnem ruſichten Fittig Jn die niedere Luft.
Mit weit verſpreiteten Schwingen Rauſcht die Eule vom Thurm, und henlt vom einſamen Kirchdach Jhren gefuͤrchteten Todtengeſang.
Die ſchwache Matrone Zittert voll Ahndung, und duͤnket ſich ſchon am Rande des Grabes.
Aber der kluͤgere Wirth verachtet ihr aͤchzendes Klaglied, Und verſchanzet mit groͤſſerem Fleiß die Wohnung der Tauben.
Denn ſie iſt immer die Feindin der Unſchuld, und hat oft den Gatten Von der Seite der Taͤubin geraubt; mit ſtuͤrmiſchen Fluͤgeln Schoß die erſchrockene Schaar aus ihrer entweihten Behauſung, Und kam lange nicht wieder zuruͤck, bis Locken und Schmeicheln Die Verjagten aufs neu zum vorigen Aufenthalt brachte.
Jetzt entfaltet das Nachtinſekt die mehlichten Fluͤgel, Schießt nach der brennenden Kerze des einſamen Weiſen, und gauckelt Um die Flammen herum, bis ſeine Schwingen verſengt ſind.
Laͤngſt des Juͤnglings aͤhnliches Bild, der gauckelnd und flatternd Um die Wolluſt ſich dringt, bis ihn Verderben ergriffen, Und er zum Elend hinab, verbrannt und fluͤgellos, ſtuͤrzet.
Und nun entſinkt aus laͤßiger Hand dem Kuͤnſtler der Hammer, Und die erfindſame Nadel, und jedes geſchaͤftige Werkzeug Wird bey Seite gelegt, da frohere Stunden erſcheinen.
Jetzo trinkt er die freyere Luft des heiteren Abends, Schaut neugierig umher, verhuͤllt von virginiſchen Daͤmpfen; Oder er wandelt auch fort zu einer vertrauten Verſammlung, Wo bey ſchaͤumendem Bier der ſchwerere Bacchus das Wort fuͤhrt; Wo der politiſche Thor in Staatsgeſchaͤfte ſich miſchet, Feldherrn tadelt, und Schlachten gewinnt, und Laͤnder erobert.
Da indeſſen ſein Weib die Nachbarinnen beſuchet, Wo ein plaudernder Kreis ſich um die Schwaͤtzerin ſchlieſſet, Welche die Schmaͤhſucht erhitzt.
Wenn dann der Regen den Abend Noch langweiliger macht, und jede Verleumdung erſchoͤpft iſt:
Dann geht oft die Geſpenſtergeſchichte, mit mancher Erdichtung, Jn der Geſellſchaft herum, bis ſchnell ein paniſches Schrecken Naͤher zuſammen ſie bringt, und Schauder uͤber ſie ausgießt.
Laß nur immer den weſtlichen Sturm auf brauſenden Schwingen Ueber uns ſchweben; auf Muͤßige nur ſtroͤmt Unmuth und Gaͤhnen Aus dem geoͤfneten Horn der Langenweile hernieder.
Nie wird uͤber die Laͤnge des Abends der Gluͤckliche murren, Welcher ſich ſelber Geſellſchaft, und mit den Muſen bekannt iſt, Oder bey Zeiten gelernt, mit weiſen Todten zu reden.
Oefters ſollen die Stunden alsdann mit Freunden verflieſſen, Deren harmoniſche Seelen zu meiner Seele geſtimmt ſind.
Unſer ernſtes Geſpraͤch ſoll bald die Schoͤnheit der Tugend, Und das Lob der Weisheit erhoͤhn; bald ſoll uns die Freundſchaft, Unter geſelligem Scherz, zu bluͤhenden Lauben begleiten, Wo ſich die Freude die Wohnung gewaͤhlt.
Hier wollen wir ſingen, Und zufriedener ſeyn, als arme Reiche bey Schaͤtzen, Und der verguͤldete Thor in unſchmackhafter Zerſtreuung.
Dann, mein Kirchmann kamſt du zu mir, mit redlichem Herzen, Munterem Witz, und erſuͤllt von allen Schaͤtzen der Weisheit.
O wie waren wir gluͤcklich!
Wie floß vertraulich der Abend Ueber uns weg, indem uns Geſpraͤche voll feuriger Freundſchaft Unterhielten.
Da hoͤrteſt du oft mit Beyfall der Muſe Furchtſames Lied; dann fuͤhrteſt du mich, auf blumichten Wegen, Zu dem geheiligten Tempel der ewigen Wahrheit.
Wie ploͤtzlich Jſt dies Gluͤck mir entflohn! Dir winkte die Vorſicht, du eilteſt Jn der Unſterblichkeit Schoos, und wurdeſt belohnet.
Jhr Thraͤnen, Fließt voll Wehmuth nicht mehr!
er wurde belohnet.
Du, Aſche Seiner Gebeine, ruh ſanft!
Umſchattet ſie, rauſchende Linden!
Laß, o ewige Vorſicht, mir noch die wenigen Edlen, Welche die Ehre der Freundſchaft ſind, damit ſie die Bahn mir Dieſes fluͤchtigen Lebens erheitern.
Du Gaͤrtner, und Ebert, Laſt uns noch oft des Abends genieſſen, eh unſer Geſchick uns Von einander getrennt.
Was hat die Erde fuͤr Gluͤck nicht Durch die Freundſchaft!
Eilig entfliehn die traurigen Stunden, Wenn ſie uns lacht; dann ſind wir zufrieden, und ſpotten der Sorge.
Oftmals wollen wir auch in unſre geheime Verſammlung Fremde laden, die immer fuͤr uns zum Vergnuͤgen bereit ſind.
Ohne Zauberſtab fuͤhren wir ſie zuruͤck von den Todten. Uns wird nicht der Grieche verſchmaͤhn; auch wird ſich der Roͤmer Gern geſellen zu uns.
Doch ſoll uns vor allen der Britte Mit dem erhabnen Geſang zu gleichen Verſuchen begeiſtern.
Milton ſchlage fuͤr uns die hohe harmoniſche Harfe; Pope ſoll unter uns lehren; und jener wuͤrdige Barde, Young, auch in dem deutſchen Gewande den Kenner entzuͤcken.
Da indes der mahlende Thomſon, ein maͤchtiger Zaubrer, So, wie ich will, im Gemach mir alle Zeiten des Jahrs ſchafft, Und dem Winter zu ſtuͤrmen, dem Lenze zu laͤcheln, gebietet.
Oft ſoll auch mit Roſen gekraͤnzt der froͤhliche Becher Unſern Abend erheitern, wenn wir mit freyem Gelaͤchter Ueber den Narren voll Witz die traurigen Sorgen vergeſſen.
Rauſchende Freuden beginnen nunmehr, im Saale der Groſſen.
Unter dem Glanz unzaͤhliger Kerzen entſtehet ein neuer Hellerer Tag.
Der Stolz und die Pracht, und die trunkene Wolluſt, Herrſchen in jedem Gemach.
Die Maskerade verſammelt Schwaͤrmende Larven zum Tanz.
Das Spiel erhebet ſein Zepter, Und ſchnell ſind die Tiſche beſetzt.
Der rauſchende Reifrock, Ernſte Peruͤcken, das Kriegergewand, die blitzende Weſte, Alles dringet herzu.
Sie fuͤhrt die blaſſe Gewinnſucht, Und die Hofnung zu Gold.
Verzweifelung ſchleudert die Karten Jn das Gemach; die Beutel ſind leer; die quaͤlende Reue Naht ſich herzu; und Fluchen und Klagen erſchallet im Zimmer.
Jn der reicheren Stadt ſteckt auch am Abend das Schauſpiel Seinen Federbuſch auf, und ruft zur Schule der Sitten.
Hermann haͤngt im Triumph, die uͤberwundenen Adler, An die heiligen Eichen der deutſchen Freyheit zum Opfer.
Dido weint vergebliche Klagen.
Die ſterbende Sara Schwellt das Mitleid herauf zu unſerm thraͤnenden Auge.
Lorchen und Caroline bezaubern mit aller der Anmuth, Die dem erhabnen Gemuͤth die edelſte Tugend ertheilet.
Und der deutſche Myrtill und Sylvia reden die Sprache Einer gelaͤuterten Liebe, des alten Arkadiens wuͤrdig.
Doch wie ſelten vergoͤnnt uns dieſe Freuden das Schickſal, Welches noch immer mit eiſerner Hand den Deutſchen zuruͤckhaͤlt, Und auch jetzt noch zum Sklaven ihn macht von allem, was fremd iſt!
Unter viel hundert maͤchtigen Staͤdten, die alle ſich ſchmeicheln, Jn der beguͤterten Schoos die feineren Sitten zu naͤhren; Jſt kaum Eine, die kuͤhn genug iſt, die eigene Buͤhne Zu ermuntern, zu ſchuͤtzen, und zu belohnen.
Wie elend Jrrt die verlaſſene Schaar, die mit geſchickten Talenten Unſer Lachen erweckt, und unſre Thraͤnen entlocket, Durch ganz Deutſchland umher; und wird durch Mangel gezwungen, Wider ihr beßres Gefuͤhl des Poͤbels Geſchmacke zu froͤhnen.
Jſt denn keiner von euch, ihr Fuͤrſten Germaniens? keiner, Der die verachtete Kunſt durch ſeinen maͤchtigen Beyſtand Zu ermuntern gedaͤchte?
Wie?
Jhr, Germaniens Zierden, Die ihr ſo oft der Gallier Heer durch Deutſche geſchlagen, Deutſch ſo wuͤrdig oft denkt, und, deutſch auch, edel euch ausdruͤckt; Wie?
Jhr ſchaͤmt euch, Deutſche zu ſeyn; und hohlet den Fremden Ueber den Rhein und die Alpen herzu, um euch zu vergnuͤgen?
Gebt nur die Haͤlfte von Lob, die Haͤlfte der guͤldenen Summen, Die ihr bisher an Fremde vertheilt, Germaniens Kindern; Und bald wird die ermunterte Kunſt ſich muthig erheben.
Eine Goßin wird bald auch unter den Deutſchen bezaubern, Ein le Kain wird entſtehn, und mancher gluͤckliche Geiſt wird Wie ein Schlegel, und Leßing, und Weiß, die Talente gebrauchen, Welche bisher, von keinem beſchuͤtzt, vergeſſen geſchlummert.
Unſere Buͤrger werden alsdann nicht blos nur die Augen, An dem Bunten der Scene veranuͤgen.
Jhr werdet die Seelen Jhnen erhoͤhn, die Herzen erweitern, die Sitten verbeſſern; Und Gefuͤhl und Geſchmack wird alle Staͤnde beleben.
Trauerſpiele vom ſeel. Profeſſor Schlegel.
Von Herrn Leßing.
Die zaͤrtlichen Schweſtern, vom Herrn Profeſſor Gellert.
Die gepruͤfte Treu, vom Herrn Prof. Gaͤrtner.
Welch ein glaͤnzender Pomp, welch eine ſchimmernde Scene Oefnet ſich unter dem praͤchtigen Schall der rauſchenden Saiten?
Dies iſt die Stimme der Oper; ihr Land, voll ſuͤſſer Bezaubrung, Wo der Sieger, der rauheſte Held, verliebt iſt, und ſinget.
Schon bin ich, o maͤchtge Muſik, ganz Ohr, dir gewidmet!
Was auch immer die ſtolze Kritik fuͤr Regeln erſonnen, Handle dawider!
Wofern du mich nur bewegſt, und bezauberſt.
Und mich duͤnkt, ich ſehe dich ſelbſt auf ſtralendem Throne Von den Muſen umringt, die mit verwundernden Blicken Deine Zaubermacht hoͤren, und alle gefaͤllig dir dienen.
Orpheus, mit dem Gefolge der Floͤtenſpieler der Alten, Steht in Erſtaunen entzuͤckt; die einfache Leyer entſinkt ihm Die er ehmals geruͤhrt; er giebt den Neuern den Vorzug.
Doch ihr Meiſter der Kunſt, die ihr mit maͤchtigen Toͤnen Unſre begeiſterten Seelen erhebt; ihr, die ihr den Augen Oftmals Thraͤnen entlockt; wenn ihr die inneren Saiten Unſers Gefuͤhls zu treffen gewußt; ſagt, muß denn die Stimme Des erregten Affekts in krauſen Verzierungen klagen?
Muß der Gefangne, der Sterbende, noch in Stunden des Abſchieds Durch die verrathene Kunſt den ſuͤſſen Betrug uns entreiſſen, Welcher ſchon anfieng, das Herz zum zaͤrtlichen Mitleid zu ſchmelzen?
Und muß ſtets nach einerley Schwung, in einerley Umlauf, Ewig ſich gleich die Arie ſeyn? —
Jhr kuͤnftigen Haſſen, Folgt dem Vorurtheil nicht!
Folgt nicht dem Einfall des Saͤngers, Folgt der wahren Natur!
Sucht unſre Herzen zu ruͤhren!
Und ihr ruͤhrt ſie gewiß, wofern ihr ſelber geruͤhrt ſeyd.
Wenn der Abend lange dich ſchon an den einſamen Schreibtiſch, Oder auch an das lehrende Buch bezaubernd gefeſſelt:
Dann erheitre den Geiſt, der anfaͤngt, matter zu denken, Durch die maͤchtge Muſik.
Auf einer Steinertſchen Geige Zeig entweder die Kunſt in langſam ſeufzenden Noten, Die wie Farben in Farben ſich in einander verlieren: Oder ergreif die gauckelnde Floͤte.
Harmoniſche Spruͤnge, Schnelle Triller, und huͤpfende Toͤne, wie rieſelnde Wellen, Schallen im Saal, und reizen von fern den horchenden Nachhall.
Aber vor allem ſetze dich hin zum hohen Klaviere; Denn hier biſt du allein dir ſelber ein ganzes Orcheſter.
Auch erwaͤhlte vor allen, die Schoͤne, den ſilbernen Fluͤgel.
Wenn ſie es will, ſo ertoͤnt die Ouvertuͤre der Oper Durch ihr ſchallend Gemach, in ganzer voller Begleitung.
Und dann rauſchet der Vorhang empor; die Arie ſinget Durch die ſilbernen Saiten; und hat ſie ſelber gelernet, Jhre Stimme zu biegen, und von den Welſchen zu borgen:
So wird unſer Vergnuͤgen durch zaͤrtliche Worte vermehret, Wenn der bezaubernde Mund mit wahrer Empfindung ſie ſinget; Jhre Fertigkeit wird ein Kreis der Bewunderer preiſen.
Und hier wolle die Muſe Germaniens Ehre behaupten, Das durch eignes Verdienſt den muſikaliſchen Lorbeer Um die Schlaͤfe ſich beugt, und mehr, und groͤſſere Namen, Unter der Menge von Meiſtern erblickt, als Frankreich und Welſchland.
Jener Orpheus der Britten in Vauxhall und Ranelagh bewundert, Der im Tempel entzuͤckt, und auf dem Theater geherrſcht hat; Dieſer gehoͤrte zu uns.
Der Marmor, welchen die Ehrfurcht Jhm errichtet, iſt auch ein Ehrengedaͤchtniß fuͤr Deutſchland.
Und durch ihn ward Deutſchland nicht arm.
Der gluͤckliche Haſſe, Allezeit gluͤcklich im Ausdruck, und neu in ſeiner Erfindung, Hat nicht Germanien nur in hohes Erſtaunen gezwungen, Welſchland ſelber hat ſich nach ſeinem Muſter gebildet.
Und ſang nicht der gruͤndliche Graun die zaͤrtlichſten Lieder, Mit dem groͤſten Genie auch nach den ſtrengeſten Regeln, Regeln, die niemals ihm Schwung, und Feuer, und Kuͤhnheit, benahmen?
Aber wer iſt der Greis, der mit der leichteſten Feder, Voll von heiliger Gluth, den ſtaunenden Tempel entzuͤcket?
Hoͤre! wie rauſchen die Wogen des Meers! wie jauchzen die Berge Und das Land dem Herrn!
Wie fuͤllt mit heiligem Schauer Ein harmoniſches Amen die fromme Seele!
Wie zittert, Von dem geheiligten Schall, der Hallelujah der Tempel!
Telemann, niemand als du, du Vater der heiligen Tonkunſt, Deſſen erhabnen Geſang der Gallier ſelber bewundert, Kan mit irdiſchen Toͤnen die Choͤre der Engel entzuͤcken.
Und wie viel der wuͤrdigſten Geiſter umringen die Muſe, Welche fuͤr ihre beſondere Kunſt den Lorbeer verlangen!
Von der geheiligten Orgel bis auf die Floͤte, ſind Meiſter, Die kein anderes Volk in ſolcher Vollkommenheit darſtellt.
Welche Namen ſind Bach, und ſeine melodiſchern Soͤhne, Sie, die der Hand, ſonſt lahm zum Klavier, mehr Finger gegeben.
Matheſon, dieſer gruͤndliche Greis, und Marpurg, erhellen Durch die leuchtende Fackel der Wahrheit die Nebel des Jrrthums, Welche bisher die Tonkunſt umhuͤllt.
Ein Wagenſeil ſchweifet Wild und bezaubernd durch maͤchtige Saiten.
Der wuͤrdige Bruder Unſers unſterblichen Grauns wird ewig durch eigenen Lorbeer; Und Agricola ſtimmet das Herz zu ſanftem Entzuͤcken.
Schwanenberg koͤmmt mit gruͤndlicher Einſicht, mit reicher Erfindung, Ueber die Alpen zuruͤck.
Sack, Fleiſcher, und Nichelmann zaubern Auf dem beſeelten Klavier; und Benda, von ewigen Nachruhm, Faßt den gewaltigen Bogen.
Die Herzen ſchmelzen, und neidiſch Hoͤren die Welſchen ihm zu.
Quanz macht die ſcherzende Floͤte Zu der Kenner Erſtaunen, und ward der Liebling der Tonkunſt, Der dich, groſſer Friedrich, gelehrt.
Der gluͤckliche Rolle Folgt Grauns blumichter Bahn.
Ried, Schafrath, Hertel, und Schale Reiſſen uns hin; wie du auch, o Kunz, manch zaͤrtliches Lied fließt Von melodiſchen Lippen, das ihre Begeiſtrung erfunden. Dich deckt Staub, des Pantalons Schoͤpfer, doch lebeſt du ewig Bey der Nachwelt; auch du, o Weiſe, du maͤchtiger Zaubrer Auf nun faſt vergeſſener Laute.
Mit frohem Entzuͤcken Sieht die Muſe Schaaren bey Schaaren, und ſegnet die Namen, Deren zu viel ſind, als daß ſie die Grenzen des engeren Liedes Faßten; die aber dereinſt, mit guͤldnen unſterblichen Lettern, Das Geruͤcht an die Pfeiler im Tempel der Ewigkeit eingraͤbt.
Du, des Tages gefaͤlliger Herbſt, du, der du mich reitzeſt Mit dem wolkigten Himmel, mit ſanften gemaͤßigten Schatten; Der du lauter mit ſich der Seele zu reden vergoͤnneſt; Holder Abend, dem meine Geſaͤnge zum oͤfterſten ſchallen: Schuͤtte den Einfluß harmoniſcher Sphaͤren, und blinkender Sterne, Welche du jetzt zum maͤandriſchen Tanz am Himmel herauffuͤhrſt, Ueber meinen Geſang, damit er in flieſſenden Toͤnen Von der Leyer erſchalle, die jener zaubernde Britte Ueber ein aͤhnliches Thema mit groͤſſerem Feuer geſchlagen.
Recke den Zauberſtab aus, und laß die Gefilde der Thorheit, Und der vergaͤnglichen Freuden vor meinen Augen verſchwinden.
Hoͤhere Scenen erwarten mein Lied.
Schon ſeh ich von fernher Deine Schweſter, die Nacht, in majeſtaͤtiſcher Stille; Und die Muſe verſammelt die Kraͤfte zum kuͤnftgen Geſange.
Die Nacht.
Die Nacht.
Melancholiſche Stille, von ſchwaͤrzeren Stunden begleitet, Schwebt die Himmel hindurch.
Tiefſchweigend liegen die Himmel Dick in Wolken gehuͤllt, und feyerlich harret die Erde.
Sie erſcheint, die heilige Nacht, in ſtralloſem Pompe, Majeſtaͤtiſch, und ernſt, auf ihrem behangenen Wagen, Vor ihr wandelt ein ſaͤuſelnder Wind, und wickelt die Wolken, Wie ſie winket, zuſammen.
Von ihrem holden Geſichte Nimmt ſie den Schleyer hinweg; die Hoͤrner des wachſenden Mondes Glaͤnzen mit flimmerndem Stral aus ihrer leuchtenden Krone, Und ihr Mantel, mit Sternen beſaͤt, fließt weit in die Luͤfte.
Dir, ehrwuͤrdiger Greis, auf deſſen ſilberne Locken Dir die guͤnſtige Nacht ihr heiliges Salboͤl geſchuͤttet, Der du, von ihr zum Liebling geweiht, ihr Heiligthum ſaheſt, Und mit brittiſchem Schwung ſie unnachahmlich geſungen; Young, wie wuͤnſchte mein Lied, von deinen Geſaͤngen entzuͤndet, Dir zu toͤnen, ſo ſchwach auch der Schall der Laute dir klaͤnge.
Hoͤre denn du mich, Ebert, fuͤr ihn!
Du, der du zuerſt mich Jn den unſterblichen Kreis von Albions Barden gefuͤhret, Und Youngs Muſe zuerſt dem Blick Germaniens zeigteſt. Dir nur konnt es gelingen, indem du die Klagen des Weiſen Ganz verſtanden, und ganz gefuͤhlt.
Den heiligen Dichter Sah oft die einſame Nacht, die ſeinen Geſang ihm beguͤnſtigt, Mit den Sternen vertraut; allein nicht minder begeiſtert, Sah ſie auch dich, wenn ſtilles Entzuͤcken bey ſeinen Geſaͤngen Deine Wange gefeuert, und ſympathetiſche Neigung Melancholiſch, gleich ihm, dich unter die Graͤber geleitet.
Goͤnne mir ietzt aufmerkſam dein Ohr!
Noch hat dir die Muſe Naͤchtliche Scenen zu zeigen, nicht alle vom Britten geſchildert.
Ringsum liegt die Natur in tiefer traurender Stille.
Feyerlich zittert, im ſtummen Gehoͤlz, ein heiliges Schrecken; Und das grauſende Thal, das dicke Finſterniß decket, Schlummert nun ſchweigend und todt.
Der ſchwarze Schleyer der Schatten Hat, die himmliſche Schoͤnheit und alle Farben, verhuͤllet.
Jetzo ſpreitet das naͤchtliche Grauen ihr dunkles Gezelt aus; Alles fliehet vor ihr; ſie hat die Herrſchaft behauptet, Und das troͤſtende Licht und alle Wonne verjaget.
Ach!
wie biſt du ſo ploͤtzlich von uns, o Tochter des Himmels, Guͤtige Sonne!
ſo ploͤtzlich entflohn!
Wo ſchimmerſt du ietzo?
Fernen geliebteren Voͤlkern, die deinen praͤchtigen Aufgang Mit lautſchallendem Chor, mit Cymbeln und Reigen begruͤſſen.
Da du entflohſt, da haſt du von uns die Freude genommen, Welche die Felder beſeelt; nun ſtarren ſie dunkel und traurig.
Doch was klag ich, den Thoͤrichten gleich, die Freuden nicht ſchmecken, Wenn ſie nicht immer fuͤr ſie in blendende Farben getaucht ſind?
Hat nicht die Nacht vor dem Blick des Weiſen und Dichters noch Scenen, Welche das fuͤhlende Herz mit gleichem Vergnuͤgen betrachtet, Als die lachenden Scenen des Tags?
Mit eroͤfnetem Auge Sieh ietzt auf zum Throne der Nacht.
Jn thauenden Wolken Steht er ſtill; ſie ſtreckt ihr ſchweres anarchiſches Zepter Ueber den Erdkreis.
Verhuͤllt in leichte Kleider von Schatten, Sendet ſie uns, wohlthaͤtig, den Schlaf zur Erde hernieder.
Sein befluͤgelter Fuß durcheilt die Wolken; ein Mohnſtrauß Jn der zitternden Hand, ſtreut Schlummerkoͤrner.
Die Traͤume Folgen ihm nach; zur Linken die Schaar der traurigen Schatten; Schreckliche wilde Figuren, mit Rabenfluͤgeln und Klauen; Oft mit Dolchen bewehrt; ſie ſchwingen, wie Furien, Schlangen Ueber der Sterblichen Haupt, und peitſchen die Ruhe des Schwelgers.
Heitere Traͤume flattern dem Gott zur Rechten, und tragen Kronen und Zepter fuͤr Sklaven, und Jndiens Schaͤtze fuͤr Bettler.
Aber indem ſich der gauckelnde Schlaf zur Erde hinabſchwingt, Rauſchet er oft die Schloͤſſer vorbey, und ſinket auf Huͤtten; Oder er ſchickt zum praͤchtgen Pallaſt die ſchrecklichen Traͤume, Und die guten folgen ihm nach zur Huͤtte des Hirten, Oder des ſchnarchenden Landmanns, dem keine feurigen Weine, Und kein Jndiſch Gewuͤrz, ſein’ reines Gebluͤte verdorben.
Sey mir willkommen, o Hain, voll melancholiſcher Gange, Nimm mich in deinen geruhigen Schoos, und lisple mir Muth zu.
Fuͤrchterlich ſchallet durch dich mein irrender naͤchtlicher Fußtritt, Welcher umſonſt die Spuren des Freundes, die Spuren von Menſchen Jn der erſtorbenen Flur, in wuͤſten Gegenden aufſucht.
Unter die heilige Linde, die ihren waldichten Wipfel Hier in traurige Schatten verbirgt, und Schrecken herabrauſcht, Will ich mich ſetzen.
Verwayßt, gleich einem Lande des Todes, Liegt die Gegend um mich.
Jn bunten wechſelnden Farben Wallet nicht mehr das finſtre Gewand der ſchlafenden Erde.
Nun liegt Garten und Au, nun liegen Schloͤſſer und Huͤtten Vor den Augen des Wandrers verſteckt; er ſucht ſie vergebens.
Biſt du es noch, gluͤckſeelige Flur, in der ich die Ruhe Unter dem Strohdach umarmt? und dich, Zufriedenheit, ſitzend An des Landmanns offener Thuͤr?
Biſt du es, o Gegend, Wo die Freude mich oft, gleich einer arkadiſchen Nymphe Ueber Wieſen und Thaͤler gefuͤhrt; indem mir die Dryas Jn dem innerſten Hain voll Wolluſt zu wandeln erlaubte?
Ach!
ich kenne dich nicht! die Stimme der Saͤnger des Waldes, Die mich hier oͤfters entzuͤckt, ſcheint nun auf ewig verſtummet.
Jſt die Schoͤpfung nun todt!
Wo iſt die Zierde der Erde, Der monarchiſche Menſch? —
Jch bin allein nur noch uͤbrig, Nicht vom Schlafe beſucht, um dich, o Nacht, zu beſingen.
Du verdienſt es, ſo ſehr, als der Tag.
Laß immer den Morgen Ueber die froͤhliche Flur die Kraͤnze von Roſen verſtreuen; Laß des Mittags eroͤfnetes Horn die Sterblichen ſpeiſen, Und mit ſaͤuſelndem Weſt den Abend den Weltkreis erfriſchen.
Du, holdſeelige Nacht, reichſt uns nicht ſchlechtre Geſchenke, Da uns der ſtaͤrkende Schlaf auf deinem Wagen gebracht wird.
Von den Gebruͤdern, welche die Reiche des Tages beherrſchen, Biſt du die aͤltere Schweſter.
Du thronteſt lange vor ihnen Ueber des Chaos verwirrtes Gebiet, und ſahſt ſie entſtehen, Als ſich die Erde zuerſt um ihren Mittelpunkt drehte.
Selber des Himmels erhabner Regent hat oft dich gewuͤrdigt, Wenn in Geheimniſſen ſich ſein Wille den Engeln verkuͤndigt, Jhn aus dir zu verkuͤndgen; und heiliges Dunkel umhuͤllet Seinen gefuͤrchteten Thron, wenn ſein Orakel ertoͤnet.
Und wie hat er dich herrlich gemacht vor deinen Geſchwiſtern, Als in Menſchengeſtalt Gott ſelbſt die Erde beſuchte! Dir ſang damals der Seraphim Chor in himmliſchen Hymnen; Rund um flammten der Cherubim Feuer in Bethlehems Fluren, Und der chriſtlichen Welt biſt du noch ietzo geweyhter, Als der herrlichſte Tag.
Du hohe Vertraute des Himmels, Heilige Nacht!
Gegruͤſſet auch mir!
Das irdiſche Lied auch Jauchzt dir entgegen, indeſſen der Schall olympiſcher Harfen Dich vor deinen Bruͤdern zur Erde herunter begleitet. Dich empfangen mit jauchzenden Reihn die ſchimmernden Sterne, Welche die Sonne voll Neid mit ihren Stralen verdeckte.
Jetzt blickt freundlich der Mond aus ſilberfarbnen Gewoͤlken, Halbverſchleyert, hervor; und leitet die guͤldnen Geſtirne Ueber die Himmel zu myſtiſchem Tanz; und Thaͤler und Huͤgel Liegen in Schlummer und Ruh durch deinen guͤtigen Einfluß.
Die geſamte Natur iſt unter deiner Regierung Gluͤcklich.
Jm Arme des Schlafs liegt ietzt der Bettler auf Raſen, Wie der Monarch auf Federn des Schwans.
Selbſt Thiere genieſſen Ein ertraͤglicher Loos, da ihre harten Beherrſcher Nicht mehr mit tyranniſcher Hand die Seufzenden plagen.
Und dich ſegnet vor allem der Weiſe, der ietzo ſein Auge Mit dem Sehrohr geſtaͤrkt, zum Sternenhimmel erhebet, Und entweder den wandelnden Mond neugierig betrachtet, Oder den ſeltenen Lauf des truͤben Kometen verfolget.
Leuchte mit allen Geſtirnen, o Nacht, der Seele des Dichters, Die im Pilgergewand die heiligen Graͤber beſuchet; Oder in Liedern, der Gottheit zum Ruhm, Empfindungen ausgießt, Wie ein Bodmer, und Klopſtock und Wieland.
Wenn anders noch Tugend Kommende Zeiten entzuͤckt, ſo werden ſie kommende Zeiten, Als die Predger der Tugend, den ſpaͤteſten Enkeln erheben.
So kam ehmals die himmliſche Muſe zu Milton hernieder, Wenn du den Weltkreis bedeckt.
So wie du den Augen des Dichters Auch am Tage mit Blindheit verhuͤllt:
ſo wuchs in der Seele Deſto ſtaͤrker der Tag der innern maͤchtgen Erleuchtung.
Young, begeiſtert durch dich, ſang dir ſo wuͤrdige Lieder, Daß der Himmliſchen Schaar den Klang der irdiſchen Leyer Mit Entzuͤcken und Beyfall gehoͤrt; und wuͤrdige Seelen, Jhrer Beſtimmung bewußt, ihn voller Bewunderung ſegnen.
Und wenn kan ſich der Menſch mit ſeinem geheimen Gebete Maͤchtger erheben zu Gott, als wenn vor alle Zerſtreuung Du den Vorhang gezogen, und aller Orten der Weltkreis Eine Kammer fuͤr Betende ſcheint, wo engliſche Fluͤgel Unſre Seufzer erwarten, ſie uͤber die Sterne zu tragen?
Niemals muͤſſe dein Wagen, o Nacht, die Erde beſuchen, Daß mein ſtilles Gebet nicht, auf den Fluͤgeln der Andacht, Sich zum Himmel erhebe, der ietzt durch Heere von Sternen Mit noch hellerm Beweiß den Koͤnig der Geiſter verkuͤndigt!
Und nun, da ich am Ufer des Hains in Gedanken verſenkt bin: Hoͤr ich hinter mir dunkles Gemurmel, und fluͤſternde Winde, Die durch rauſchendes Laub der zitternden Eſchen ſich kraͤuſeln.
Jetzo pfeifen ſie ſchaͤrfer durch zackigte Tannen und Kiefern, Und nun taumelt der Sturm lautheulend uͤber mein Haupt hin.
Wie ein Ocean tobet der Wald; die rauſchenden Baͤume Neigen die Wipfel, der niedrige Strauch wallt uͤber dem Boden.
Zehnmal ſchrecklicher huͤllet die Nacht den ſtuͤrmiſchen Himmel Jn aufruͤhriſche Wolken, die wie Gebirge ſich waͤlzen.
Haufen auf Haufen jaget der Sturm vom Weltmeer heruͤber; Sie durchſeegeln die Luft, und drohen im Fliehen vergebens Ueberſchwemmung und Donner aus ſchwangeren Schlaͤuchen zu gieſſen.
Von den Winden gepeitſcht, entweichen ſie uͤber die Himmel, Eh noch der Engel des Sturms die Regenurne verſchuͤttet.
Ploͤtzlich ruhet der Wind.
Die weiten azurnen Gefilde Flimmern auf einmal umher mit ſchaͤrferſtralenden Sternen.
Und nun ſteiget der Mond, halb von den Gewoͤlken verſchleyert, Ueber die Erde herauf, und blickt mit ruhigem Antlitz Jn die erſtorbnen Gefilde, die traurig liegen und ſchlummern.
Klagender rollt der rieſelnde Bach, die ſilbernen Wellen, Jn dem blinkenden Schein durch ſtille Wieſen und Thaͤler.
Seufzender bebet auch ietzt der matte naͤchtliche Zephyr Durch der Eſpen erzitterndes Laub.
Ein heiliges Grauen Wandelt im Hain, und koͤmmt mir entgegen mit ſtillem Gelispel.
Geh ich ins Dunkle hinein, da, wo die zackigte Tanne Halb im Mondenglanz ſteht, und halb mit ſchwaͤrzerem Gruͤne Unter die Schatten der Nacht ſich miſcht, und freudenlos trauert?
Oder ſoll ich die Ebne beſuchen, die ietzo mir da liegt, Wie das traurige Land, das nach der Sage der Dichter Sich im Reiche der Nacht um Lethens Ufer erſtrecket?
Schlummernd raget das Dorf aus waldichten Linden und Ulmen Dunkel hervor; ein ungewohntes groreskeres Anſehn Giebt ihm der Mond; es ſcheinet nicht mehr die lachende Wohnung, Welche der heitere Tag mit Arbeit und Freude belebte.
Dort ſteht einſam am Ende die Kirche, von welcher der Schatten Halb den Kirchhof verhuͤllt.
Dahin, o ernſtere Muſe, Laß uns wandeln, und dort Gedanken zur Sterblichkeit athmen.
Feld des Todes, o ſey mir gegruͤßt!
Jhr naͤchtlichen Schatten, Die ihr unter Cypreſſen hier wohnt; und ihr, o ihr Schrecken Dunkler Begraͤbniſſe, ſeyd mir gegruͤßt!
Mit bebenden Fuͤſſen Steh ich auf Graͤbern; die Graͤber bedeckt kein prahlender Marmor, Und kein Stein voll Rednerfiguren erhebet den Landmann, Welcher kein Lob ſich erkauft, und ohne Denkmal hier ſchlummert.
Hier und da ſteht etwan ein Kreutz, ein Buͤſchel von Wermuth, Friſch mit Thraͤnen benetzt; und auf dem Grabe des Maͤdchens, Oder des Juͤnglings, etwan ein Kranz von Flittern und Blumen.
Eine Linde beſchattet mit ihren Zweigen den Kirchhof, Und ſenkt Stille herab.
Jch will mich unter ſie ſetzen, Und mit muthigem Blick die veroͤdete Gegend durchirren.
Hier iſts alſo, wo Staub zu Staub, wo Erde zu Erde Sich zuſammen gefellt?
Hier iſts, wo uͤber die Scene, Ueber das Schauſpiel des Lebens, der Vorhang niedergelaſſen, Und das ſchimmernde Kleid dem Spieler wieder geraubt wird?
Alle verſchlingt der raͤubriſche Tod!
Der niedrige Landmann Fuͤllt ihm nicht ſchlechter den Schlund, als Sieger, Monarchen, und Helden.
Unſere Hofnungen alle ſind aus; mit grauſamem Laͤcheln Stuͤrzt er die Schloͤſſer der Luft vom kindiſchen Ehrgeitz errichtet, Unter einander; er fodert den Greis; er hauchet die Roſe Bluͤhender Schoͤnheit zu Staub, die Staͤrke der Jugend zu Erde.
Schreckendes Grab!
Du letzte Behauſung fuͤr Goͤtter im Leben, O wie beugſt du den traͤumenden Stolz!
Hier, ſterblicher Stolzer, Hier am Rande der Gruft, betrachte die morſchen Gebeine, Welche vielleicht mit eben der Jugend, mit eben der Schoͤnheit, Und dem Anfehn, trotzten, wie du.
Wo ſind die Entſchluͤſſe, Die wir im Leben gemacht?
Wo ſind die Hofnungen alle, Bunte flatternde Schaaren, die uns betruͤgriſch umtanzen?
Jſt noch Eine zuruͤck, der zeitlichen Hofnungen Eine, Welche nicht treulos von dir am Rande des Grabes davon flieht?
Rufe ſie alle; ſie hoͤren dich nicht; mit rauſchenden Fluͤgeln Fahren ſie auf in die Luͤfte, zerflattern, und laſſen dich ſterben.
Eine nur nahet ſich noch, den Tugendhaften zu ſtaͤrken, Wenn ſein Auge ſich ſchließt; doch iſt ſie auch goͤttlich von Abkunft, Und ſie wartet nicht hier auf ihre gewuͤnſchte Belohnung.
Sie, die troͤſtende Goͤttin, auf ihren Anker gelehnet, Sitzt am Grabe des Weiſen, des wahren chriſtlichen Weiſen.
Und mich duͤnkt, ich hoͤre bereits die ſilberne Stimme, Wie der Himmliſchen Stimme, mit dieſen Worten ertoͤnen: Zittre nicht furchtſam zuruͤck, du, der den chriſtlichen Namen Durch dein Leben geehrt, du wirſt nicht ſterben im Grabe.
Dieſe ſchauernde Gruft laͤßt deinen irdiſchen Koͤrper Nicht auf immer im Staub!
Er wird ſich wieder erheben Aus der Vergeſſenheit Nacht, und ſeine reinere Seele Schwingt ſich uͤber die Luft, und koſtet Olympiſche Freuden, Freuden, von denen die kleinſten mit hoͤherer Anmuth entzuͤcken, Als die praͤchtigſten Freuden der Welt.
Die Choͤre der Engel Warten auf ihn, mit Palmen und Kronen, den Sieger zu ſchmuͤcken.
O wie gluͤcklich iſt der, dem ſie, die olympiſche Hofnung, Dieſes Todtenlied ſingt!
Vergebens ſchuͤttelt das Schrecken Auf dem Helme den ſcheußlichen Kamm; vergebens beweinet Schwacher Sterblichen Thraͤne die aufgeſchwungene Seele.
Sanft und gelaſſen ſchlieſſet der Chriſt ſein brechendes Auge, Und ſteigt, ſo wie die Flamme, mit brennender Andacht gen Himmel.
So ſtarb Hagedorn juͤngſt, und fuͤgte zu ſeinen Verdienſten Noch das groͤßte Verdienſt, den Ruhm des ſterbenden Chriſten.
Ruhiges Land!
Hier findet mein Herz die einſame Stille, Welche die Stadt uns verſagt.
Sogar dein ſchattichter Kirchhof Scheint mir ſichrer zum Schlummer, als die um entheiligte Dome, Wo ſich Frechheit zum Laſter geſellt.
O moͤcht ich hier ruhen, Hier im Schatten geheiligter Linden!
O moͤchte die Freundſchaft Hier mein Grab mit Blumen beſtreun, und etwan die Thraͤne Einer Geliebten mich hier in einſamen Stunden beweinen!
Geht ein Wanderer dann, ein Freund der himmliſchen Muſen, Jn der vertrautichen Gegend voruͤber, der nahe der Gruft ſich, Welche den Dichter bedeckt, und ehre des Schlummernden Aſche, Welcher nichts groͤſſers gekant, als dich, o Tugend, zu preiſen.
Welch ein ſchwarzer Gedanke verhuͤllt mir ploͤtzlich die Seele, Und ſpricht laut in mir ſelbſt?
Warum ergießt ſich der Thraͤnen Maͤchtiger Strom?
Was zwinget mein Herz zum traurigen Anblick Ruͤhrender Bilder der Phantaſey?
Jch ſehe die Ruhſtai Meines Vaters, um welchen noch oft mein Auge ſich netzet.
Beſter der Vaͤter!
O daß ich dir nicht, mit der zaͤrtlichen Rechte, Unter dem ſterbenden Haupte gelegen!
O daß ich dein Auge Nicht noch einmal mir laͤcheln geſehn!
O daß dir mein Herz nicht Nur noch einmal gedankt fuͤr alle zaͤrtliche Sorge, Nur noch einmal die Hand dir gekuͤßt, und weinend den Seegen, Den du entfernt mir ertheilt, von deinen Lippen empfangen! Dir ſingt dankbar dies naͤchtliche Lied.
Die traurige Muſe Streut dir den Weyhrauch hier aus, den ſie dir ſchuldig geworden.
Wer vordienet ihn mehr noch, als du?
Du gabſt mir die Leyer Schon in die kindiſche Hand, und hoͤrteſt oft guͤtig die Toͤne, Welche der Knabe dir ſang, und deinen Beyfall erhielten.
Kehr ich einſt zur Gegend zuruͤck, wo deine Gebeine Seelig ſchlafen:
ſo ſoll ſich mein Fuß in kindlicher Wallfarth, Vater, zu deinem Grabe begeben.
Dann will ich es ſegnen, Dich beweinen, und ſagen:
Hier ruht der Beſte der Vaͤter!
Und die Reihe der andern Verwayßten ſoll um mich verſammelt Stehn, und weinen, und ſagen:
er war der Beſte der Vaͤter!
Nun hat auch die laͤrmende Stadt die praͤchtigen Thuͤrme Tief in die Schatten gehuͤllt, und ſuͤſſer Schlummer, und Ruhe Sinkt vom Himmel herab.
Die tiefe naͤchtliche Stille Wandelt die Straſſen umher, und findet ſie einſam und oͤde.
Zwar ertoͤnt noch in dem Pallaſt die Stimme der Freude Unter der Saiten Geſang, und taumelnde volle Pokale Klingen noch durch die entheiligte Nacht, und rauſchende Taͤnze Jagen die Larven im Staube herum, dem Morgen entgegen.
Aber die Muſe verſchmaͤht die Neigen ſchwaͤrmender Thoren, Welche den Tag und die Nacht durch ihre Getuͤmmel verkehren.
Wuͤrdiger ſitzt der Dichter und Weiſe bey naͤchtlicher Lampe Tief in lehrende Schriften verſenkt, indem die Geſtirne Sanfter uͤber ihn gleiten, und ihren kraͤftigſten Einfluß Ueber ſein Haupt verſchuͤtten; damit er den Weltkreis erleuchte, Oder im hohen Geſang die Wege der Allmacht erzehle.
Jetzt weckt ihn ein ſtilles Getuͤmmel aus ſeiner Betrachtung, Und die Leyer haͤlt ein mit ihrem ſuͤſſen Geſange.
Feyerlich rollt mit eiſernen Raͤdern der Leichenwagen Durch die Straſſen einher; die wiederhallenden Straſſen Seufzen ihm nach, und huͤllen ſich hinter dem naͤchtlichen Aufzug Schwarzer dampfender Fackeln in zehnmal dickeres Dunkel.
Jhn umringt ein traurig Gefolge.
Die Stimme der Klagen Weinet ihm nach.
Der Zug geht fort, und fuͤrchterlich ſteht er Vor dem Pallaſt des ſchwelgenden Reichen.
Das Krachen der Raͤder Schallt wie ein Donner der Mitternacht ihm im horchenden Ohre; Und der dampfende Schein der Leichenfackel verdunkelt Seiner Kerzen verblendenden Glanz.
Er kan ſich nicht faſſen, Faͤhrt ſchnell athemlos auf, und ſetzt den blinkenden Becher Auf die Tafel, ſchaut aus, und erblaßt, und fuͤhlet ſich ſterblich.
Doch bald kommen die frecheren Gaͤſte mit prahlenden Worten, Spotten der kindiſchen Furcht, und gieſſen ihm Muth in die Seele.
Und ſobald der traurige Zug ſich weiter entfernet, Flieht das Schrecken ſogleich von ſeinen erſtorbenen Wangen.
Froͤhlicher eilt der Becher herum; man lachet der Thorheit, So verzagt, ſo ſeltſam den Tod gefuͤrchtet zu haben.
Alle Gedanken entfliehn von einer drohenden Zukunft, Und ſie duͤnken voll Stolz aufs neu ſich unſterblich wie Goͤtter.
Doch dem Weiſen verſchwindet nicht ſo der ernſte Gedanke, Den der erweckende Pomp aus ſeiner Seele heraufrief.
Sein beherzterer Blick geht mit dem Trauergefolge Bis zur wartenden Gruſt; das fuͤrchterlich dumpfe Gepolter Des hinunterrollenden Sargs erfuͤllt ihn mit Schauer.
Aber nicht lange, ſo hebt der Andacht feuriger Fluͤgel Seine Seele zum Himmel empor, und zeiget ihm Scenen, Unausſprechliche Scenen, die dort der Seeligen warten.
Wenn ietzt die Stadt und das Land, in tiefer Stille begraben, Sorgenlos ſchlaͤft, dann wachet noch oft die Frechheit zum Schaden.
Daß der blutbegierige Leu in ſchrecklichen Wuͤſten Seine Beute verfolgt, daß aus dem Jnnern der Waͤlder Heulende Woͤlfe nach Raub die einſamen Haiden durchirren, Dies vergiebt die Natur dem angebohrnen Jnſtinkte, Doch, daß Menſchen noch wuͤthender ſind, als raſende Thiere, Was entſchuldiget dies?
Jſts moͤglich, koͤnnen die Laſter Ganz der Menſchheit Gefuͤhl aus menſchlichen Herzen verbannen?
Mit der Finſterniß wagt ſich nunmehr, der kuͤhnere Raͤuber, Aus dem tiefſten Gehoͤlz; er ſtreift durch oͤde Gefilde, Naht ſich dem ſchlummernden Hof, und wachſam bellen die Hunde Durch das horchende Dorf.
Die zarte verlaſſene Schoͤne Zittert in toͤdtlicher Angſt die ſchwarzen Stunden voruͤber.
Jedes kleine Geraͤuſch iſt ihr ein Zeichen zum Einbruch; Und ſchon ſieht ſie voll Furcht vor ihrem Anblick die Raͤuber Scheußlich verlarvt, von Frechheit gefuͤhrt, mit Dolchen bewafnet.
O dann wuͤnſcht ſie ſich arm, und weniger vornehm.
Die Staͤdter Scheinen ihr ietzt, im ſicheren Wall, beneidenswerth gluͤcklich.
Aber uͤber ihr wacht der Vorſicht gnaͤdiges Auge, Welches nie ſchlummert, und ietzt den engliſchen Schaaren gebietet, Ueber die Unſchuld und Tugend zu wachen.
Die fromme Begeiſtrung Sieht dann oft von himmliſchen Waffen, und flammenden Schilden Alle Gebirge bedeckt; die Schaar der heiligen Waͤchter Geht umher durch das Land; vor ihnen wandelt das Schrecken, Welches den Boͤſewicht faßt, ſein Haupthaar aufwerts ihm ſtraͤubet, Und mit Schlangen die eilige Flucht zur Hoͤle zuruͤckpeitſcht; Da indes der muthige Mann mit feſtem Vertrauen Auf die engliſche Wacht in ſeinem Berufe getreu iſt, Einſam durch die Finſterniß geht, und uͤber die Haide, Oder im dicken Gehoͤlz mit einem ermunternden Liede Sich die naͤchtlichen Stunden verſingt, und ſicher und gluͤcklich Seine Heimath erreicht, ſein Weib umarmet und kuͤſſet, Und vom Freudeſtammelnden Kreis der Kinder umringt wird.
Niemals herrſchet die Nacht mit einem ſchwereren Zepter, Als im Winter, in welchem ſie oft zwey Theile des Tages Unter der langen Regierung verſchlingt.
Wie fuͤrchterlich ſchuͤtten Alle dann loßgelaſſenen Stuͤrme die ſtroͤmenden Urnen Ueber die Erde herab, durch dicke Cimmeriſche Naͤchte.
Undurchdringliche Nebel verhuͤllen dem Auge die Himmel, Daß die zitternden Sterne verſchwinden, und ſelber der Mond kaum Mit dem erblaßten Geſicht durch dampfende Duͤnſte hervorſtralt.
Wilder und ſchrecklicher brauſen alsdann die tobenden Waſſer, Mit aufruͤhriſcher Wuth, von hohen Gebirgen herunter.
Ganze Huͤgel von Schnee zerſchmelzen im reiſſenden Waldſtrom, Welcher entwurzelte Tannen, und halbe Thaͤler des Harzes Jn die Ebenen ſchwemmt; auf ſchwarzen bruͤllenden Wogen Sitzt die Todesgefahr, und unter den Wellen ſind Bruͤcken Pfad und Stege verſchlungen.
Den Reuter ſaſſet am Ufer Ploͤtzlicher Schauder; er hoͤrt das Getoͤs der brauſenden Waſſer, Voll von innerer Angſt, und unter ihm zittert erſchrocken Sein ſonſt muthiges Roß.
Von ſchwarzer Ahndung getroffen, Und von ſeinem ſchuͤtzenden Geiſt ſanftlispelnd gewarnet, Zieht er die Zuͤgel zuruͤck; doch endlich ſtaͤhlt er von neuem Sein ermuntertes Herz; vertraut ſich der Kaͤnntniß des Pfades, Und trabt blind in die Fluth.
Die Fluthen ergreifen ihn maͤchtig, Fuͤhren ihn fort; vergebens beſtrebt das ſchnaubende Roß ſich, Jhn mit Schwimmen zu retten; umſonſt! der reiſſende Waldſtrom Rollt mit gewaltigem Schuß ſie klaͤglich unter einander.
Seufzend begiebt ſich ſein Engel zuruͤck vom oͤden Geſtade, Und ſein Leichnam treibet dahin; mit haͤufigen Zaͤhren Wartet ſein Weib die ſchreckliche Nacht; oft ſchaut ſie vergebens Jn die Finſterniß aus.
Viel traurige Tage verſtreichen, Eh ſie die Nachricht erhaͤlt von ſeinem entſetzlichen Tode.
Weniger ſchrecklich erſcheinet die Nacht, wenn unter dem Froſte Selber der Waldſtrom erſtarrt, und uͤber beſchneyte Gefilde Tauſend Sternchen und Flittern im hellen Mondenglanz ſchimmern, Und der Himmel geſchmuͤckt mit allen ſeinen Geſtirnen Heller jetzt ſcheint, und guͤtig dem Pfad des Wanderers leuchtet.
Dann erklinget der Schnee ſcharf unter dem naͤchtlichen Fußtritt, Und der ſchneidende Nord jagt ihn mit pfeifendem Athem Seinen Gegenden zu; indes vom Himmel die Kaͤlte Jmmer ſchwerer und heftiger faͤllt; die rieſelnden Baͤche Laſſen die Wellen im Eis; das Kunſtrad drehet ſich langſam, Bis es im letzten vergeblichen Schwunge gefrieret, und ſtill ſteht.
Manche kandirte Figur haͤngt an den glaͤnzenden Tannen, Und der rauhere Reif blaͤßt Schnee, mit Eiſe vermiſchet, Ueber Waͤlder und Hain; im feſtlichen Schmucke liegt alles Am erwarteten Morgen, und ſchimmert im weiſſen Gewande.
Vor mir liegt der naͤchtliche Himmel in aller der Schoͤnheit, Die des Ewigen Hand auf ſeine Fluren geſchuͤttet.
Welch unzehlige Mengen von guͤldnen blitzenden Spangen Werden zum Hauptſchmuck der Nacht, und gieſſen gemilderte Stralen Jn das Auge des naͤchtlichen Schauers, der voller Entzuͤcken Unter dem Bogen der Luft in ſtarrem Wunder vertieft ſteht.
Dieſe Schoͤnheit des Sternengewoͤlbes bezauberte vormals Auf chaldaͤiſcher Flur und in Arabiens Wuͤſten Einſame Schaͤfer, die hier ſich mit den Geſtirnen ergetzten.
Jhnen brachte zuerſt die Nacht in himmliſcher Anmuth Dich, o Aſtronomie, noch in der Schoͤnheit der Jugend.
Deine Kindheit ſpielteſt du da mit Hirten voruͤber, Schufeſt Namen den Sternen, und theilteſt in Bilder den Himmel.
Damals rollte der Wagen zuerſt, die glaͤnzenden Raͤder, Um den Nordpol herum; und um den ſtaunenden Thierkreis Nahm die Sonne den Weg; die guͤldene Leyer des Himmels Klang zu der Sphaͤren Geſang; jetzt wand die Schlange ſich kruͤmmend Durch die Geſtirne hindurch; die ſtuͤrmiſchen truͤben Plejaden Schuͤtteten Regenurnen herab.
Mit ſchaͤdlichem Einfluß Brannte Sirius uͤber dem Haupt.
Die hohen Planeten Wurden nach Jnfluenzen beſchaut; aus ihrer Begegnung Rieth manch thoͤrichter Traum das kuͤnftige Schickſal der Menſchen.
Bis die ſpaͤtere Kunſt in rauhen nordlichen Laͤndern, Dir zum wichtgen Geſchenk, ein zauberndes Sehrohr verliehen.
Du kamſt von dem Olymp mit ſeltnen Entdeckungen wieder; Mancher ſchoͤpfriſche Geiſt berechnete Fernen und Groͤſſen; Kuͤhn befreyte Copernick zuerſt die belaͤſtigte Sonne Von dem beſchwerlichen Weg um unſern geringeren Erdball; Ließ ſie nun wieder im Mittelpunkt ruhn, und beſſer die Erde, Zu den Planeten geſellt, ſich um die Sonne bewegen.
Auch eroberte Hevel den Mond; ſah Alpen und Seen, Auf der fleckigten Kugel, und nannte die Laͤnder mit Namen.
Galilaͤi erblickte zuerſt die Jupitersmonden, Und Saturns Trabanten und Ring Huygen und Caßini.
Newton verfolgte ſogar den Lauf des ſchnellen Kometen Ueber die ferneſten Grenzen des Weltgebaͤudes hinuͤber; Nahm die nichtigen Schrecken, vom Aberglauben erdichtet, Seinem Haupthaar und Schweif; gieng mit den elliptiſchen Kreiſen Seiner verworrenen Bahn, und prophezeyte den Zeitpunkt Seiner Zuruͤckkunft mit mehr als eines Sterblichen Kraͤften.
Welche Gedanken von Gott und ſeinem herrlichen Weltbau Denkt ſich, nach ſo mancher Entdeckung, der ſtaunende Chriſt nicht!
Wer kan jemals ermuͤden, mit mehr als menſchlicher Einſicht, Mit der Einſicht der Engel ſich unter die Sterne zu miſchen?
Wer iſt niedrig genug, im Schlamme der Laſter zu wuͤhlen, Seine Geburth zu entehren, und zu den Thieren zu ſinken, Wenn der Himmel auf ihn mit allen leuchtenden Augen Achtſam ſchaut, und den Lauf von ſeinem Wandel betrachtet?
Tauche nur immer, o Sonne, dein Haupt in weſtliche Fluthen!
Jetzt fuͤhrt tauſend Sonnen die Nacht in maͤandriſchen Taͤnzen An dem Himmel fuͤr Weiſe herauf; die klingenden Sphaͤren Schallen im hohen Olymp; der Morgenſterne Geſaͤnge Reiſſen die Seele hinauf zu ihrem allmaͤchtigen Schoͤpfer.
Jſt ein andrer Gedanke ſo faͤhig, die ſtaunende Seele Mit dem groͤßten Begrif von Gottes Hoheit zu fuͤllen, Als die unendliche Zahl von Erden, Monden und Sonnen, Die in harmoniſchen Kreiſen nach ſeinem Winke ſich lenken?
Muſe, du zitterſt mit Recht, eh du mit wagenden Fluͤgeln Unter tauſend und tauſend Syſteme von Welten dich ſtuͤrzeſt.
Denn wer zehlt ſie?
Du reiſeſt ohn Ende von Sternen zu Sternen; Sinkſt, und wuͤrdeſt verſinken im Abgrund der goͤttlichen Tiefe, Wenn nicht die Allmacht zuruͤck nach deiner Heymath dich fuͤhrte.
Darf das irdiſche Lied dich noch erheben? Dich, Schoͤpfer, Vater, Erhalter, Koͤnig und HErr? da Himmel an Himmel Lobgeſaͤnge dir weihn, und deine Werke verkuͤndgen?
Da ich von Sonne zu Sonne die guͤldene Leiter hinaufſtieg, Bis zum ſtralenden Thron der Gottheit, von welcher die Erde Kaum die unterſte Staffel mir ſchien; wie ſank da der Hochmuth Welcher vermeſſen geglaubt, ſo viele Himmel und Welten Waͤren allein fuͤr Sterbliche da.
Mein Antlitz, geblendet, Neiget ſich, HErr, in den Staub, denn ich bin Staub und von Erde.
Wie veraͤchtlich entfliehn die leeren irdiſchen Freuden, Bey mir vorbey, ſie alle von ihrem Flittergold glaͤnzend!
Wie vergebens winket der Ruhm mit welkenden Lorbeern, Und der Wolluſt geſchminktes Geſicht!
Wie prahlet vergeblich Reichthum mit duͤrftigem Gold, und nichtigen Schaͤtzen von Perlen!
Mein ſind Welten!
Mir ſchenkt ſie der Glaube.
Schon hoͤr ich die Stimme, Welche vom Himmel erſchallt; dies alles will ich dir geben, Wenn du tugendhaft biſt, und deine Beſtimmung erfuͤlleſt, Und dies Gluͤck iſt Chriſten gewiß; mit guͤldenen Lettern Hat die Allmacht ihr Wort auf ewige Tafeln gegraben, Jhr Verſprechen mit Eiden beſchworen, mit Blute beſiegelt.
Zweifelt noch einer von uns?
Kan einer noch unter uns anſtehn, Solche Reiche zu erben, auf ſolchen Thronen zu ſitzen?
Und nun iſt es geſchehn!
Die dickſten ſchwaͤrzeſten Schatten Huͤllet die Nacht um die Erde herum, und herrſchet allein nun Ueber die ſchlummernde Welt mit ihrem bleyernen Zepter.
Voͤllig iſt nun die praͤchtige Scene des Tages geſchloſſen!
Morgen ward vom Mittag verſchlungen, der Mittag vom Abend, Alle von der gebietenden Nacht, die ehmals vor ihnen Ueber die Erde geherrſcht, als keine Sonne noch ſtralte.
O wie todt ſind Fluren und Hain!
wie todt die Gefilde!
Und wie todt iſt das Dorf!
wie todt die prangenden Staͤdte!
Schreckliche Pauſe der bangen Natur!
Erweckendes Vorbild, Von der entſetzlichen Nacht, die einſt nach tauſend Aeonen, Wenn ſich nun der groͤſſeſte Tag zum Ende geneiget, Alle Himmel und Welten verſchlingt; und uͤber die Truͤmmer Eben ſo herrſcht, wie uͤber das Reich des finſteren Chaos.
Nahe dich hier, o du, du melancholiſche Muſe, Die du ſo gern in heiliger Nacht die ſilbernen Saiten Jn der Einſamkeit ruͤhrſt, und dich mit irrendem Fuſſe Nicht den Graͤbern zu nahen geſcheut; wo Dunkel und Schrecken Um dich floſſen, und kalte Schauer des Todes dich faͤßten.
Schaue hinab in die Nacht der allgemeinen Verwuͤſtung, Wo am Rande der kuͤhnſte Gedanke mit Grauſen zuruͤck bebt; Und wogegen die Nacht des Grabes wie Mittag zu rechnen?
Wage den einſamen Flug!
Du bebſt?
Wer ſollte nicht beben, Hinter dem Vorhang der Nacht den Weg zum Himmel zu finden.
Ach!
was hilft es uns nun, daß man uns Kronen verſprochen, Und ein ſchoͤneres Eden, als jenes Eden auf Erden, Da der Leitſtern uns fehlt durch dieſe Cimmeriſchen Naͤchte.
Doch, was ſeh ich?
Wer iſt die Himmliſchglaͤnzende Goͤttin, Welche ſich dir zur Fuͤhrerin beut?
Sie ſchwingt in den Haͤnden Eine leuchtende Fackel; und eine Krone von Sternen Schimmert um ihr holdſeeliges Haupt; die ruhigen Augen Reden ſtaͤhlernen Muth, und Andacht, und Hoheit der Seele.
Ja! ſonſt niemand als du, o du, im Himmel gebohrne, Heilige Religion, zeigt uns die Pfade zum Himmel.
Muſe, du haſt im doriſchen Ton, die verſchiednen Geſtalten Des abwechſelnden Tages, geſungen: bekroͤne dein Lied nun Mit der Religion und ihrem geheiligten Lorbeer!
Treueſte Freundin des Menſchen, du unerſchrockner Gefaͤhrte Durch die ewige Nacht; du groͤßtes Geſchenke der Gottheit, O wie, nenn ich dich recht, du Fuͤhrerin unſerer Seelen?
Weisheit von oben herab?
Wie, oder hoͤrſt du dich lieber Mit dem wuͤrdigen Namen des chriſtlichen Glaubens benennen?
Denn wo iſt noch, auſſer der Lehre der Chriſten, die Tugend Nein, und nicht durch Schwachheit entſtellt?
Dein ſicherer Finger Zeigt den einzigen Weg, der uns zum Himmel hinauffuͤhrt.
Wie die Sonne der Welt, ſo leuchtet dein guͤtiges Auge Allen verfinſterten Seelen; dein Einfluß auf menſchliche Herzen Jſt noch maͤchtger, als der von allen Sphaͤren und Sternen Auf die Natur.
Was waͤren wir doch, wir irrenden Menſchen, Ohne dein goͤttliches Licht?
Was waͤre ſelber der Weiſe, Wenn ſein Herz nur menſchliche Weisheit zur Tugend erhuͤbe?
Mehr oft, als der niedere Sklave des Laſters, vom Ungluͤck Hier belaſtet, wuͤrde ſogar die Hofnung ihm fehlen, Sich dereinſt in anderen Welten belohnet zu ſehen.
Mit dir ſtralte zu uns die Menſchenliebe vom Himmel, Fuͤhrte die Voͤlker aufs neu zum erſten Urſprung zuruͤcke, Machte die Menſchen zu Bruͤdern, die irdiſche Wohnung zum Eden.
Mit dir fuͤrchten wir nicht das tobende Meer, noch die Flamme, Noch das freſſende Schwerdt, und nicht die Macht des Tyrannen.
Durch dich werden wir mehr als Stoiker unter den Martern, Und noch reiner in Tugend, als alle weltlichen Weiſen.
Und vor allem leiteſt du uns auf ſicheren Wegen Ueber die Baͤche des Todes, und machſt den Menſchen zum Engel.
Jhn erwartet der goldene Stuhl, die ewige Krone; Jhn erwartet das jauchzende Chor der engliſchen Harfen, Und er wird ſich unter ſie miſchen, und feurige Hymnen Dem Allmaͤchtigen ſingen, und ſeinem allmaͤchtigen Sohne.
Dann iſt niemals mehr Nacht.
Jn allen Bezirken des Himmels Wird Ein ewiger Tag den Ewiggluͤcklichen leuchten.
Der Tempel des Friedens.
Der Tempel des Friedens.
Noch erklang das Jubelgeſchrey vom himmliſchen Frieden, Welcher nach dreyßig eiſernen Jahren die blutgen Gefilde Deutſchlands wieder beſucht, und Voͤlker wieder verſoͤhnet.
Noch ſtieg unter den Choͤren der Tempel die jauchzende Feyer Dieſes ſeeligen Tags, mit Blumen gekraͤnzt, zum Olymp auf; Und noch rauchte der Dankaltar, daß endlich die Liebe, Bruͤder wieder zu Bruͤdern, und Chriſten zu Chriſten vereinet; Als die Begeiſtrung im Traum mir erſchien, gleich einer der Muſen, Die auf der Hoͤh des Aoniſchen Bergs in die goͤttliche Leyer Feurige Lieder ertoͤnt; und gleich der Gratien einer, Die mit laͤchelndem Blick die Fluren um Paphos verſchoͤnert.
Sie ergrif mir die Hand, und mit gebietender Stimme Sprach ſie:
Folge mir nach!
Jch folgte der Goͤttin; und ploͤtzlich War ich mit ihr in einer entſetzlich verwuͤſteten Ebne, Unabſehbar, verwachſen, und wild, voll verworrener Wege.
Heere von Menſchen wimmelten drauf, und meine Gefaͤhrtin Sagte mir: Alles dieſes ſind Wege zum Tempel des Friedens.
Aber wafne mit Muth dein Herz!
Du kanſt ihn nicht ſehen, Wenn du nicht mit mir vorher viel blutige Scenen betrachtet.
Alſo die Goͤttin.
Wir hoͤrten von fern Gewinſel und Klagen, Und fahn bald uns in Wolken von himmelaufſteigendem Rauche.
Welch ein Anblick!
Das dampfende Feld des eiſernen Krieges Zeigte ſich ploͤtzlich dem Blick.
Es rauſchten die blutigen Waffen Schrecklich wider einander; und vor dem Donner der Feldſchlacht Hoͤrte man kaum der Armen Geſchrey, die ſchreckliche Seufzer Mit den Seelen verhauchten —
Aus einer ſalpetriſchen Wolke Riß ſich die Ehrſucht, und trat auf uns zu.
Gleich einer Minerva Schmuͤckte der Helm ihr Haupt, ein Buſch von purpurnen Federn Wallte dahin in den Wind.
Jndem ſie mit klingender Lanze Eiſerne Schaaren ins Schlachtfeld trieb.
Da brannten die Augen Vor Vergnuͤgen, den Krieg zu verbreiten, und Blut zu vergieſſen.
Jhren Schritten folgte ſogleich die wilde Verwuͤſtung, Und die Felder erſtarben vor ihr.
Der ſchreckliche Hunger Schwebte mit langſamem Flug, von giftigen Seuchen begleitet, Ueber dem Lager und uͤber der Stadt, und wuͤrgte mehr Menſchen, Als das blinkende Schwerdt.
Jndeſſen fuͤhrte die Ehrſucht Jhre Helden von Voͤlkern zu Voͤlkern, von Siege zu Siege, Ueber erſtorbene Felder einher; der Tempel des Friedens Schien ihr jedoch noch immer verſteckt, obgleich ihr mit Leichen Nationen den Weg zu dieſem Tempel gezeichnet.
Hier erblickt’ ich die ſtolzen Erobrer, vergoͤtterte Raͤuber, Helden, denen zu mehreren Siegen die Erde zu klein ſchien.
Das Geruͤcht, mit ſchimmernden Kraͤnzen und taͤuſchenden Lorbeern, Flog vor ihnen voraus; es drang die Stimme des Elends Nie in ihr Ohr, indem die Trompete der prahlenden Goͤttin Sie beſtaͤndig mit Lerm, und Thaten des Krieges, betaͤubte.
Nimrode ſah ich allhier; und ſtolze Seſoſtriſſe zogen Durch die Welt im Gepraͤnge des Sieges.
Die Alexander Fuͤhlten die Menſchheit nicht mehr; es rauchten die praͤchtigen Staͤdte Aſiens auf, durch die Fackel der Wuth in Ruinen geſtuͤrzet.
Auch ſah ich, wie der pluͤndernde Roͤmer zum Helden ſich wuͤrgte, Wie er der Koͤnige Schaar an ſeinen Wagen gefeſſelt; Und die Beute der Welt den ſtolzen Buͤrgern vertheilte.
Die Kriegsfurie brachte darauf die Schwaͤrme der Gothen, Welche wie Fluthen des Meers die ſuͤdlichen Laͤnder bedeckten.
Manches herrliche Denkmal der Kunſt, und des Fleiſſes der Menſchen Stuͤrzte herab in den Staub.
Jn Haufen gethuͤrmete Schriften Fraß die Glut; Barbariſche Haͤnde zerſtreueten Werke, Vieler Jahrhunderte Schmuck, in Einer ſchrecklichen Stunde.
Traurig, verſtellt, und zerſtoͤrt, verfielen die Tempel der Muſen, Und die Kuͤnſte nahmen die Flucht vor den Soͤhnen des Nordens.
Wir verlieſſen den blutigen Weg, und wandten uns endlich Fern von dieſen verheerten Gefilden.
Wir ſahen ſchon fernher Jn der Wuͤſte den Tempel; als ſchnell ein Weib uns ſich nahte, Gluͤhend von Unſinn und Stolz.
Mit einer betruͤgriſchen Larve War ihr Antlitz bedeckt; vom Vorurtheile begleitet, Folgten ihr Krieger und Prieſter; ſie war die ſchrecklichſte Geiſſel Von dem Menſchengeſchlecht, die Goͤttin heiliger Schwaͤrmer.
Jhr zur Seite wuͤrgte die Wuth mit geweyhetem Schwerdte, Und die Verfolgung, unter dem Namen des heiligen Eifers, Schlepte, vom Blute der Menſchen beſpritzt, zu graͤßlichen Martern Schaaren Unſchuldiger fort, die unter den Foltern verſchieden.
Und nicht Mahomet nur, und ſeine Vertheidiger ſochten Unter der Fahne der heiligen Wuth; und beugten den Nacken Aſiens unter das Joch:
ich ſah noch aͤrgre Verfolger, Froͤmmre Tyrannen, und groͤſſere Moͤrder; die nannten ſich Chriſten.
Heilige Heere zogen dahin, mit dem Kreutze bezeichnet, Das ſie durch Pluͤndern und Schwelgen, und alle Laſter entweihten.
Sieh, fieng meine Begleiterin an, des Wuͤthenden Fahne, Welcher Einſiedeleyen verlaͤßt, um Heere zu ſuͤhren!
Er fuͤhrt Schaaren verruchter Verbrecher zum heiligen Grabe, Welches ſonſt Pilger allein voll frommer Demuth beſuchten.
Groͤſſere Menſchlichkeit, groͤſſere Tugenden machten den Sultan Wuͤrdger der heiligen Gruft, als irrende Ritter und Fromme, Welche ſich Laſter erlaubt, die kein Beſchnittner veruͤbet.
Was fuͤr Verbrechen mußte da nicht der Orient dulden, Als das befleckte Panier des Kreutzes die Laͤnder durchſtroͤmte!
Aber der Occident auch ſah ſich zerruͤttet.
Die Heere Lehrender Ritter durchirrten das Land, und tauften mit Blute!
So die Goͤttin.
Mich duͤnkte, das Weinen der Voͤlker ſtieg aͤugſtlich Zu dem Himmel hinauf.
Man wollte durch Schwerdter bekehren, Und ich ſah den Prieſter, ergrimmt, mit Dolchen bewafnet, Fliehende Schaaren verfolgen, und Staͤdte mit Feuer vertilgen.
Und doch rufte die heilige Wuth: zum Tempel des Friedens Jſt kein anderer Weg, als dieſer, welchen ich fuͤhre.
Blut der Ketzer vergieſſen, heißt, Gott gefaͤlliger werden!
Alſo ſchrie ſie.
Die grauſamen Haufen umgaben uns jauchzend; Doch wir entkamen den wuͤthenden Schaaren.
Die Menſchenliebe, Mit Olympiſchem Schimmer geſchmuͤckt, entriß uns den Schwaͤrmern.
Eine ſanfte Gewalt zog uns zur Goͤttin; wir folgten Willig ihr nach; ſie nahm mit uns zum Tempel des Friedens Den geradeſten Weg.
Vom blutigen Felde des Krieges Riſſen ſich einige wenige Helden, die Zierde der Menſchheit.
Zaͤrtliche Thraͤnen zitterten noch im traurigen Auge, Das vom Metzeln ſich wandt’, und Lorbeerkraͤnze verſchmaͤhte, Welche das Blut der Menſchen erkauft.
Die jauchzenden Voͤlker, Welche ſich wieder verſoͤhnt, begleiteten hoch im Triumphe Jhre Beſchuͤtzer, die wahren Helden, zum ſtralenden Tempel.
Jn dem Hinzug warfen ſie ſchon die ſchimmernden Waffen, Und die blutigen Schwerdter hinweg; indem ſich die Krieger Kraͤnze von Lorbeern und Palmen geflochten.
Die wallenden Fahnen, Und die Paniere wurden nunmehr zuſammen gewickelt, Sie in den Tempel des Friedens zu haͤngen.
Wir ſahn ihn ietzt naͤher Uns entgegen winken.
Jn einem heiligen Haine Wo der Oelbaum und Lorbeer von hohen Cedern beſchirmt ward, Lag er in einer lachenden Ebne; ihn hatten die Voͤlker Praͤchtig erbaut, und alle Schaͤtze der Erde verſchwendet, Um ihn herrlich zu machen.
Zwar hatten Barbaren und Gothen Oft verſucht, ihn ganz zu zerſtoͤren; doch ſtand er noch immer Von der ewigen Vorſicht beſchuͤtzt.
Es lagen rund um ihn Bluͤhende Felder, auf welchen der Landmann die Schwerdter zu Sicheln, Und die Lanze zur Pflugſchaar gemacht.
Die ſtillen Gefilde Gruͤneten ſicher und ſtolz in Seegen und Thaue gebadet.
Juͤngling’ und Jungfraun ſangen in Reigen dem Frieden zu Ehren Dankbare Hymnen, und von dem lachenden bluͤhenden Huͤgel Blies der zufriedne Schaͤfer ins Thal, in welchem die Heerden Sorgenlos giengen; mit ſchlafeinladendem ſuͤſſen Gemurmel Rieſelte ſanfter der Bach, indem an blumichten Ufern Die Najaden in Taͤnzen ſich uͤbten, und unter dem Schatten Hoher vertraulicher Ulmen, Verliebte ſich ſicher beſprachen.
Alles athmete Freyheit und Ruh; die gluͤckliche Landſchaft Lag friſchbluͤhend, ſo wie ſie am Tage der Schoͤpfung ſich umſah.
Welch ein Schimmer umleuchtete mich, indem ſich der Tempel Ganz nun meinen Augen enthuͤllte!
Der goͤttliche Friede Saß auf einem praͤchtigen Thron.
Die Krone des Hauptes War vom Lorbeer und Oelbaum.
Ein Palmenzweig gruͤnte noch ſchoͤner Jn der wohlthaͤtigen Hand; und ſanfte himmliſche Freuden Goß ſein heiterer Blick in aller Umringenden Herzen.
Um ihn ſtanden die Muſen und Gratien liebreich verſammelt, Und die Kuͤnſte, die zu ihm geflohn.
Jetzt brachten die Helden Jhm die Trophaͤen des Kriegs, und weihten ihm ihre Paniere, Die nun von ſchimmernden Pfeilern zum ewgen Gedaͤchtniſſe wehten.
Als ich ſtaunend noch ſtand, erhub ſich im Jnnern des Tempels Eine ſuͤſſe Muſik von hohen harmoniſchen Stimmen, Die uns zu groſſen Empfindungen riß, und Ruhe der Seele, Mit der Liebe zum Menſchengeſchlecht, in dem Herzen erweckte.
Jetzo ſchwiegen die Harfen.
Des Friedens bezaubernde Lippen Sprachen ietzund, und alles verſank in die tiefeſte Stille.
Suͤſſer ertoͤnete keine Muſik; die ſterblichen Worte Streben umſonſt, wie er die Harmonien zu reden, Welche von ſeinem goͤttlichen Munde ſich alſo ergoſſen.
Beneidenswerthes Volk, das ohne Schild und Schwerdt Den ſichern Acker baut, und Lorbeern nicht begehrt; Das gluͤcklich iſt durch ſich; und keine Helden kennet, Als Sieger, deren Bruſt von Menſchenliebe brennet, Und die mit groͤſſerm Ruhm, als den der Kriegsgott giebt, Das Vorurtheil geſtuͤrzt, ihr Vaterland geliebt; Die Wuͤſte reich gemacht, der Handlung Flor erweitert, Und des Barbaren Geiſt durch Wiſſenſchaft erheitert.
So war der groſſe Czaar, der Rußland beſſer ſchuf, Ein Held — ein halber Gott.
Der ſchmeichleriſche Ruf Jns blutge Siegesfeld kont’ ihn nicht uͤbertaͤuben, Da er die Kunſt verſtand, im Frieden Held zu bleiben.
Ein guͤldner Regen fiel auf ein barbariſch Land, Und Wilde wurden ietzt zu Menſchen umgewandt; Gluͤck, Seegen, Reichthum, Pracht, umarmten hier einander, Da Schweden hungerte durch ſeinen Alexander.
Zwar ſind auch mir ſehr oft des Siegers Lorbeern werth, Wenn Ungerechtigkeit die Laͤnder nicht verheert; Wenn die Erobrungsſucht das Mordſchwerdt nicht gezuͤcket:
Und nicht der Heldenmuth die Menſchlichkeit erſticket.
Allein mit welchem Schmerz ſeh ich Trophaͤen an, Die mir der Held nur bringt, nicht der rechtſchafne Mann!
Es iſt nur groß und ſchoͤn, fuͤrs Vaterland zu ſterben; Nur groß, mit Menſchenblut den Frieden zu erwerben; So wie Georg einſt focht, und wie ein Friedrich ficht, Wenn ſchon der nahe Sturm auf ſeine Laͤnder bricht.
Gluͤckſeliges Geſchlecht, Menſch, moͤchteſt du erwaͤgen, Daß dich die Vorſicht ſchuf zum Beyſtand und zum Segen, Nicht zu der Deinen Fluch, nicht zum beſtaͤndgen Krieg, Der unter Thieren herrſcht!
Was iſt der ſchoͤnſte Sieg Mit Menſchenblut erkauft?
Sind Alexanders Kronen Der Niederlage werth von ſo viel Millionen?
Mit welcher Heiterkeit ſieht nicht ein wahrer Held Sein Volk durch ſich begluͤckt, begluͤckt die halbe Welt?
Die ſichern Felder bluͤhn; die Thaͤler ſchallen wieder Von Heerden ohne Zahl, in ihrer Hirten Lieder; Der Oelbaum gruͤnt und waͤchſt fuͤr den, der ihn gepflanzt; Die Traube reifet ihm; der frohe Landmann tanzt Um ſeinen Erndtenkranz.
Jn praͤchtgen Staͤdten bluͤhet Die Handlung wieder auf; die fremde Flagge ziehet Jn ihren Hafen ein, und des Geſchuͤtzes Knall Verkuͤndigt Ueberfluß und Reichthum uͤberall; Er ſtroͤmt vom fernen Oſt, und von dem reichen Weſten, Und jeder frohe Tag gleicht freudenvollen Feſten.
Jhr Helden, iſt dies Gluͤck nicht mehr als alle Pracht Vom wilden Kriegesheer und vom Getoͤs der Schlacht?
Seyd denn des Rechtes Schutz, und eurer Laͤnder Retter, Und wollt ihr Goͤtter ſeyn, ſo ſeyd nur Friedensgoͤtter.
Als er noch ſprach, da trat in den Tempel ein hohes Gefolge Hinter einer Goͤttin einher, die nach dem Altare Zugieng.
Die Religion, von Deutſchland begleitet, mit ihnen Einigkeit, Liebe, Freundſchaft, und Gluͤck, begaben ſich feyernd Nach dem Altar.
Von fern ſchon erblickte der goͤttliche Friede Seine Schweſter, die Religion, mit frohem Entzuͤcken.
Beyde ſtammten vom Himmel.
Als ſie ietzt naͤher gekommen, Reicht’ ihr der Friede den Palmzweig entgegen; die Religion ſprach: Gluͤcklicher Tag, an dem ich zuerſt nach langem Verweilen Mit Germanien wieder dich himmliſchen Tempel beſuchte; Schoͤnſter der Tage fuͤr Deutſchland, fuͤr mich! nie muͤſſe dir Jubel Mangeln am Tage der Feyer; nie muͤſſe dich Deutſchland vergeſſen!
Koͤnte dich einer des Volkes vergeſſen, das ietzund im Frieden Sicher ſchlummert, und Seegen genießt; ſo ſey er die Schande Von Germaniens Namen!
Der Edle kehre ſich von ihm Mit Verachtung, und laß ihn unter dem fuͤhlloſen Poͤbel!
Vaͤter, erzehlt den horchenden Kindern, nun ſaget den Enkeln, Welch ein Blut man in Deutſchland vergoß, zum Schimpfe der Menſchheit, Und, ſo wie die Wuͤthriche glaubten, zu meiner Vertheidigung.
Braucht ich Waffen zu meiner Vertheidigung? und toͤdtende Schwerdter, Meiner Lehre zum Schutz?
Und hatte der Predger der Liebe Seinen Glauben mit Haß und Blute zu lehren geboten?
Und doch thatens die blinden Verfolger?
Jm grauſamen Buſen Redte die Sanftmuth umſonſt.
Der Prieſter wafnete Bruͤder Wider Bruͤder, und Chriſten bekriegten ſich blutger, als Heiden!
Welch ein Anblick! indem ich zuruͤckſeh auf alles das Elend Jener verfloſſenen Zeit, die Deutſchland ewig zum Schimpf iſt!
Rauchende Doͤrfer, gepluͤnderte Staͤdte, verwuͤſtete Felder, Schaaren von Kriegern, von Raͤubern vielmehr.
Von einſamen Warten Schauen die Waͤchter ins Land, und ſehen nichts als Rauben und Morden, Nichts als blinkende Waffen, und Hunger, und Truͤbſal und Elend.
Weinend druͤckt die verzweifelnde Mutter den ſchmachtenden Saͤugling An ihr klopfendes Herz, und zitternd ſchauet der Mann aus; Hoͤrt von fern her die kriegriſche Trommel, und reiſſet die Kinder Und ſein Weib an der Hand, hinab in tiefe Gewoͤlber, Oder in wuͤſte Tempel; umſonſt — das durſtige Mordſchwerdt Findet ihn da auch, und ſchonet ihn nicht, und legt ihn in Blut hin.
O! der entſetzlichen Scenen!
— Du, o getreue Geſchichte, Wolleſt ſie nimmer zu melden vergeſſen, damit das Entſetzen Ueber ſo viel vergoßnes Blut, den Deutſchen bewahre, Nie Germaniens Ruhm mit ſolchen Thaten zu ſchaͤnden!
Laß ihn mit jauchzendem Dank die Tage des Friedens erkennen, Die ihm der Himmel geſchenkt, der ſeine verfallenen Tempel Wieder mit Hallelujah gefuͤllt, und fromme Gebeter, Frey vom Banne, zu halten erlaubt — O ſeliger Friede, Nimm das Opfer Germaniens an, und laß es nun ewig Deiner Fruͤchte genieſſen, und wenigſtens werde nie wieder Von unheiligen Haͤnden mein Nam entweihet; nie werde Gott zu Ehren die Menſchheit erſtickt, und der Erdkreis entvoͤlkert!
Meine Fackel ſoll leuchten, und nicht in verfolgenden Haͤnden Huſſens, Servetens, Holzſtoß entflammen, und Staͤdte verbrennen.
Geiſt der Duldung, o ſteige herab, laß doch nicht ewig Chriſten Chriſten verketzern, und Wortgefechte der Prieſter Koͤnige wafnen, und Laͤnder empoͤren, und Voͤlker verwuͤſten!
Alſo die Goͤttin! das jauchzende Chor antwortete wieder:
Gluͤcklicher Tag! kehr oftmals zuruͤcke! wie Feſte Gottes Sey im Tempel des Friedens mit Hallelujah gefeyert.
Wenn du mit Blumen gekraͤnzt am oͤſtlichen Himmel heraufſteigſt, Schweige der Sturmwind vor dir, und heiterer ſtrale die Sonne Ueber dem Weltmeer herauf; die Erde muͤſſe dir laͤcheln, Wenn Germaniens Jauchzen zum Meer dich hinunter begleitet!
Dieſes ſangen die Choͤre des Tempels.
Jch ſtand voll Entzuͤcken An der Hand der Begeiſtrung, und hoͤrte noch, da ich erwachet, Lange den ſuͤſſen melodiſchen Schall, und ſah noch den Tempel; Bis mir die Muſe befahl die himmliſchen Harmonien, Obgleich nur mit ſterblichen Toͤnen dem Frieden zu ſingen.
Ende des vierten Bandes.
Halle, gedruckt bey Johann Joachim Beyern, 1764.
