Poetiſche Schriften von Friedrich Wilhelm Zachariaͤ . Fuͤnfter Band.
Mit allergnaͤdigſten Freyheiten.
Die vier Stufen des Weiblichen Alters.
Ein Gedicht in vier Geſaͤngen.
Vorbericht zu den vier Stufen des weiblichen Alters.
Dieſes Gedicht entſtand auf einer Reiſe, wo ich von ohngefehr in einem kleinen Buchladen die vier Stufen des menſchlichen Alters unter dem Titel:
Quatuor humanae vitae aetates, Turici MDCCLIIII. zu Geſichte bekam.
Jch las die fließenden lateiniſchen Verſe mit großer Begierde einigemal durch, und hielt ſie, da ich auf den kurzen Vorbericht nicht aufmerkſam geweſen, fuͤr das Original ſelbſt.
Nachdem aber meine vier Stufen des weiblichen Alters im Druck erſchienen, wurde mir von dem wahren Erfinder mein Jrthum benommen.
Jch kan die Leſer nicht beſſer hievon unterrichten, als wenn ich Jhnen den Brief dieſes wuͤrdigen Mannes an mich abſchreibe, und auch das Lob nicht unterdruͤcke, ſo mir derſelbe darinn ertheilt; da Beyfall und Lob von edlen Gemuͤthern, und Kennern, unſtreitig die angenehmſte Belohnung iſt, die ein Dichter ſich wuͤnſcht.
Er ſchrieb mir von Zuͤrich folgendes:
Mein Herr,
Jch habe mit entzuͤckenden Freuden die vier Stufen des weiblichen Alters geleſen, oͤfters geleſen, und ſtets bewundert.
Nicht ein verwelklicher Lorbeer, ſondern die Krone von Germaniens wuͤrdigen Toͤchtern, eine Frau, Jhrem Gemaͤlde gleich, muͤſſe die Belohnung ſeyn fuͤr das edle Denkmal, welches ſie der ſchoͤnen Haͤlfte unſers Geſchlechts geſtiftet haben!
Sie verdienen es mit Recht, mein Herr.
Aber was hat ein redlicher Schweitzer bey Jhnen verſchuldet, daß Sie ſeine Arbeit einem Jtaliaͤner beylegen, und der Welt wollen glauben machen, daß der Bibliothekar der Ambroſianiſchen Bibliothek zu Meyland, ein Geiſtlicher, ſich bemuͤht habe, Charaktere fuͤr freye Schweitzer zu ſchreiben, ihre Knaben zur Tugend anzufeuern, und Jhren Juͤnglingen patriotiſche Geſinnungen beyzubringen?
Denn das iſt und bleibt ausgemacht, daß die Bilder in den vier Stufen des menſchlichen Alters einzig und allein fuͤr freye Staaten paſſen, die ſo eingerichtet ſind, wie der unſrige; und daß die Moral, die dem Herzen eines Deutſchen, eines Franzoſen und Jtaliaͤners, eingepraͤgt werden ſoll, mit den Landesgeſetzen, und mit dem Climat uͤbereinſtimmen muͤſſe, wenn jeder ſeinem Vaterlande nuͤtzliche Dienſte leiſten ſoll.
Und wo finden ſie ſonſt, mein Herr, als bey den Schweitzern, eine ſolche Staatsverfaſſung, wo der Buͤrger zugleich Geſetzgeber, Soldat, Richter und Unterthan iſt?
Allein ihre eigne Einſicht uͤberzeugt ſie hievon; ich muß Jhnen alſo, mein Herr, nur noch ſagen, wie ich auf den Einfall gerathen, die vier Stufen zu ſchreiben.
Vor einigen Jahren hat ein gewiſſer Zufall mich genoͤthigt, mein Zimmer zu huͤten; und da die Morgenſtunden einſam voruͤber giengen, ſo habe ich, um meinem Sohn, einem Knaben damals von ſieben Jahren, einen kleinen Begriff von einem rechtſchaffenen Republikaner zu geben, dieſe Charaktere zu Papier gebracht.
Alle Nachmittag beſuchten mich meine Freunde.
Herr Canonikus Breitinger kam einsmal unvermuthet und ſehr fruͤh; er fand meine Arbeit auf dem Tiſch, alle meine Vorſtellungen waren fruchtlos; ich lag im Bett, er nahm ſie weg, und ich ſahe ſie nicht wieder, bis ſie gedruckt, und ehe ich ſie verbeſſern konnte, gedruckt waren.
Ein Jahr hernach uͤberſandte mir ein Meylaͤnder, der ſehr wohl deutſch redet, und mein Freund iſt, das Manuſcript von der zierlichen poetiſchen Ueberſetzung des Herrn Doktor Oltrotſchi, welche dann auch mit einer Vorrede vom Herrn Canonikus Breitinger hier gedruckt wurde.
Haͤtten Sie, mein Herr, die vier Stufen des menſchlichen Alters einem andern Schweitzer, aus welchem Canton es auch immer geweſen ſeyn wuͤrde, zugeſchrieben, mir waͤre es gleichguͤltig geweſen; denn um die Autorſchaft bekuͤmmere ich mich nicht viel; mein Pult verſchließt, was ich zu meiner Beluſtigung ſchreibe.
Aber einem Jtaliaͤner, obgleich ſeine fließende roͤmiſche Poeſie, mein Werkgen ganz verſchoͤnert hat, habe ich die vier Stufen des menſchlichen Alters nicht uͤberlaſſen wollen.
Verzeihen Sie mir alſo, mein Herr, daß ich Sie mit dieſem Bericht bemuͤht habe.
Mein Dank, daß ſie auf meinen Gedanken ein ſo vortrefliches Gedicht gebauet, iſt ſo groß, als meine Hochachtung.
Koͤnnte ich es Jhnen, mein Herr, in der That beweiſen, ſo waͤre mein Vergnuͤgen vollkommen.
Jſt unſer Land gleich felſicht und hart; ſo gießt doch der Himmel Freyheit, Ruhe und Frieden, auf uns herab.
Fuͤrchtet ſich Jhre Muſe vor dem Schwarm der Franzoſen; hier iſt eine Zuflucht fuͤr ſie.
Hier růhrt man die Trommel nur zur Freude, und die Ufer der See, die Huͤgel und Thaͤler wiederſchallen frohlockend dem Donner der Kanonen.
Liebreich und zaͤrtlich wuͤrden Breitinger, und Bodmer, und Gesner, und andre wuͤrdigen Freunde ſie umfangen, und ich wuͤrde einen der groͤßten meiner Wuͤnſche erfuͤllt ſehn ꝛc.
Johann Rodolf Wertmuͤller, des großen Raths der Republik Zuͤrich, und Stadtfendrich.
Jch habe in dieſer neuen Auflage mein Verſehen verbeſſert; und uͤberdieſes auch dieſem Gedichte, in Anſehung der Versart, ſo viel Wohlklang zu geben geſucht, als mir moͤglich geweſen, und dieſe Versart im Deutſchen erlaubt.
Es iſt alſo ſowohl in dieſem Gedichte, als auch in der Schoͤpfung der Hoͤlle, der Beſtimmung gefallner Engel, und den Vergnuͤgungen der Melancholey, faſt kein Vers unveraͤndert geblieben; welches das Publikum uͤberzeugen wird, wie ſorgfaͤltig der Dichter bemuͤht iſt, ſeinen bisher erhaltnen Beyfall immer noch mehr zu verdienen.
Braunſchweig den 8ten Jan. 1764.
Das Maͤdchen.
Das Maͤdchen.
Erſter Geſang.
Muſe, begeiſtert durch dich, ſang von dem menſchlichen Alter Uns Wertmuͤllers gluͤckliche Leyer.
Mit roͤmiſcher Anmuth Wiederhohlte ſein Lied Oltrotſchi.
Vergaſſen die Dichter Ganz, die andre ſchoͤnere Haͤlfte des Menſchengeſchlechtes?
Singe du ſie Germaniens Toͤchtern!
Sie lieben Geſange, Welche mit lehrendem Reiz die einſamen Stunden verkuͤrzen; Und das fuͤhlende Herz zur himmliſchen Tugend erheben.
Liebliches Maͤdchen! nahe dich mir! —
Wie gleicht ſie der Mutter Mit dem feinſten Geſicht!
Jhr braunes offenes Auge Laͤchelt ſchon Sieg.
Schon gluͤhen die Lippen in hoͤherem Purpur, Und zerſtreuete Roſen bedecken die zaͤrtlichen Wangen.
Aber noch warten des gelblichten Haars ſanftwallende Locken Auf die ſiegende Farbe der Nacht, die kuͤnftig die Schoͤnheit Jhres blendenden Halſes erhoͤht.
Es flattert im Winde, Wenn ſie mit kleinen gefluͤgelten Fuͤſſen die Mutter ereilet, An das lange Gewand ſich haͤngt, und ſtammelt, und ſchmeichelt, Bis ihr die Mutter zuruͤckegefolgt.
Jetzt ſetzt ſie die Puppe Vor den Theetiſch, und wartet ihr auf.
Mit kleinen Geſpraͤchen Unterhaͤlt ſie ſie lange, die Antwort erwartend, und weinet Ueber ihr eigenſinniges Schweigen’; ſie giebt ihr die Lehren, Welche die Mutter ihr gab, zuruͤck.
Der Vater bemerkt es, Laͤchelt von ſeinen Buͤchern empor; erinnert ſie wieder, Daß die Puppe nicht ſpricht, und troͤſtet die kleine Betruͤbte.
Dann koͤmmt auf dem muthigen Stecken, ihr juͤngerer Bruder, Ueber den Saal her geritten.
Sie ſieht mit furchtſamen Augen Zaͤrtlich ihm nach, und warnt ihn; umſonſt! der voͤllige Knabe Zeigt ſich bereits in jeglichem Schritt der kindiſchen Spiele.
Pferd’ und Wagen ergetzen ihn nur, und der blinkende Degen, Und der maͤnnliche Hut.
Er kennet die Furcht nicht, und jauchzet, Wenn die kriegriſche Trommel erſchallt.
Doch weibliche Sanftmuth Herrſcht ganz in dem fuͤhlenden Maͤdchen.
Jetzt nimmt ſie den Bruder Mit ſich allein, und flehet ihn an, ſein Leben zu ſchonen, Und nicht der wallenden Fahne zu folgen.
Der muthige Knabe Wird von den Thraͤnen erweicht, legt ſeine laͤrmende Trommel, Und ſein blankes Huſarenſchwerdt ab, und ſpielt mit der Schweſter Stillere Spiele; wird Kutſcher und Koch, und laͤßt ſich gefaͤllig Zu des Maͤdchens Geſchmacke herab.
Dann folgt ſie der Mutter Haͤußlichem Schritt, und ahmet ihr nach in kindiſcher Wirthſchaft; Oder ergreift mit zitternder Hand die Nadel der Mutter Und glaubt Blumen und Laub in ihren Verſuchen zu ſehen.
Oftmals nimmt ſie der liebende Vater mit zartlichen Freuden Auf den ſchmeichelnden Schoos, und lehrt ſie zeitig Begriffe Von dem guͤtigen Schoͤpfer der Welt.
Steigt uͤber die Wellen Jm Triumph die Sonne herauf; und haͤnget am Abend Ueber dem Walde der ſilberne Mond:
ſo breitet die Andacht Schon den kindiſchen Arm voll Jnnbrunſt gegen die Himmel.
Huͤllt ſich der Tag in duͤſtere Nacht, und rollet der Donner Ueber dem Haupt; ſo bewahrt er ihr Herz beym dunkeln Gewitter Vor der ſklaviſchen Furcht; gewoͤhnt ſie, eben ſo zaͤrtlich Jhren Schoͤpfer zu lieben, ihn eben ſo edel zu fuͤrchten, Wenn er im Zephyr erfriſcht, als wenn er in Stuͤrmen einhergeht.
Jedes zarte Gefuͤhl, das in der empfindlichen Seele Sich entwickelt, das bildet er ſanft, und edel und menſchlich.
So ſchlaͤgt ſanfter ihr Herz.
Der Grauſamkeit kleineſte Spuren Werden darinne vertilgt.
Oft blinken ihr Thraͤnen im Auge, Wenn vor dem toͤdtenden Meſſer des Kochs die Taube dahin faͤllt, Oder der Henne ſperbrichtes Kind.
Sie lernet bey Zeiten Andrer Elend zu fuͤhlen; ſie wird die chriſtlichſte Tugend Zur Vollkommenheit bringen, und wenn ſie wider Verſchulden Feinde haſſen, die Feinde ſogar als Menſchen noch lieben.
Wie erroͤthet ihr ofnes Geſicht, wofern ſie nur muthmaßt, Jhren Vater beleidigt zu haben!
Mit welchem Erſchrecken, Und mit welcher befluͤgelten Angſt umfaßt ſie ihn kniend, Wenn ſie wirklich gefehlt!
Jhr rollen die brennenden Thraͤnen Lange vom Auge, ſie kan ſich nicht troͤſten ob ihrem Vergehen.
Kan Verſuchung wohl je ſolch eine Seele verfuͤhren, Welche, ſo fruͤh mit der Tugend bekannt, ihr immer getreu bleibt, Und den Namen ſogar des niedrigen Laſters verabſcheut?
Nein, ihr redender Blick, die laͤchelnden purpurnen Lippen, Sind nicht Betruͤger.
Die innere Schoͤnheit der weiblichen Seele Waͤchſt mit der Anmuth der Jugend zugleich.
Jhr ſchuͤtzender Engel Schwebet um ſie auf guͤldenen Fluͤgeln; er wacht fuͤr die Unſchuld Jhres unſterblichen Geiſtes, und hilft die Roſen der Schoͤnheit Auf den Wangen entfalten.
Jhr leichter aͤtheriſcher Schlummer Fliegt mit der Morgenroͤthe dahin.
Liebkoſend erweckt ſie Jhren Vater, und faltet mit ihm die Haͤnde zum Himmel.
Jhre ſtammelnden Seufzer erſchallen umfonſt nicht; die Engel Tragen ſie uͤber die Wolken. —
Dann lernt ſie in kleinen Geſchichten Und anmuthigen Fabeln die Tugend.
Mit ſeuriger Neugier Fragt ſie nach allem; verſchlingt die Worte des guͤtigen Lehrers, Lernt der Chriſten wohlthaͤtig Geſetz; bewundert der Vorſicht Maͤchtige Hand in frommen Geſchichten, und preißt mit Entzuͤckung Jede vortrefliche That.
Oft auch verſucht ſie im Tanze Voller Anmuth zu ſchwimmen, und biegſame Glieder zu uͤben.
An ihr haͤnget das Herz der Eltern.
Der Vater vermiſſet Jhrer Spiele Geraͤuſch, und wuͤnſchet ſie um ſich zu ſehen, Ob er gleich in Arbeit verſenkt, in Buͤchern vertieft iſt.
Eingehohlt unter den zaͤrtlichen Kuͤſſen der liebenden Mutter, Koͤmmt ſie zum Vater zuruͤck; er kuͤßt ſie.
Stilles Entzuͤcken Stroͤmt aus ſeinen Augen.
Er ſieht die Reize der Mutter Hier im Kleinen, prophetiſche Blicke durchdringen die Zukunft; Und von ſchmeichelnder Hofnung geſtaͤrkt, wahrſagt er ihr kuͤnftig Jn der Liebe das Gluͤck, das ihn ietzt ſelber beſeeligt.
Sinkt mit dem Abendroth nun die erſte ruhige Stille Auf die thauigte Welt; ſo neiget ſie unter den Seufzern Kindiſcher Andacht ihr Haupt zu ſanftem Schlummer.
Geſpenſter, Melancholiſche Schatten, und blaſſe ſchreckende Larven, Flattern nicht um ihr heiteres Lager.
Wohlthaͤtige Geiſter Fuͤhren die guͤldnen Traͤume zu ihr.
Sie laͤchelt voll Unſchuld Auch im Schlaf, und traͤgt im Geſicht den offenen Himmel.
Alſo entſchlaͤft auf Roſengewoͤlk ein reiſender Engel, Der auf des Ewgen Befehl die weite Schoͤpfung durchwandert.
Weicht nicht, ihr Beſchuͤtzer der Unſchuld, ihr treuen Gefaͤhrten, Menſchlicher Tugenden; himmliſche Schaaren, o weichet nicht von ihr!
Tragt ſie auf euren olympiſchen Fluͤgeln, damit nicht ein Unfall Jhre bluͤhenden Jahre verkuͤrze!
Sie waͤchſet an Alter Und an Schoͤnheit und Tugend empor.
O gluͤckliche Mutter, Die dich, holdſeeliges Maͤdchen, gebahr!
O gluͤcklicher Vater, Welcher dich einſt des edelſten Juͤnglings Umarmungen zufuͤhrt.
Und von dir ein zahlreich Volk von Enkeln entſtehn ſieht!
Die Jungfrau.
Die Jungfrau.
Zweyter Geſang.
So wie am Morgen die ſchoͤnſte der Roſen mit Perlen geſchmuͤcket, Jhren verſchloßnen jungfraͤulichen Buſen am Strale der Sonne Schamhaft eroͤfnet; ſie ſteht, die herrlichſte Zierde des Gartens, Unter ſchuͤtzenden Dornen; bey jedem Schmeicheln des Zephyrs Schauert ſie in ſich zuruͤck, und erroͤthet mit hoͤherem Feuer; Sanfte Geruͤche duftet ſie aus; ſie iſt die Monarchin Aller Blumen, der Flora Geliebte, das Bildniß der Unſchuld:
So entfalten ſich auch die wachſenden Reize der Jungfrau, Die ietzt maͤchtger ſich fuͤhlt.
Mit braunen ſchwimmenden Locken Spielt der gauckelnde Weſt, und von dem zierlichen Bogen, Der mit der Farbe der Nacht ihr ſiegendes Auge bezirket, Schauen die Liebesgoͤtter herab.
Die ſtralenden Pfeile Treffen die Herzen gewiß.
Auf ihren reifenden Wangen Laͤcheln die Gratien.
Anmuth und Hoheit eroͤfnen die Lippen, Jn den hoͤheſten Purpur getaucht; wie Perlen dazwiſchen Steht der Zaͤhne geordnete Reih.
So rein, wie der Aether, Jſt ihr lieblicher Hauch; und weißer, als Lilienbluͤthe, Hebt ſich die blendende ſchwellende Bruſt.
Die Schoͤne bemerkt es Schamhaft; erroͤthet, und breitet die Blumen am Buſen noch mehr aus, Jhre verraͤthriſchen Reize zu decken.
Mit zierlichem Anſtand Geht ſie wie eine Goͤttin dahin.
Des Juͤnglinges Augen Schauen ihr nach, und kommen ſo frey nicht wieder zuruͤcke.
Sie iſt ihrer Geſpielinnen Krone, die Schoͤnſte der Schweſtern, Nicht ein einziger ſtolzer Gedanke, nicht Eine Begierde, Niederer Wolluſt befleckt die immer heitere Seele.
Neben ihr geht, wie ein ſchuͤtzender Engel, in weiſſem Gewande, Sicher die Unſchuld einher; die unbeleidigte Keuſchheit Kroͤnt ſie, mit einem bluͤhenden Kranz.
Jhr Antlitz erheitert, Wenn ſie laͤchelt, die Nacht, und wuͤrde Barbaren entwafnen.
Mit aufwallender Bruſt bemerken die gluͤcklichen Eltern Jhren einſamen Wandel, den ſie mit Thaten der Tugend Heimlich bekroͤnt, den Augen der Welt im Stillen verborgen, Doch nicht dem Himmel, der Acht auf ſie giebt.
Jhr frommes Gebet ſteigt, Wie am Morgen ein Opfer ihm dampft, hoch uͤber die Wolken.
Bald ſchwingt ſich der Seraphim ſchoͤnſter, ihr liebender Schutzgeiſt Von dem Olymp, und ſchwebet um ſie; ſein maͤchtiger Blick ſcheucht Jede Verfuͤhrung von ihr, verſcheucht die eitle Begierde Zu ausſchweifendem Putz, und Schmaͤhſucht, und alle die Laſter, Die oft hinter dem Reiz der blendenden Schoͤnheit verſteckt ſind.
Niemals laͤßt ſie umſonſt die muͤßigen Stunden entfliehen, Denn ſie beſchaͤftigt die Sorge der Wirthſchaft; ſie ſcheut nicht der Kuͤche, Von den Schoͤnen gefuͤrchteten, Rauch.
Bald eilt ſie zum Garten, Und begießt mit dem ſilbernen Quell ihr Bildniß, die Roſe, Oder die bunte Ranunkel, und nennet mit Namen die Nelken.
Oft auch ſitzt ſie am Rahmen, und ſchaft auf dem Leeren der Leinwand Helle Gefilde, den ſchattichten Wald, und farbichte Blumen; Oder ſie windet die glaͤnzende Seide zum einfachen Hauptſchmuck Jhres Kaſtanienhaars, und macht ſich allen den Putz ſelbſt, Ungekuͤnſtelt, natuͤrlich und ſchoͤn, den ihre Geſpielen Wundernd beneiden, gezwungen erheben, nie ſelber erfinden.
Sinkt nun vom Abend die Ruh und die Stille zum Erdkreis herunter, Und der freundliche Mond haͤngt uͤber den einſamen Thaͤlern:
So toͤnt oft, am hohen Klavier, und zur ſilbernen Laute, Jhr bezauberndes Lied.
Dann horchen die ſchweigenden Linden Um ihr ſtilles Gemach; wetteifernd ſinget dazwiſchen Philomele; der murmelnde Bach fließt ſanfter; der Weſtwind Lauſcht auf Roſengewoͤlk; die angelockten Najaden Recken ihr Haupt aus der Fluth, und tanzen in froͤhlichen Reigen Nach dem harmoniſchen Schall, und heller und freundlicher blinket An dem Himmel der Mond, der ihre Taͤnze beſchauet.
Oft ergreift ſie ein lehrendes Buch, und hoͤret die Lieder Eines unſterblichen Dichters, die großen harmoniſchen Lieder Tugendlehrender Barden.
Jhr toͤnen nicht Lesbiſche Leyern, Oder das Tejiſche Lied.
Der Sionitiſchen Muſen Goͤttlichen Harfenklang hoͤrt ſie entzuͤckt, und liebt die Geſaͤnge, Dir, ehrwuͤrdige Tugend, zum Ruhm; nicht jene, voll Wolluſt, Oder taumelnd von Wein, die den wilden entheiligten Saiten Jn die bezauberten Herzen entſtroͤmen.
Nicht ſchaale Romane Stecken ſie an mit der Peſt der lachenden Wolluſt.
Pamela, Nur die heldenmuͤthge Clariſſa, die wuͤrdige Byron, Werden zu ihrem Umgang gerufen.
Zwar haben die Muſen Mit dem kaſtaliſchen Quell ſie ſelber getraͤnket; ihr ſelbſt fließt Oft ein gluͤckliches Lied aus ihrer ſchoͤpfriſchen Feder; Aber ſie laͤßt ſich zu leicht nicht blinde Schmeichler verleiten, Vor den Augen der Welt ſich auf dem Pindus zu zeigen, Und den erzwungenen Kranz ſich um die Schlaͤfe zu winden.
So fließt ſanft ihr Leben dahin, an ſchuldloſen Freuden, Und an ſtillen Ergetzungen reich.
Die rauſchenden Feſte Schwaͤrmender Thoren ſind nicht fuͤr ſie.
Sie liebet den Tanz zwar, Doch nicht die Mummereyen der Nacht, wo wilde Centauren, Frech durch Bosheit, und Wolluſt, und Wein, die Unſchuld entfuͤhren.
Auch laͤßt ſie, die blutige Jagd, dem haͤrtern Geſchlechte; Stuͤrzt nicht mit wuͤthendem Bley die fliehende Hindin im Walde, Und uͤberhohlt nicht mit Donner den Flug der ſteigenden Lerche.
Sie beſteigt nicht das muthige Roß; der drohende Mannshut Deckt nicht die offene Stirn.
Warum ſoll weibliche Sanſtmuth Furchtbar den Augen erſcheinen, und glaͤnzend in Waffen daherziehn?
Jſt ihr Reiz nicht maͤchtig genug?
Was ſollen ihr Waffen?
Jhr beſcheidnes Gewand erhebt die weibliche Schoͤnheit Mehr, als der drohende Huth mit Straußengefieder bedecket.
So mit Tugend geſchmuͤckt, im ſtillen ſittſamen Anſtand Sieht ſie ein edelmuͤthiger Juͤngling, die einzige Hofnung Eines glaͤnzenden Hauſes.
Er fuͤhlt die ſuͤſſe Bezaubrung Jhres ſiegenden Augs.
Jn ſeinen anbetenden Blicken Redet die treueſte Liebe fuͤr ihn.
Die Schoͤne bemerket Seine verborgenen Flammen; die junge gluͤhende Wange Stralet mit hoͤherem Roth, und zaͤrtliche holde Verwirrung Hebet jeglichen Reiz, indem er mit feurigen Lippen Ganz in Entzuͤckung die Hand ihr kuͤßt.
Sie wendet ihr Antlitz Schamhaft zur Seite; dann bebt ihr Verehrer erſchrocken zuruͤcke, Glaubt ſie beleidigt zu haben, und kennt nicht ſeine Triumphe.
Aber ſein ſchmeichelndes Bild ſchwebt ſtets der Schoͤnen vor Augen.
Wenn am Abend zum oͤden Gemach die Schwermuth ſich nahet, Die zu Liebenden gern ſich geſellt, und unter den Lauben Sich ihr irrender Schritt voll fuͤſſer Gedanken verlieret, Dann erblickt ſie, getaͤuſcht von wachenden Traͤumen, den Juͤngling Vor ſich ſtehn, und hoͤrt noch entzuͤckt die ſchmeichelnden Reden Seiner Bewundrung; dann ſteigt in der Bruſt der heimliche Wunſch auf, Ganz die Seine zu werden.
Der traurige Juͤngling indeſſen Bleibt lang ungewiß uͤber ſein Gluͤck, und hoffet vergeblich Lange dunkele Tage mit feſter Treue voruͤber.
Endlich erklaͤrt ſich die Lieb im Triumph.
Der froͤhliche Hymen Schwinget die Fackel; in Thraͤnen der Freude zerflieſſen die Eltern, Und, in Entzuͤckung verſenkt, ſehn die Verliebten am Altar Nun auf ewig ihr Buͤndniß verknuͤpft.
Es treufeln die Himmel Ueber ſie Seegen und Wonne.
Die frohen jauchzenden Reigen Schallen umher, und ſagens der Stadt; bis endlich die Liebe Von dem Abendſtern winkt, und von jungfraͤulichen Locken Jhr, nicht ohne Thraͤnen und Weigern, der Brautkranz geraubt wird.
Die Frau.
Die Frau.
Dritter Geſang.
Wohl dem Manne, dem Gott zum Geſchenk ein tugendhaft Weib gab!
Freude beſeeligt ſein Herz; und Reichthum fuͤllet ſein Haus an.
Sieh! wie reizend tritt ſie einher in heiterer Anmuth, Gleich der Unſterblichen einer.
Vor ihrem zauberndem Blicke Weichen die Sorgen, wie Nebel entfliehn vorm Strale der Sonne.
Um ſie haͤngen ſich liebliche Kinder, wie Liebesgoͤtter An dem Guͤrtel Cytherens.
Die ſuͤſſe harmoniſche Rede Dringt mit Schmeicheln ins Herz des Mannes; er hebet ſein Aug auf, Preiſt ſich begluͤckt, und danket der Vorſicht ſein irdiſches Eden.
Schoͤn iſts, wer an maͤchtigen Fluͤſſen die eigenen Segel Ueber den Ocean ſendet, und an den fetten Geſtaden Mengen von Heerden ernaͤhrt; ſchoͤn iſts, die Schaaren der Schnitter Maͤhen zu ſehn, auf eigenem Land, von Seegen bedecket; Oder die eignen ergiebigen Berge zu Schaͤtzen zu ſchmelzen.
Schoͤn iſts, in dem Schooße des Ruhms, im Zirkel von Freunden, Aus Kryſtallen zu trinken; befreyt von der Sorge des Koͤnigs, Koͤnigsgnaden erzeigen zu koͤnnen, — und doch iſt es ſchoͤner, Jn den Armen der weiblichen Tugend dem Himmel zu danken.
So wie Aurora die Wellen verlaͤßt, verlaͤßt ſie das Lager Jhres Gemahls, und geht, wie die Sonne, dem frohen Geſind auf.
Keine gekuͤnſtelten Waſſer benetzen die bluͤhenden Wangen, Sondern ſie taucht ihr holdes Geſicht in den lauteren Quell ein, Und ſie iſt ſchoͤn, wie Venus im Bade.
Nicht Stunden verflieſſen Ueber dem Putze des fliegenden Haars.
Sie ſtralet nicht praͤchtig Jm Japaniſchen Stoff; die reine weiſſeſte Leinwand Fließt um die marmornen Glieder, und eine thauigte Blume, Nur halbaufgebluͤht, ſchmuͤcket die Stirn.
So weckt ſie den Gatten Mit dem friſcheſten Morgenkuß auf.
Am reinlichen Theetiſch Sitzt ſie mit ihm, und verſammelt um ſich die lieblichen Kinder.
Ruft die Sorge des Staats den Mann zu fruͤhen Geſchaͤften, So entweicht ſie unter die Schatten des laͤndlichen Gartens, Naͤht in der ſchattichten Laube von Linden; indes daß der Knabe Blumen ſammelt, die Schweſter zu kraͤnzen, im thauigten Graſe Hinter dem Froſch her ſetzt, und nach dem Schmetterling haſchet.
Oder ſie wandelt auch uͤber den Hof; betrachtet die Schaaren Jhrer weiſſen gekroͤnten Huͤner; indes daß die Tauben Rauſchend vom Dache ſich ſtuͤrzen, und ihre Gebiethrin umringen.
Dann ertheilt ſie der Kuͤche Befehl, und ſteigt auch wohl ſelber Zu den Gewoͤlben des Weingotts hinab, und ſorgt fuͤr die Aufſicht Jhrer Schaͤtze vom Rhein, und fuͤr die Tokayiſche Traube.
Sie lehrt ihre Knaben die Tugend; das zaͤrtliche Maͤdchen Unſchuld und Sittſamkeit, ihres Geſchlechts erhabenſten Vorzug.
Nicht dem dienenden Poͤbel, und aberglaubiſchen Ammen, Laͤßt ſie die Sorge, das fuͤhlende Herz der Jugend zu bilden; Sondern ſie ſchildert ihnen beredt erhabene Thaten, Groſſe Geſchichte, welche die Seelen zur Tugend begeiſtern.
O wie lebt ſie ihr Leben begluͤckt!
wie liebt ſie den Mann nicht Unausſprechlich!
Jhm werden die Jahre zu fluͤchtigen Tagen, Und die Stunden zu ſchnellen Minuten.
Der Eiferſucht Fackel Hat ſein Herz nie entflammt, nie hat ein quaͤlender Zweifel Jhrer Keuſchheit und Treu ſein ſanftes Lager umflattert.
Goldbedeckte Verfuͤhrer der Unſchuld, und witzige Narren, Plaudrer ohne Gehirn, umgeben nie ihren Caffeetiſch.
Sie auch blaͤht ſich im Canapee nicht bey heiligen Schweſtern, Welche mit Beten den Vormittag ſchaͤnden, mit Laͤſtern den Abend.
Sie weint gern mitleidige Zaͤhren beym Schickſal Zayrens, Oder ſie lacht des phlegmatiſchen Orgons.
Auch ſpielt ſie am Fluͤgel Jhrem Mann Entzuͤckung ins Herz.
Mit kleinen Geſchichten, Die ſie mit Anmuth zu ſchmuͤcken, und mit Geſchmack zu erhoͤhn weiß, Lockt ſie oft uͤber die Stirne des Mannes zufriedenes Laͤcheln.
Er verehrt ſie, er betet ſie an; mit jeglichem Tage Scheinet ihr Aug ihm maͤchtger, und ihre Tugend ihm ſchoͤner.
Seine Liebe vergroͤßert ihr Gluͤck; ſie lebet in ihm nur, Und kein Wunſch herrſcht ſtaͤrker in ihr, als ihm zu gefallen.
O welch eine Wolke von Thraͤnen bedecket ihr Antlitz, Wenn ihr die Pflicht den werthen Gemahl aus den Augen entreißet!
Weinend ſieht ſie ihm nach, und haͤngt mit duͤſteren Blicken Lang am rollenden Wagen, bis ein beneidetes Thal ihn Einſchlingt, oder ein waldichter Berg ſich hinter ihm aufthuͤrmt.
Traurig hofft ſie alsdann die langſamen Stunden voruͤber, Und kaum kan ihr den Schmerz die Schaar der Kinder verſuͤſſen.
Aber endlich erſchallet das Horn, das Knallen der Peitſche; Und das raſſelnde Rad ſteht ſtill.
Sie fliegt ihm entgegen, Druͤckt ihn feſt an ihr ſchlagendes Herz, und bringt im Triumphe Jhn den verſammelten Kindern zuruͤck.
Gleich froͤhlichen Feſten Gehn die Tage vorbey.
Sie heftet die zaͤrtlichen Blicke Feſt auf ihn, und kan ſich nicht ſaͤttgen am werthen Geſichte.
Lange genießt ſie des himmliſchen Gluͤcks der treueſten Liebe.
Friſche Geſundheit kraͤnzet ihr Leben; von guͤtigen Himmeln Stroͤmt der reichſte Seegen auf ſie.
Jhr Mann iſt die Stuͤtze Von dem dankbaren Staat; die ihn umringenden Ehren Stralen auf ſie auch zuruͤck.
Gleich jungen Engeln, erwachſen Schoͤne Kinder um ſie; gerechte Hofnungen fuͤllen Jhre Seele, die oft mit Vergnuͤgen in ſchmeichelnder Ausſicht Kuͤnftiger Zeiten ſich ſieht, und ihrer Familie Gluͤck denkt.
Auf ſie blickt der Seraphim Chor, denn ihre Gebete Steigen oft uͤber die Wolken; ihr Herz ſchlaͤgt feurige Seufzer, Hohe Gedanken, zu Gott empor; ſie erhoͤret die Allmacht, Und neigt ihren Seegen herab zu dem Flehen der Mutter.
Wie ehrwuͤrdig hebt ſie ſich auf vom geheimen Gebete, Und wie heiter laͤchelt ihr Blick, durch Thraͤnen der Andacht Aufgeklaͤrter!
Wie zaͤrtlich umarmt ſie den theuren Geliebten, Jetzt aufs neu von der Gottheit erfleht!
So leben ſie lange, Sind den verdorbenen Zeiten ein Beyſpiel von zaͤrtlicher Eintracht, Und beſtaͤndiger Treu.
Sie iſt die Krone der Frauen, Beyfall folget ihr nach.
So koͤmmt ſie dem Abend des Lebens Jmmer naͤher und naͤher; ſie wird in traurigen Stuͤrmen, Welche ſich uͤber ſie ziehn, nicht Muth und Staͤrke verlieren.
Die Matrone.
Die Matrone.
Vierter Geſang.
Schlage nun ſanfter die Leyer, o Muſe!
Dein einſames Lied auch Athme ſtille Melancholey, und Ruhe der Seele, Und Entfernung vom Wirbel der Welt.
Wie Tage des Herbſtes, Nicht mit dem Glanze des Sommers geſchmuͤckt, die Erde beſuchen, Doch fehlt Anmuth auch nicht dem grauen wolkigten Himmel, Welcher das Antlitz der Sonne verdeckt; die ganze Natur ſcheint Jn ſich gekehrt, und voll Ernſt, und majeſtaͤtiſchen Tieſſinns:
So verflieſſen die Tage der frommen Matrone.
Die Thraͤnen Friſcher Wehmuth ſtroͤmen nicht mehr um die Urne des Mannes, Aber mit ſtillerer Schwermuth, und melancholiſchen Stunden Woͤlkt ſich ihr Leben.
Mit ſilbernen Locken bedecket das Alter Jhr ehrwuͤrdiges Haupt.
Die alles zerſtoͤrende Zeit hat Jn dem Geſicht noch blendende Truͤmmer von Schoͤnheit gelaſſen.
Ordnung und Reinlichkeit herrſchen um ſie, und der Anblick des Alters Wird dadurch milder und ſanft.
Jhr ſtiller beſcheidener Anzug Trauert noch immer geheim um den Mann.
Entfernt vom Getuͤmmel, Und dem wilden Geraͤuſche der Welt, verhuͤllt ſie ihr Leben Vor dem Schwarme der thoͤrichten Freuden, vor leerer Geſellſchaft, Und der Eitelkeit ſcheckigtem Zug.
Nie hat ſie der Tadel An dem Spieltiſch geſehn, und unter den naͤchtlichen Reigen, Wo ſo viel verbluͤhte Geſichter ihr Alter entehren.
Still und einſam lebt ſie dahin.
Die wuͤrdigen Toͤchter Hat ſie ſchon lang an Maͤnner gegeben, und lange ſchon Enkel Von den Soͤhnen geſehn.
Jhr reiches geſegnetes Haus liegt Tief in gluͤcklicher Ruhe vergraben.
Die heilige Schmaͤhſucht Betender Furien murmelt nie drinn; auch ſchallt nie die Stimme Pralender Andacht in horchende Gaſſen, und froͤhnet dem Himmel.
Majeſtaͤtiſch und ernſtlich ſitzt ſie am ruhigen Abend Mitten unter dem Kreis der horchenden Enkel, und lehret Die noch ungebildeten Herzen mit Lehren der Tugend, Die ihr eigenes Beyſpiel beſtaͤrkt.
Sie weiß die Geſchichte Lange verfloſſener Zeit.
Der Kreis umringet ſie naͤher, Und haͤngt am erzehlenden Munde, bis uͤber die Erde Tiefe Mitternacht faͤllt, und ſuͤſſer Schlummer herabſinkt.
Mit dem Tode bekannt, und mit der Zukunft beſchaͤftigt, Betet ſie oft, und beſuchet voll Andacht die Tempel der Chriſten.
Ueber ihr graues Haupt ſind ihr in langer Erfahrung Jahre, nicht immer mit Freuden bemerkt, voruͤber gefloſſen.
Doch auch Ungluͤck machte ſie weiſer; ſie iſt das Orakel Jhrer Gegenden.
Bluͤhender ſtehn die Wieſen am Waſſer, Und voll reicherer Aehren die Aecker.
Am lachenden Huͤgel Beugt ſich ihr Weinſtock mit voͤlleren Trauben; ſie fuͤrchtet den Hoͤchſten, Und der Himmel erhoͤret ihr Flehn.
Oft hat ſie dem Ehmann Eine zaͤrtliche Gattin gerettet, in traurigen Naͤchten Sie mit Troſt und Beyſtand geſtaͤrkt, wenn unter den Schmerzen Ganz ſie erlag, und die Freude nicht fuͤhlte, nun Mutter zu heißen.
Kluͤglich weiß ſie zu rathen, wenn in den Sorgen der Wirthſchaft Unerfahren, die juͤngere Frau in Fehlern verſtrickt iſt.
Bald gewinnt das verworrene Haus ein gluͤcklicher An ſehn, Durch die Ordnung der klugen Matrone.
Die muthigern Roſſe Ziehn mit dem Tage zum Acker.
Die Haͤnde der fleiſſigern Maͤgde Fuͤllen nun wieder die ſtaubichte Spindel, und machen die Anger Ringsum mit blendender Leinwand bedeckt.
Die feiſteren Heerden Kommen mit vollen Eutern zuruͤck; und der treuere Schaͤfer Laͤßt die Scheere mit Jauchzen erklingen, und fuͤllet die Boͤden Mit der laͤngeren koͤſtlichen Wolle.
Es ſeufzen die Speicher Unter der Laſt des guͤldnen Getraides.
So bringet ſie Arbeit Jn des Muͤßiggangs Wohnung, und hilft durch Ordnung dem Fleiß auf.
Jhre Schaͤtze verroſten nicht unter dem Riegel, ſie braucht ſie, Und ſie gehoͤren den Armen.
Sie ſah ein beſcheidenes Maͤdchen Jung und ſchoͤn.
Es ſtand in Gefahr, in bitterer Armuth, Einem Verfuͤhrer zur Beute zu werden, da nahm ſie es liebreich Jn ihr Haus auf zur Tochter, und gab ſie mit reichen Geſchenken Einem redlichen Mann, der ihr nun ewig ſein Gluͤck dankt.
Sie forſcht nach dem beſcheidneren Elend, das tiefer in Noͤthen Unbekannt traurt, im Kummer verſchmachtet; ſie weiß es zu finden, Und entreißt es der Schande des Bettelns.
Der feurige Dank weiß Seine Wohlthaͤterin nicht, ſie thats verborgen und edel.
Alſo kroͤnt ſie ihr Leben mit edelmuͤthigen Thaten.
Jn der einſamen Nacht, wenn ihre goͤttliche Seele Ueber das Grab ſich ſchwingt, und nach der Ewigkeit aufſchaut, Hoͤrt ſie oft in frommer Begeiſtrung ſeraphiſche Stimmen, Die zum Himmel ſie fodern; auch duͤnkt ihr oͤfters, ſie ſaͤhe Mit olympiſchem Schimmer geſchmuͤckt, den Schatten des Mannes, Der vor ihr her in die Ewigkeit gieng, und ietzo die Gattin Unter die himmliſchen Lauben beruft.
Jhr wallet das Herz auf; Und nicht lange, ſo ſinkt aufs letzte Lager ihr Haupt hin, Und ſie beſtimmt ſich die Stunde des Todes prophetiſch.
Die Toͤchter Weinen um ſie; auch ſitzen am Fuß des traurigen Lagers Jhre wuͤrdigen Soͤhne, die Zierden des Staats, und benetzen Jhre Haͤnde mit Thraͤnen.
Sie ſieht die Schaaren der Enkel Um ihr Bette verſammelt, und alte treue Bediente Ganz in Wehmuth verſenkt.
Dann ſtaͤrkt ſie noch einmal mit Muth ſich, Hebt die Hand auf, und ſegnet ſie alle.
Mit heiterm Geſichte Sieht ſie den Todesengel ſich nahn.
Er iſt ihr nicht ſchrecklich, Sondern fordert ſie auf, und ihre willige Seele Scheidet ſich ſanft vom Koͤrper, und folgt ihm uͤber die Sterne Zu den Schaaren der jauchzenden Engel, die ietzt im Triumphe Zu dem Throne der Allmacht ſie fuͤhren.
Die glaͤnzende Krone Wird ihr geſchenkt.
— Jndeſſen erhebt ſich die Stimme der Klage Laut durch die Stadt.
Die Thraͤnen der Armen, die Thraͤnen der Waiſen Miſchen ſich zu den Thraͤnen der Kinder und Enkel.
Die Glocke Seufzt durch naͤchtliche Schatten.
Der rollende Leichenwagen Eilet langſam ans Grab; die langen verſchleyerten Reihen Folgen ihm nach.
Die kuͤhle Gruft empfaͤngt ietzt den Koͤrper; Jhr Gedaͤchtniß aber bluͤht ewig.
Der praͤchtige Marmor Sagt nicht ihr Lob, dies ſagen die Herzen, in denen ſie lebet.
Die Schoͤpfung der Hoͤlle.
Schreiben an den Koͤniglich Preußiſchen Oberamtsrath Freyherrn von Zedlitz in Breslau.
Mein theureſter Freyherr,
Kaum kan ich hoffen, daß Sie, mitten in den Unruhen der Waffen, und unter ſo vielerley Bekuͤmmerniſſen und Gefahren, noch Zeit oder Neigung haben ſollten, Gedichte zu leſen.
Jch wage es indeſſen, Jhnen ein Geſchenk, aber ein ſehr geringes Geſchenk, von einigen poetiſchen Verſuchen zu machen, die mich dazumal, als ich ſie ſchrieb, nicht ſo ſehr an das Ungluͤck des Krieges denken lieſſen, ob es mir gleich ſehr nahe war.
Vielleicht vergeſſen Sie gleichfalls, bey Leſung dieſer Gedichte, auf einige wenige Stunden die Sorgen, die Sie in dieſen unruhigen Zeiten beſtaͤndig umringen; und dies allein ſchon wuͤrde ich fuͤr eine angenehme Belohnung meiner Arbeit halten.
Die beyden erſten Stuͤcke dieſer kleinen Sammlung ſind Fragmente, die ich mit der Zeit in ein groͤſſeres Gedicht einzuſchalten dachte.
Als ich mich vor einigen Jahren mit der Ueberſetzung der erſten Geſaͤnge des verlohrnen Paradieſes beſchaͤftigte, fuͤhlte ich meine Einbildungskraft von dem groſſen Genie Miltons ſo erhitzt, und angefeuert, daß ich der Verſuchung nicht widerſtehen konnte, mich einmal in das Feld der ernſthaften epiſchen Poeſie zu wagen, und beſonders eine Materie auszuarbeiten, die bloß Erdichtung waͤre.
Wie wenig ich mit mir ſelbſt zufrieden geweſen bin, werden Sie daraus urtheilen, daß ich nach dieſen Verſuchen ſogleich das Vorhaben, dieſes ernſthafte epiſche Gedicht zu ſchreiben, aufgab, und Jhnen dieſe Fragmente nur darum zu leſen gebe, um Sie zugleich zu verſichern, daß Sie keine weitern Fortſetzungen zu fuͤrchten haben ſollen.
Die Vergnuͤgungen der Melancholey ſind aus dem Engliſchen des Herrn Thomas Warton uͤberſetzt, und werden Sie das Original in der Collection of Poems im IV. Tom. Seite 214. finden.
Die Unterhaltungen mit der Seele ſind gleichfals nur eine Probe von der Engliſchen Versart mit Reimen.
Sie werden verſchiedne Stellen aus den Pleaſures of Imagination darin nachgeamt finden.
Bey dem allgemeinen Gebet habe ich, Popens allgemeines Gebet, vor Augen gehabt.
Kaum darf ich mich alſo unterſtehn, theureſter Freyherr, Jhnen eine Sammlung von lauter Fragmenten und Verſuchen zuzueignen.
Jch ſchmeichle mir indeſſen doch, daß Sie nach der beſondern Gewogenheit und Freundſchaft, mit der Sie mich beehren, dieſe kleine Sammlung von einem Dichter geneigt aufnehmen werden, der ſich die groͤßte Ehre daraus macht, daß er auf dem beruͤhmten Carolino zur Bildung Jhres ſo vortreflichen Herzens und richtigen Geſchmacks etwas beygetragen hat; und der niemals die Stunden vergeſſen wird, die Sie in ſeiner Geſellſchaft zuzubringen wuͤrdigten.
Jch habe die Ehre mit der groͤßten Hochachtung zu ſeyn Ew. Hochwohlgebornen
Braunſchweig den 24. Sept. 1760. unterthaͤniger Diener Friedrich Wilhelm Zachariaͤ.
Die Schoͤpfung der Hoͤlle.
— — in drey erſchrecklichen Naͤchten Schuf er ſie, und verwandte von ihr ſein Antlitz auf ewig.
Meßias Geſ. II. 260.
Die Schoͤpfung der Hoͤlle.
Raphael ſchloß:
Jch habe dir, Adam, nach deinem Verlangen, Dinge, die ſonſt dem Menſchengeſchlecht verborgen geblieben, Offenbart; den ſchrecklichen Zwiſt, die Schlachten im Himmel Zwiſchen den engliſchen Maͤchten; den Fall der Rebellen, die thoͤricht Nach der Gottheit geſtrebt, und ſich mit Satan empoͤret, Mit dem Verworfnen, der ietzt dein irdiſches Gluͤck dir beneidet, Und drauf ſinnet, wie er auch dich vom Gehorſam verſuͤhre, Daß du ſeine ſchreckliche Strafe, ſein ewiges Elend, Theilen moͤchteſt mit ihm.
Dies waͤr’ ihm die herrlichſte Rache, Dich zum Gefaͤhrten dereinſt in ſeiner Verdamniß zu haben, Und dem Allmaͤchtgen ſo Hohn zu ſprechen; doch folge du niemals Seiner Verſuchung!
Bewahre dein Herz; du haſt es vernommen Durch dies ſchreckende Beyſpiel, wie Ungehorſam belohnt wird.
Unuͤberwindlich konnten auch ſie im Guten verharren.
Aber ſie fielen!
Denke daran, und fuͤrchte zu ſuͤndgen!
So der Geſandte von Gott!
Er ließ in der ſtaunenden Seele Des aufmerkſamen Adams Entſetzen, und tiefe Verwundrung Ueber ſo fremde Geſchichte zuruͤck.
Ein kuͤhner Gedanke Flog ietzt voruͤber; er folgt ihm nach; drauf wagt’ er, voll Ehrfurcht So zum Engel zu ſagen: Du haſt uns, himmliſcher Fremder, Unbegreifliche Dinge vertraut; du haſt uns gewarnet Vor den Strafen der Suͤnden, und vor dem Ort der Verdamniß, Wo ietzt Satan, mit allen Rebellen hinuntergeſtuͤrzet, Ewigkeiten in Quaalen vollbringt.
Doch darf ich es wagen, Dich der ſchrecklichen Scenen aufs neu zu erinnern; und darf ich Auch die Schoͤpfung der Hoͤlle von deinen Lippen zu hoͤren, Mich erkuͤhnen?
— Sie ſchuf der Zorn des Allmaͤchtgen unfehlbar Fuͤrchterlich praͤchtig, des Richters und der Gerichteten wuͤrdig.
Straͤfliche Neubegier nicht, vielmehr die reine Begierde, Auch in den dunkeln Wettern des Zorns dem Richter von ferne Nachzuſchauen, erweckt den Gedanken, mit tiefer Anbetung Gottes Gerichte zu hoͤren.
Erfuͤlle den lauteren Wunſch dann!
Noch hat die einſame Nacht, mit ihrem langſamen Wagen, Nicht die Haͤlfte des Himmels erreicht; der ſilberne Mond haͤngt Ueber Eden; die ganze Natur ſchweigt feyrend, und Stille, Heilige Stille beherrſcht den um uns ſchlafenden Erdkreis.
Alſo erſuchte den himmliſchen Gaſt der Vater der Menſchen, Und mit traurigem Ton gab ihm der Engel zur Antwort: Adam, was legſt du mir auf?
Und was verlangſt du zu hoͤren?
Du befiehlſt mir, den Schmerz zu erneuern, der, unausſprechlich, Meine Seele zernagt, wenn ich ihn denke!
Mit Abſcheu Fahren die ſchwarzen Gedanken zuruͤck, ſo oft ſie von neuem Jenen grimmigen Tagen der feurigen Rache ſich nahen, Welche den flammenden Abgrund erſchuf; ihn erſchuf, Myriaden Ungluͤckſeeliger Geiſter (ach! ehmals auch unſre Gefaͤhrten!) Jn ihn nieder zu donnern.
Zwar bey der Schoͤpfung der Hoͤlle War ich ſelbſt, mit dem goͤttlichen Heer im Felde des Krieges, Wider Satan gelagert; doch, nach dem ſiegenden Einzug Unſerer Schaaren im Himmel, hab ich vom Seraph Eloah Jn vertraulichen Stunden die ſchaudervolle Geſchichte Von dem ſchrecklichſten Werke gehoͤrt, das jemals die Allmacht Als ein ewiges Denkmal des Zorns im Chaos gegruͤndet.
Seraph Eloah, er fuhr mit hinab, und ſah das Gefaͤngniß, Fuͤr die rebelliſchen Engel erſchaffen; ein flammender Kerker, Unermeßlich.
Doch kaum weiß ich noch Bilder zu finden, Fuͤrchterlich, ſchrecklich, ſcheußlich genug, dir Dinge zu zeichnen, Nie von ſeeligen Geiſtern gedacht — dir die Hoͤlle zu zeichnen.
Doch ich wag’ es; mit Grauſen, mit kaltem maͤchtigen Grauſen Hoͤre die Rache des Herrn, und neige dein Antlitz zur Erde!
Satan, (du weißt es) er hatte die freche Standarte des Aufruhrs Wider Gott, und wider den Sohn des Ewgen erhoben; Und ſchon ſandte der Himmel ſein Heer unzehlicher Starken Gegen ihn aus.
Jch ſelbſt in ſchimmernder kriegriſcher Ruͤſtung Fuͤhrte die Myriade zum Streit dem Empoͤrer entgegen.
Himmliſche Thronen, und Fuͤrſten, und Maͤchte, ſo bald ſie den Kriegshall Der Poſaunen vernahmen, verlieſſen die goldenen Stuͤhle, Machten, wie ich, ſich auf, und folgten mit muthigem Herzen, Jhres Sieges gewiß, den hierarchiſchen Fahnen, Die hochwallend die Himmel durchſtroͤmten.
Das Heiligthum Gottes Blieb indeſſen nicht leer, von treuen engliſchen Schaaren Unverfuͤhrter Geiſter.
Bey tauſend, und tauſendmal tauſend, Standen ſie um des Ewigen Thron; olympiſche Harfen Sangen noch immer entzuͤckt, mit Hallelujageſaͤngen Gott und ſeinen Geſalbten; es dampfte heiliges Rauchwerk Vor den Altaͤren, wie ſonſt, als noch der Name des Krieges Nicht im Himmel erſcholl.
Jndeſſen ſchaute der Ewge Von dem Throne herab, und zehlte die zahlloſen Schaaren, Welche Satan verfuͤhrt; er ſah die eiſernen Stirnen Trotzig empor ſich heben, und ihre verruchten Gemuͤther Aller Reue verſchloſſen, und aller Beßrung; und ewig Ungluͤckſeelig.
Da gab er ſie hin dem geſuchten Verderben, Und verhuͤllte ſein gnaͤdiges Antlitz.
Die goldenen Lampen, Welche beſtaͤndig vor ihm in ſeinem Heiligthum brennen, Wurden mit Wolken bedeckt, und Dunkel und ſchreckliche Nacht hieng Um den erſchuͤtterten Thron.
Da fielen die Heiligen nieder Auf ihr Antlitz, und beteten an; die Cherubim deckten Jhre Geſichter mit allen Fluͤgeln; die Harfen verſtummten, Und das Chor der Seraphim ſchwieg.
Aus dampfenden Wolken Sprachen ietzt laute Donner und Stimmen, und leuchtende Blitze Schoſſen umher.
Jn bangen Erwartungen lagen die Engel Bis das dicke Dunkel ſich trennte; die Wolken entwichen, Und hoch ſtand in flammenden Wolken des Hoͤchſten Gerichtsſtuhl Sichtbar dem ganzen verſammelten Himmel.
Doch welches Erſtaunen Faßte ſie, da ſie die Augen erhuben, und um den Gerichtsſtuhl Furchtbare Reihen von Geiſtern, zuvor nie geſehen, erblickten, Die aus Wettern Jehovah geſchaffen, und welche den Wolken Jetzt ſich erhuben, und dankbar ihr erſtes Daſeyn erkannten.
Jhrer Fluͤgel Getoͤs war wie das Rauſchen von Waſſern, Und ſie waren von Gott mit allen Schrecken geruͤſtet, Flammen waren die Augen, und ihre toͤnenden Stimmen Laute Donner.
So ſtanden ſie da, und umringten anbetend Gottes Gerichtsſtuhl.
Jndem die tiefe ſtarre Verwundrung Aller Augen emporhielt, durchſtralte die Herrlichkeit Gottes Alle Himmel; der hohe Gerichtsſtuhl erzitterte dreymal, Dreymal bebte der Grund des ſchuͤtternden Empyreum, Und der Allmaͤchtige ſprach:
Jhr Himmel, vernehmet die Worte Eures Koͤnigs!
Jch, Gott, der ich vom Anfang geweſen Euer Schoͤpfer, und Vater, und Herr; ich, Richter, ich laſſe Heute zu euch mich herab; und will vor meinen Geſchoͤpfen Mich vertheidigen.
Kommt, ihr Heere des Himmels, und zeuget Zwiſchen dem frechen Empoͤrer, und mir! —
Jch hatt’ ihn an Anſehn, Und an Hoheit und Macht, vor allen Geiſtern erhoben.
Uebertraf nicht ſein herrlicher Glanz die Morgenſterne, Und fein Schimmer den himmliſchen Tag?
Wie ſtolz und erhaben Zog er nicht aus und ein zu den Thoren des Himmels; verehret Von der Unſterblichen Schaar.
Er ſaß am Throne der naͤchſte Auf dem goldenen Stuhl, und ſeine Krone war herrlich; Herrlich vor allen Kronen der Engel, mein goͤttliches Antlitz Wandt’ ich vorzuͤglich auf ihn, und ruhte mit groͤſſeren Gnaden Auf dem Erſchafnen; dies ſah das Chor der jauchzenden Engel, Und prieß ſeelig ſein Loos.
— Und dennoch hat er, der Verruchte, Wider mich ſelbſt und meinen Geſalbten ſein Herz empoͤret, Es auf ewig empoͤrt, und mit dem grimmigſten Haſſe Scheußlich entſtellt.
Die frechen Gedanken ſind nicht mehr Gedanken Eines Engels; er hebet voll Stolz die eiſerne Stirn auf, Trotzt auf ſeine feurigen Wagen, auf Waffen und Schilde Seiner Myriaden, und will ſelbſt Gott ſeyn.
Vernehmt es, O ihr Himmel, vernehmts!
Er will ſelbſt Gott ſeyn!
Er, den ich Wie ſeit geſtern erſchaffen, und mit den maͤchtigen Armen Aus den Wolken gehoben, der will ſelbſt Gott ſeyn! —
Die Rache Folget ihm ſchon, ihr Auserwaͤhlten; ſein herrlicher Name Werde nicht mehr im Himmel genannt! ſein Name ſey Satan!
Wider ihn hab’ ich mein Kriegsheer geſchickt; mit maͤchtigen Fluͤgeln Schwebt vor ihnen der Sieg; doch meine Rache bewahr ich Dir, o mein Geſalbter, allein, du ſollſt ſie vollenden.
Sey der Herr von Leben und Tod! — Gefuͤrchteter Name Tod! —
Zuerſt ietzt im Himmel gehoͤrt, und du, Myriade, Todesengel!
Jhr Soͤhne der Rache, geſchaffen aus Wettern, Euer flammendes Schwerdt ſoll kuͤnftig, getaucht ins Verderben, Satan verfolgen, und unter Geſchoͤpfen, die ſtolz mich verkennen, Toͤdten, vom Aufgang zum Niedergang toͤdten; und Jammern und Winſeln Wird weit in die Himmel ertoͤnen.
Jm hohen Triumphe Wird es Satan vernehmen; doch endlich werden die Tage Seines Maſſes vollendet!
Dann ſoll mein Sohn, und Geſalbter Jhn, und den Tod, in Ketten gefangen, zum Abgrunde fuͤhren, Und den Abgrund auf ewig verſiegeln.
— Beſteig dann, Geliebter, Mein allmaͤchtiges Wort, beſteig den Wagen der Allmacht Unter der Cherubim Flug, der Todesengel Begleitung; Eile hinab; erſchaffe die Hoͤlle nach meinen Entwuͤrfen, Denn bald ſollſt du die ſtolzen Rebellen, ſo ſagt Jehova!
Niederdonnern in ewige Nacht, in den ewigen Abgrund.
Schauder faßte der himmliſchen Schaar, indem der Allmaͤchtge Dieſes geredt.
Jndes ſie noch alle tief ſtaunten, und ſchwiegen, Waͤlzten ſich dichte goldne Gewoͤlke mit ſchimmernder Klarheit Um den Gerichtsſtuhl.
Es lagen darauf geſchloſſene Buͤcher Voller unſterblichen Namen; von einem brauſenden Sturmwind Thaten die flatternden Buͤcher ſich auf, und wallten wie Fahnen Hoch in den Wolken.
Der furchtbare Richter auf ſeinem Gerichtsſtuhl Winkte dem erſten der Todesengel; er machte ſich feyrend Zu dem Gerichtsſtuhl, von da an die Buͤcher des Lebens.
Der Ewge Sprach:
was ſiehſt du?
Er ſprach:
ich ſehe Buͤcher des Lebens, Voller ſtralenden Namen.
Da ſprachen ſchreckliche Donner:
Es ſind Namen verruchter Verbrecher, verworfene Namen, Tilge ſie aus, ihr Gedaͤchtniß ſey im Himmel verfluchet!
Und der Engel des Todes trat zu, und ſtrich durch die Namen Mit dem flammenden Schwerdt; die ſtralenden Lettern verloſchen, Und die Wolken verfinſterten ſich; da ward das Entſetzen Allgemeiner.
— Der Sohn des Allmaͤchtgen erhub ſich indeſſen Von dem Thron; indem er herabſtieg, ſangen die Choͤre So ihm nach:
Wie furchtbar iſt deine ſchreckliche Rache, O Jehovah!
Richter der Geiſter!
Wie toͤdtet dein Antlitz Jn den Tagen des Zorns!
Vergieb uns, Richter, und Raͤcher, Dieſe wehmuͤthigen Klagen; ſie ſind gefallen, gefallen, Die du geſchaffen mit uns, mit uns zum Leben geſchaffen, Und ſie ſind auf ewig gefallen!
Dein goͤttlich’s Erbarmen Jſt fern, fern von ihnen auf eilenden Fluͤgeln entflohen, Und ſie ſtuͤrzen in ewige Pein.
Jhr thoͤrichten Stolzen!
Wider wen lehnt ihr euch auf?
Jhr ſeht nicht die feurigen Wetter, Welche ſich uͤber euch thuͤrmen; ihr geht mit klingender Ruͤſtung Trotzig im Panzer daher, und deckt euch mit himmliſchen Schilden.
Aber der Herr wird die Panzer zerſplittern, die Schilde zerbrechen, Und die Raͤder der Wagen zerſchmeiſſen.
Mit tiefem Geheule Wird das Reich der Nacht euch empfangen; die jauchzenden Himmel Werden ſagen: der Herr, der Herr iſt Gott!
Halleluja!
Alſo klagte das Chor den Fall verworfener Bruͤder.
Und des Allmaͤchtigen Sohn berief, der Cherubim Schaaren, Und die Todesengel um ſich.
Drauf ſtieg er, geruͤſtet Mit der Allmacht des Vaters, auf ſeinen flammenden Wagen, Und zog hin in die Tiefen des Chaos, die Hoͤlle zu ſchaffen.
Tauſend Cherubim flogen voraus, den Weg zu bereiten; Tauſendmal tauſend umringten den Wagen; und zahlloſe Heere Floſſen hinter ihm her.
Die furchtbaren Engel des Todes Fuͤhrten auf ihren ſtuͤrmiſchen Fluͤgeln den ſchimmernden Wagen, Schneller als Blitze.
Die Ebnen des Himmels verwandten ihr Antlitz Vor dem ſchreckenden Zug, und wurden dunkel, und traurten.
Und nun empfieng ihn der Abgrund weit offen.
Das ſtuͤrmiſche Chaos Bruͤllte voll Wuth, es braußte die Tiefe mit heulenden Wogen, Und ſie ſanken in ſchreckliche Nacht.
Doch die Herrlichkeit Gottes, Und der aͤtheriſche Glanz ſo vieler himmliſchen Schaaren, Drang durch die Nacht, und ließ weit hinter ſich leuchtende Spuren Jhres maͤchtigen Wegs durch alle heulenden Tiefen.
Als des Allmaͤchtigen Sohn den aͤußerſten Grenzen des Chaos Jetzt ſich genaht, ſtand ploͤtzlich ſein Wagen.
Die Cherubim alle, Dicht verſammelt um ihn, ergriffen die hellen Poſaunen, Und verkuͤndigten rings um ihn her des furchtbaren Schoͤpfers Gegenwart.
Ploͤtzlich erſcholl ein tauſendſtimmiges Echo Aus den hallenden Tiefen herauf; die ehernen Wellen Dieſes ſtuͤrmiſchen Oceans wallten mit lautem Getoͤſe Voͤllig in Aufruhr.
Der Schoͤpfer gebot dem bruͤllenden Sturmwind, Ueber die Waſſer zu fahren; er fuhr mit duͤſteren Fluͤgeln Ueber ſie hin, da braußten die Waſſer mit wilderen Wogen, Unter einander.
Da ſprach der Allmaͤchtge: das Chaos gebaͤhre Welten voll Jammers und Nacht!
Er ſprachs, das ſchwangere Chaos Borſt mit ſchmetterndem Krachen.
Zehntauſend finſtere Kugeln Giengen hervor aus dem Chaos; ſie waͤlzten ſich unter einander Jn verſchiedenen harmoniſchen Sphaͤren; doch waren die Flaͤchen Wuͤſt und leer.
Auf einigen lagen wie hohe Gebirge Naͤchtliche weinende Wolken, und dicke dampfende Nebel; Andere waren umhuͤllt von dicken ſtuͤrmiſchen Seen, Und noch andere lagen bedeckt mit drohenden Felſen, Und weit uͤberhangenden Bergen.
So eilten ſie, oͤde, Finſter, und wild, die traurige Laufbahn.
Die Choͤre des Himmels Sangen den erſten Morgen.
Gott hatte beſchloſſen, die Hoͤlle Nur in Naͤchten zu ſchaffen; die erſte ſchreckliche Nacht war Jetzo vergangen, obgleich im Abgrund der himmliſche Morgen Schwach nur anbrach.
Die Seraphim ſangen dem ſchaffenden Richter:
Furchtbarſtrafender Gott!
Herr, der du gerecht und allmaͤchtig Deine Feinde verfolgſt; der du im Schlund des Verderbens Jhre Kerker bereiteſt, ſie dort mit ewigen Ketten An die Felſen zu feſſeln, gerecht, Herr, ſind ſie die Wege Deines Zorns; wer darf ſie tadeln, und fragen, was machſt du?
Vor dir ſchaudert die Tiefe zuruͤck; das brauſende Chaos Stoͤßet Welten voll Elend hervor; nach deinen Befehlen Drehn ſie ſich unter einander, und warten auf ihre Bewohner.
Ach! daß doch die ſtolzen Empoͤrer die trotzigen Waffen Von ſich wuͤrfen!
O beugt euch vor ihm, ihr ſtolzen Empoͤrer!
Aber du haſt ſie dahin gegeben, die Fluͤgel der Rache Stuͤrmen ſchon hinter ihnen einher; und ewigs Verderben Schlinget ſie ein.
Erbarmen wird nicht, nicht Hofnung, den Abgrund Jemals beſuchen, den ietzo fuͤr ſie die Rache bereitet!
So verfloſſen im Chaos tief unter dem ſeeligen Himmel Jhre Stunden in klagenden Liedern, und heiligen Hymnen.
Und nun, da die zweyte der Naͤchte mit graͤßlichen Schwingen Bruͤtend uͤber dem Abgrund ſaß; ſtand unter den Welten, Majeſtaͤtiſch und ernſt, der Sohn der Allmacht.
Sein Antlitz Schaute gefuͤrchtet umher.
Jetzt faßte die ſchreckliche Rechte Tauſend zuſammengekettete Donner; er warf ſie auf einmal Jn die Welten hinab; die alles zerſchmetternde Blitze Fuhren mit ſeelenbetaͤnbendem Knall in die zitternden Erden, Daß die Engel, vom Krachen betaͤubt, mit wankenden Knieen Kaum ſich hielten vor Schrecken und Furcht.
Die bebenden Welten Rauchten, von maͤchtigen Blitzen geſpalten, und wirbelten Flammen, Dicke Saͤulen vom Dampf und ſchwarze Wolken vom Rauche, Hinter ſich her.
Sie hatten ſogleich die Laufbahn veraͤndert, Und bewegten ſich nun in langen elliptiſchen Kreiſen Unter einander.
Die feurigen Schweife durchkreutzten ſich oͤfters, Und es ſchien, als ob ſich die Laufbahn naͤher und naͤher Gegen einander geneigt; und nun noch naͤher.
So wallte Ueber die flammenden Welten die Glut; ein furchtbarer Himmel Ganz mit brennenden Sternen bedeckt.
Der andere Morgen Brach ietzt an; die Choͤre des Himmels beſangen ihn alſo:
Feuer gieng aus vom Throne des Herrn! der zornige Richter Schoß die verzehrenden Flammen umher; die Lohe des Grimmes Schmelzte die Himmel, ergriff die Sterne!
Wer kan es ertragen, Wenn Gott ſeiner Rache gebeut?
Wer kan es ertragen, Wenn er den Abgrund entzuͤndet? aus ihm die Strafe heraufruft?
Fuͤrchtet den Herrn ihr, ſeine Gerechten!
Jhr Heiligen, fallet Jn den Staub hin, und betet ihn an, den Richter, Jehovah!
Und nun kam die dritte der Naͤchte.
Viel ſchwaͤrzer, und ſchwerer Hieng ſie vom Himmel.
Die wuͤtende Glut der entflammten Geſtirne War vermindert.
Der Sohn des Allmaͤchtgen berief ietzt die Engel Naͤher herum um den leuchtenden Wagen.
Mit blitzenden Raͤdern Fuhr er empor, und ließ tief unter ſich alle die Erden, Nur noch hier und da in halb verloͤſchenden Flammen Glimmend.
Mit Schrecken geruͤſtet, und ernſter, furchtbarer, ſtand er Auf dem Wagen, und ſchaute herab in die Tiefe.
Dann ſprach er: Welten der Nacht!
Geſtirne des Zorns, zur Strafe geſchaffen, Stuͤrzet zuſammen!
Er ſprachs, und ploͤtzlich ſtuͤrzten ſie alle Krachend unter einander aus ihren donnernden Angeln.
Und ietzt, glaub’ ich, waͤren die Engel vor Schauder und Schrecken, Jhrer Schimmer beraubt, in ewge Vernichtung geſunken, Haͤtte ſie nicht die Allmacht erhalten, und ihre Gemuͤther Ueber zuſammenſtuͤrzenden Himmeln und Welten geſtaͤrket.
Schaudert nicht, Adam, dein ganzes Gefuͤhl erſchrocken zuruͤcke!
Wer kan hoͤren die ſchmetternden Donner, das heulende Krachen, Und des betaͤubenden Wiederhalls Seufzen, als tauſend Geſtirne, Jhren Gleiſen entriſſen, ſich unter einander verſchlangen!
Ueber den niederrollenden Himmeln und fallenden Welten Stand, mit Allmacht umringt, der große Schoͤpfer, allein nur Unerſchrocken; und ſchaute herab auf die dampfenden Truͤmmer Dieſer zuſammengeſunknen Planeten.
Sein ſchaffendes Wort ſprach, Und ein Weltball wurde ſogleich zehntauſendmal groͤßer, Als die Erde, die ietzo mit uns im Dunkeln dahinſchwebt, Aus den Truͤmmern.
Mit lautem Getoͤs begab der Planet ſich Jn die angewieſene Bahn, und drehte ſich furchtbar, Ohne Geſetze der Ordnung mit ſchweren ſchwankenden Achſen Unter dem Chaos herum.
Jndem er den Schoͤpfer vorbeyflog, Hieß er ihn ſtehn; und er ſtand.
Vor der Engel erſchrockenen Augen Lag die weit verbreitete Welt des ewigen Jammers Jn entſetzlicher Ausſicht.
O Adam, wo find ich die Farben, Dinge zu zeichnen, von ſeeligen Geiſtern zu denken kaum moͤglich, Wenn ſie die Welt des Jammers und Elends, und ſolcher Verwuͤſtung, Selbſt nicht geſchaut; und ſelb nicht gefuͤhlt die Schreckniſſe Gottes, Die auf ihr in Ewigkeit ruhn?
Mit ſchaudernden Blicken Sah man in rauchende Meere hinab von ſiedendem Feuer, Voll lautbrauſender gluͤhender Wogen; die tobenden Wellen Spruͤhten Funken gen Himmel, wofern der naͤchtliche Luftkreis Himmel zu nennen, der voller Salpeter und ſchweflichten Duͤnſte Um die Welt des Schreckens ſich waͤlzte.
Mit ſchlaͤngelnden Stroͤmen Riß ſich der Blitz aus eiſernen Wolken, und ſchreckliche Donner Donnerten hinter ihm nach.
Jn andern Gegenden ſtuͤrmten Von zertruͤmmerten Bergen Orkane mit heulendem Bruͤllen Ueber die traurigen Haiden.
Da lagen Thaͤler des Todes, Scheußlich und oͤde; verdorrtes Gebuͤſch hieng wild und entwurzelt Von den geſpaltnen Felſen herab, und ewige Nacht lag Ueber dem Thal; ein banges Klagen, und einſames Jammern Heulte der Sturm aus den Hoͤlen, und lange winſelnde Stimmen Weinten aus Kluͤften herauf, und goſſen Schauder und Mitleid Ueber die Engel.
An ihnen grenzten unwirthbare Berge, Ueber einandergeſtuͤrzte Ruinen zertruͤmmerter Welten, Ohne Schmuck von lebendgem Geſtraͤuch und lieblichen Hainen; Sondern verſengte verdorrte Waͤlder, halbumgeſtuͤrzt, lagen Jhre verwuͤſteten Ruͤcken herunter.
Entflammte Vulkane Brannten viel Meilen lang fort, und waͤlzten aus ſchrecklichen Schluͤnden Wolken mit Feuer und Dampf und Felſen vermiſcht in die Luͤfte.
Unter der Erde vernahm man von fern ein praſſelnd Getoͤſe, Wie das Getoͤs von eiſernen Wagen; es bebten Provinzen Ueber den unterirdiſchen Wettern; die zagenden Meere Stiegen empor, und weite Geſtade mit ganzen Gebirgen Stuͤrzten hinunter in flammende Seen, und Laͤnder verſchwanden.
Anderswo rauſchten von Felſen hinab in traurige Laͤnder Baͤche des Todes, und maͤchtige Fluͤſſe, die Reiche der Hoͤlle Kuͤnftig zu zeichnen.
Hier war kein ſanſtes gemildertes Clima, Sondern die brennende Luft, und die Erde verſengten entweder, Oder ſie ſtarrten in ewigem Eis; wohin ſich der Blick wandt, Sah er Gefilde der Pein und Verzweiflung, erſtorbene Fluren, Traurige Regionen des Kummers, des Jammers, des Elends, Eine traurige Welt des Todes, in welcher das Leben Stirbt, und der Tod nur lebt, von Ungeheuern bevoͤlkert, Scheußlicher, ſchrecklicher, wuͤthender, wilder, als Loͤwen und Drachen, Haͤtte Blutdurſt und Gift ſie zum Verderben entflammet.
Und Gott ſah ſie die Hoͤlle, mit allen ihren Bezirken, Seiner Abſicht gemaͤß, und zu dem ſtrafenden Endzweck Groß und vollkommen.
Es war bisher ein ſtralender Lichtweg Von dem himmliſchen Tag durchs Chaos gedrungen; die Hoͤlle Hatte bisher noch den Ausfluß des hellen Glanzes genoſſen, Der ietzt zum drittenmal ſchien; indem er leuchtete, ſprach Gott: Scheine zum letztenmal, Licht!
Es werde Nacht! und es ward Nacht.
Siebenfaͤltig ſenkte ſie ſich wie Laſten herunter, Duͤſter und fuͤhlbar; der flammende Blitz zerriß ſie oft ſchrecklich!
Und ſein fluͤchtiger Stral, und blaſſe ſchweflichte Flammen, Machten ſie ſichtbarer noch. —
Der Sohn der Allmacht berief nun Zu ſich die Engel des Todes, und ſprach mit gebietendem Antlitz: Seht!
Dies iſt die traurige Welt des ewigen Todes, Euer ſey ihre Bewachung! und uͤber ſie ſprechet den Fluch aus, Denn, ich hab’ im Zorn ſie verflucht, ihr Name ſey Hoͤlle!
Alſo ſprach des Allmaͤchtigen Sohn.
Die Engel des Todes Lagern ſich, in maͤchtgen Geſchwadern, am Eingang der Hoͤlle Um die Pforten herum, die an dem aͤuſſerſten Pole Jenſeits der fernſten Grenzen des Chaos die Allmacht befeſtigt.
Und Obaddon, der furchtbare Fuͤhrer der Engel des Todes, Schwang ſich hoch auf rauſchenden Fluͤgeln uͤber die Hoͤlle; Hielt in der Rechten das flammende Schwerdt, gleich einem Kometen, Und rief laut:
Bey dem, der gerecht iſt, und allen Empoͤrern Wider ſeinen Geſalbten der Finſterniß Ketten bereitet, Bey dem Allmaͤchtgen fluch ich dir, Hoͤlle!
Verflucht ſey dein Himmel!
Jmmer muͤſſe der Sturm in heulenden Luͤften ſich waͤlzen, Und der lauteſte Schall der Donner die Wolken zerreiſſen!
Niemals ſtrale durch dein Gewoͤlbe der Schimmer des Tages, Grauſende, ſchreckliche, ewige Nacht verhuͤll es auf immer!
Beym Allmaͤchtgen fluch ich dir, Hoͤlle!
Verflucht ſey dein Boden; Jhn beſuche kein Lenz; und keine Schoͤnheit und Anmuth Schmuͤcke dein trauriges Land!
Dein Meer ſey immer in Aufruhr, Und dein Erdreich brenne beſtaͤndig von ſiedendem Schwefel; Dein Gebirge rauche von Gluth; die Ebne zerſpalte Von dem Feuer des Herrn; und Winſeln und Aechzen und Heulen Schall’ in deinen Thaͤlern des Todes, und an den Geſtaden Deiner bellenden Seen, und deiner ſtuͤrmiſchen Fluͤſſe!
Beym Allmaͤchtgen fluch ich dir, Hoͤlle!
Verflucht ſey die Wohnung Alles deſſen, was in dir lebt!
Verflucht ſey der Fußtritt Jedes Geſchoͤpfs, das wandelt in dir, in Feuer und Aſche Geh es einher! ſein Athem ſey Peſt.
Weh! weh ihm!
es ſtirbt hier, Stirbt den ewigen Tod!
Hier ſpreite die ſchwarze Verzweiflung, Ueber den Suͤnder, die graͤßlichen Schwingen; und ſchreck’ ihn, und quaͤl’ ihn, Und zerreiß’ ihn, doch ohn’ ihn zu toͤdten; nie komme die Hofnung, Nicht die ſchwaͤcheſte komme, zu ihm, die wildeſte Quaal nur, Stechende Pein nur, und durſtende Angſt nur, und knirſchende Rachſucht, Peinige, foltre, ſchmettre den nieder, der, Gott, dich gelaͤſtert!
Feyerlich hatte den Fluch der Todesengel geſprochen, Und ſo ward die Hoͤlle vollbracht.
Gott hielt ſie nicht laͤnger, Sondern ſtieß ſie hinab zur Finſterniß; krachend betrat ſie Jhre Laufbahn, ſchwankend und wild, und ohne Geſetze.
Von ihr wandte der Schoͤpfer ſich ab, und ſtieg auf den Wagen, Und, nachdem er die Choͤre der Geiſter dicht um ſich verſammelt, Sprach er:
Jhr Soͤhne des Lichts!
Jhr, die kein Stolz, kein Empoͤrer Wider Gott zu empoͤren vermocht! ihr, welche mein Vater So im Guten beſtaͤtigt, daß keine Macht, noch Verfuͤhrung, Euch von Wege der Tugend wird leiten; ihr heiligen Schaaren, Ehret die Rache des Herrn, und ſagt von Himmel zu Himmeln Seiner Gerechtigkeit Lob, und ſeines Zornes Verwuͤſtung.
Dieſes Gefaͤngniß ſtrecket bereits der Finſterniß Ketten Jenen Verruchten entgegen, die in den Feldern des Himmels Wider eure Gefaͤhrten gelagert, mit hoͤlliſchen Waffen Unſre Legionen geſchreckt.
Doch lange ſoll nicht mehr Krieg den Himmel entſtellen, ſo ſehr ſie zu ſiegen ſich ſchmeicheln.
Todesengel! wenn ietzo die Tiefe des unterſten Chaos Von dem verfolgenden Donner erſchallt; wenn bald durch die Nacht hin, Mit entſetzlichem Fall, Myriaden Geiſter ſich ſtuͤrzen; Wenn ihr nunmehr den Kriegsklang vernehmt der hohen Poſaunen, Und das Drommeten der Engel, das uͤber die Grenzen des Himmels Siegreich ertoͤnt: dann ruͤckt herzu, in geſchloſſenen Schaaren, Um die verriegelten Thore der Hoͤlle.
So ſchrecklich der Fall auch Dieſer Verworfnen geweſen, ſo wird die Zeit ſich doch nahen, Daß ſie von ihrem Fall ſich erhohlen, noch groͤßre Verbrechen Ueber ſich haͤufen, noch groͤſſere Strafen dadurch ſich erringen.
Satan, ihr Fuͤhrer, wird liſtig ſich einſt der Staͤrke der Pforten Sich entreiſſen, ja ſelbſt die offenſte Wachſamkeit taͤuſchen; Alſo hat es mein Vater beſchloſſen, und fordert von euch nicht, Was er zulaͤßt, den groſſen Betruͤger zu Schanden zu machen; Aber ihr ſollt die Pforten allhier ſtets wachſam umringen, Daß die Hoͤlle nicht einſt von neuem zuſammen ſich rotte, Mit verſammelter Macht die kuͤnftige Schoͤpfung zu ſtoͤren.
Zwar dem Empoͤrer gelingt es zu ſehr, Geſchoͤpfe von Staube Wider Gott zu verfuͤhren; doch dieſe ſchwaͤrzeſte That bringt Auf ſein Haupt die ſchrecklichſte Strafe.
Mit allen Verdammten dafuͤr Will ich ihn einſt im Abgrund mit Ketten von Demant Binden, daß Zeit und Gewalt nie wieder die Feſſeln ihm loͤſe.
Jetzo folget mir nach, ihr Helden und Krieger des Himmels, Thronen, Fuͤrſten und Maͤchte! ſeyd Zeugen der groſſen Vollendung Gottes Gerichts uͤber Satan!
So ſprach er.
Jm Augenblick rollte Sein kryſtallner Wagen zuruͤck durch das wallende Chaos, Und im hohen Triumph betrat er die Felder des Himmels.
Hier, du weißt es, fand er ſein Heer im muthgen Gefechte Wider Satan; wir jauchzten dem Wagen des kommenden Siegers Jubel entgegen, und ſtieſſen mit unſern geſchloſſenen Schaaren Zu der Standarte des groſſen Meßias.
Die Feinde des Ewgen Trieb er bald, mit allmaͤchtigem Donner, zum Rande des Himmels, Und von da zum Abgrund hinab; mit ſchrecklichem Falle Stuͤrzten ſie nieder zur unterſten Hoͤlle; die Flamme des Zornes Brannte fuͤrchterlich nach bis in den Pfuhl des Verderbens.
Alſo beſchloß, der Geſandte des Himmels, die dunkle Geſchichte Von der Erſchaffung der Hoͤlle.
Jhn hatte der Erſte der Menſchen Mit Entzuͤcken und Grauſen gehoͤrt, und groſſe Gedanken Jn ſich verſammelt.
Jetzt ſprach er zu ihm mit dankbaren Worten: Liebling des Himmels, wie hat dein Bericht die kuͤhneſte Neugier Uebertroffen!
Mit kaltem Entſetzen erblick ich noch ietzo Vor mir den flammenden Schlund.
Doch hab ich die traurige Nachricht Recht vernommen; ſo iſt dies Gefaͤngniß fuͤr Engel allein nicht, Sondern auch noch fuͤr andre Geſchoͤpfe von Staube beſtimmet.
O wie vergaͤllt dies die Freude, die meine Seele dahinreißt, Wenn ich ſo viel unzehlbare Sonnen, Planeten und Erden, Alle vielleicht mit Bewohnern mir denke, die alle ſich dankbar Vor dem Thron des Allmaͤchtigen beugen, und reine Gebete Zu dem Himmel ihm ſenden; wie? ſollten dann ſeine Geſchoͤpfe, Die er ſo guͤtig erſchuf, mit ſolcher Unſchuld gekleidet, Jhren Schoͤpfer ſo ſehr, und ihre Pflichten verkennen, Und zu ſolchen Strafen ihn reitzen? —
Der Engel verſetzte: Des Allmaͤchtigen Sohn hat zwar die verborgnen Orakel Seines Vaters nicht ganz uns enthuͤllt:
Doch wurde die Hoͤlle Nicht umſonſt unermeßlich erſchaffen; die weiten Bezirke Warten auf Myriaden verdammter Engel und Seelen.
Ach!
und moͤchten doch nicht die kuͤnftgen Bewohner der Erde Satans liſtgen Verfuͤhrungen folgen!
Wie fuͤrcht ich zu ſehr nur, Daß ſie es ſind, die Menſchen vom Staube, die ihre Verbrechen Jns Verderben geſtuͤrzt! —
Die Welt des ewigen Todes, Die ich vor deinen Augen enthuͤllt, hat deine Gedanken Mit Entſetzen und Grauſen getroffen; doch ſchrecklicher, ſchwaͤrzer, Muß ſie ſich zeigen vor ihm, der mit dem kuͤhneren Geiſte Jetzt in ihre Grenzen ſich ſchwingt, ietzt, da ſie bewohnt iſt Von Verdammten, wo jeder in ſich die Hoͤlle verbirget.
Als das Sataniſche Heer herunter zum Abgrund ſich ſtuͤrzte, Sah ich auf ihrer Flucht ſie verfolgt von der ſchwarzen Verzweiflung, Und von jedem wilden Affekt, der nie ſonſt geherrſchet Jn unſterblichen Geiſtern.
Der Stolz, der Neid, und die Zwietracht Mit dem Schlangenhaar, Rachſucht, und Wut, und der Haß, und die Falſchheit, Stuͤrzten ſich hinter ihnen einher, und haben auf ewig Jhre Wohnung bey ihnen genommen.
Auch flog das Gewiſſen Mit zur Hoͤlle hinab.
Da hat es in donnernden Wolken Seinen Thron ſich geſetzt; die laute maͤchtige Stimme Toͤnt durch den Abgrund; kein Muth kan ſich wafnen, kein Ohr ſich verſtopfen, Wenn es ſpricht, denn es ſpricht allmaͤchtig; bald ſtark, wie Poſaunen, Und bald lispelnd, wie heimliche Stimmen; kein ſchneller Gedanke Und kein Fluͤgel des Cherubs entflieht ihm; der ſchwarze Verdammte Laͤſtert wider den Himmel, ſich ſelbſt, und ſeine Gefaͤhrten, Leidet unendlich, verfluchet ſich ſelber, verdammet ſich ſelber.
Dieſes, o Adam, iſt Hoͤlle! —
Doch laß uns die ſchaudernden Blicke Wieder entziehn von Scenen des ewigen Jammers!
Bewahre Deinen ietzigen Stand der Unſchuld! verharr’ im Gehorſam, Und laß keine Verſuchung, ſo ſtark ſie auch ſey, dich verfuͤhren, Eine Nachwelt von dir in ewige Quaalen zu ſtuͤrzen.
Raphael ſchwieg.
Durch Adams Herz lief kaltes Entſetzen; Jhm, von ſchwarzer Ahndung bewegt, rann uͤber die Wange Ploͤtzlich ein Strom von Thraͤnen herab:
doch faßt er von neuem Bey ſich den feſten Entſchluß, des Schoͤpfers Gebote zu halten.
Die Unterwerfung gefallner Engel und ihre Beſtimmung zu Schutzgeiſtern der Menſchen.
Die Unterwerfung gefallner Engel und ihre Beſtimmung zu Schutzgeiſtern der Menſchen.
Fern von Satans rebelliſcher Schaar bezog ietzt Orions Myriade, das einſame Lager.
Er war der Standarte Satans gefolgt; doch ſchoß in ihn ſchnell ein goͤttlicher Lichtſtral, Daß er das ſchwarze Verbrechen erkannte.
Er riß in der Nacht ſich Vom ſataniſchen Heer, und fuͤhrte die kriegriſchen Haufen, Unter ſeinem Befehl, fern von des Empoͤrers Gezelten.
Sicher kam er hier an.
Es wurden Cherubiſche Feuer Rund um das Lager geſtellt, auf Satans Bewegung zu wachen, Sollt’ er ſie etwan verfolgen.
Drauf rufte, mit feſtlichem Klange, Die Poſaune zur hohen Verſammlung.
Die Fuͤrſten und Helden Draͤngten ſich um Orions Gezelt; der maͤchtige Fuͤhrer Trat ietzt unter ſie hin, und verſuchte zu reden; doch Thraͤnen Rannen ihm uͤber die Wangen; die tiefſte Bekuͤmmerniß herrſchte Auf dem Antlitz aller umher; doch fanden zuletzt noch Alſo die Worte, mit Seufzern vermiſcht, den traurigen Ausgang: Fuͤrſten, und Helden, und Krieger!
O daß wir den Namen des Krieges Nimmer gehoͤrt!
O daß wir doch nie die Schwerdter gezuͤcket!
Wir Betrognen!
Wir Armen, in welche Tiefe von Elend Haben wir ſelbſt uns hinuntergeſtuͤrzt, und haben den Liſten Eines Verfuͤhrers gehorcht?
Jſt’s moͤglich, ſind es nicht Traͤume Unſers erſchrocknen Gemuͤths?
Abtruͤnnige ſind wir?
Gefallen?
Haben uns wider Jehovah, und ſeinen Geſalbten, empoͤret; Haben die Waffen ergriffen, und haben auf unſere Bruͤder, Engel auf Engel, den Angriff gethan?
Und warum?
Was vermocht’ uns Zu der ſchaͤndlichen That? —
O! laßt es beſchaͤmt uns bekennen; Einem Rebellen zu folgen, und einem Stolzen zu dienen.
Satan, (ſo nennet ihn ietzt, den frechen Empoͤrer) wie hat er Uns mit dem Schall der Freyheit getaͤuſcht!
Er, welcher von uns ſchon Tiefern Gehorſam verlangt, als ſelbſt der Allmaͤchtge.
Was iſt er, Daß wir ſo ihn verehren ſollten?
Und welche Verdienſte Hat er, daß wir ihm ſelbſt vielleicht den Kniefall bezeiget, Den wir dem großen Geſalbten verſagt!
Voll Schaam und voll Reue Muͤſſen wir unſer Antlitz bedecken!
O daß wir geſuͤndigt, So uns verſuͤndigt an Gott! und ſo vom Guten gefallen!
Traurig und einſam, verlaſſen von allem, verfolget uns raͤchend Unſer Gewiſſen; es muß es geſtehn, wir haben geſuͤndigt, Schwer geſuͤndigt! wird Gott uns vergeben? und kan er vergeben, Kan er ſolchen Verbrechern vergeben, die von ihm gewichen?
Mit rebelliſchen Waffen um ſeine Heiligen ſtuͤrmten, Und mit Krieg den Himmel entſtellt? — Erbarmer, Jehovah!
Und du, den wir verſchmaͤht, du, ſein erhabner Geſalbter, Jſt Erbarmung noch uͤbrig, fuͤr uns Gefallne noch uͤbrig:
O!
ſo verſchmaͤh nicht die Thraͤne der Reu! —
Jhr Helden und Krieger, Jeder ſey ſtill in ſeinem Gezelt die einſame Nacht durch; Und ſo oft ihr den Schall der hohen Poſaune vernehmet, So werft euch aufs Angeſicht hin; und ſuchet mit Thraͤnen, Und Gebeten der Reu, den Zorn des Allmaͤchtgen zu lindern, Ob er ſeiner gefallnen Knechte vielleicht ſich erbarme.
Dieſes Orion — mit thraͤnendem Blick und blutendem Herzen Machte ſich jeder nach ſeinem Gezelt; ſo oft die Poſaune Bey den Stunden der Nachtwacht ertoͤnte, da fielen ſie alle Jn den Staub hin vor Gott, und weinten um Gnad und Erbarmung.
Und der Allmaͤchtige ſah von ſeinem heiligen Huͤgel, Auf ſie hernieder, und ſprach:
Sollt ich vor meiner Geſchoͤpfe Buͤſſenden Seufzern mein Ohr verſchlieſſen? und ſolte die Gnade, Noch bey Zeiten geſucht, zerſchlagene Herzen nicht troͤſten?
Als er noch ſprach, erſchienen im Himmel die frommen Gebete, Kinder der Demuth und Reu; ſie giengen, mit Staub auf den Haͤuptern Zitternd einher, und huͤllten ſich tief ins weiſſe Gewand ein; Blinkende Perlen ſtanden im Aug’, und Schaam und Verwirrung Deckte die Stirn; fuͤr ſie iſt nie das Heiligthum Gottes Unzunahlich.
Sie traten herzu; die Choͤre der Engel Theilten ſich, da ſie ſie ſahn, und lieſſen ſie ungeſtoͤrt wandeln Durch die langen anbetenden Reihn zum Throne der Allmacht.
Als ſie der Ewige ſah, befahl er dem erſten der Engel, Gabriel, der naͤchſt unter ihm ſtand, ſie naͤher zu fuͤhren.
Und er fuͤhrte ſie naͤher; ſie fielen nieder, und weinten Vor des Allmaͤchtigen Thron, und beteten an, und die Schaalen Jhres Raͤuchwerks dampften vor Gott mit Wolken von Duft auf, Jhm ein ſuͤſſer Geruch.
Er neigte ſein guͤldenes Zepter Gegen ſie nieder, und gnaͤdig erklang des Ewigen Stimme: Gabriel! eile hinab, zu dieſen Gefallnen; verkuͤndge Jhnen Vergebung und Gnade von mir.
Sie ſollen in Zukunft Rein ſeyn; wem ich vergebe, dem hab ich vergeben.
Doch ſoll noch, Eh ſie meinem Throne ſich nahn, zu neuem Gehorſam Einige Zeit der Pruͤfung ſie laͤutern.
Noch ſteht in dem Chaos Schaffend mein maͤchtiger Sohn; er hat der Erde gerufen, Und ſie iſt da.
Die Bewohner der Erd’, er hat ſie beſtimmet, Einſt nach ihren Tagen der Pruͤfung euch aͤhnlich zu werden.
Dieſem erwaͤhlten Geſchlecht beſtimmet, mein ewiger Rathſchluß, Sie zu Fuͤhrern und Waͤchtern; ſie ſollen ſie vor der Verſuchung Satans bewahren, (denn Satan wird ſich, ſo hab ichs beſchloſſen, Bald dem Abgrund entreiſſen; das Menſchengeſchlechte verfuͤhren, Und noch groͤßre Verdammniß dadurch ſich erringen,) ſie ſollen Jhre Herzen zur Tugend erhoͤhn, und große Gedanken Jn den Seelen erſchaffen, wenn unter den Feſſeln des Koͤrpers Unter der wilden Zerſtreuung und unter der Eitelkeit Taumel, Jhr vom Himmel ſtammender Geiſt, zum Laſter verſucht wird.
Wenn dann des Weltgerichts maͤchtge Poſaune die Himmel durchſchallet, Und der neuen unſterblichen Schaar ſich um mich verſammelt, Will ich ſie gleichfalls verſammeln, und ihnen die Treue belohnen, Die ſie dem Menſchengeſchlecht’ erwieſen; dann ſollen ſie wieder, Thronen, und Fuͤrſten, und Kraͤfte, die alten Wuͤrden bekleiden, Und in ewiger Wonne mit mir, und den Seligen leben.
Alſo der Ewige!
Lautes Jauchzen durchſchallte die Himmel; Und ſchnell machte ſich Gabriel auf, die hohen Befehle Zu vollbringen, und flog mit ſonnenſtralenden Fluͤgeln Durch die aͤtherſchen Gefilde; er ließ in daͤmmernden Schatten Einen langen ſtralenden Weg, ſo wie er dahinflog.
Und ſo verfolgte der reiſende Seraph die einſame Nacht durch, Jn den Feldern des Himmels, die Reiſe.
Der lachende Morgen Stieg auf den leuchtenden Wagen mit empyreiſchem Golde Praͤchtig geſchmuͤckt, und erhellte die Flur mit Schimmer und Freude.
Aber die Freude beſuchte nicht mehr das Lager der Engel, Das ietzt der Seraph von fern her entdeckte.
Mit eilenden Schritten Naht er ſich ihren glaͤnzenden Zelten.
Die aͤuſſerſten Schaaren, Die allein geruͤſtet noch ſtanden, das Kriegesheer Satans, So ſie verfolgen moͤchte, zu ſpaͤhn, erhuben die Blicke, Sahn den hohen Geſandten von Gott, und neigten voll Ehrfurcht Jhre ſchimmernden Waffen vor ihm.
Jn allen Geſichtern Fand er ſchwarze Melancholey, und tiefe Betruͤbniß.
Und wie konnten ſie anders, als ernſt, und niedergeſchlagen, An ihr Schickſal gedenken, das noch in drohenden Wolken Dunkel verhuͤllt hieng uͤber dem Haupt?
Wie konnten ſie anders Als mit traurigen Herzen den Blick ins Vergangene wagen, Oder in die noch ſchwaͤrzere Zukunft, von Strafen erfuͤllet, Die ſie zu ſehr nur verdient, und mit Verderben geruͤſtet?
Durch das heitre Geſicht des glaͤnzenden Seraphs ermuntert, Nahte ſich einer der Engel zu ihm, und ſagte, ſich neigend:
Koͤmmſt du, großer Geſandter des Himmels, zu unſeren Huͤtten, Uns Vergebung, oder vielleicht das Urtheil des Todes Zu verkuͤndigen?
Aber ſo ſanft und heiter vermoͤchte Der auf uns nicht zu blicken, der unſre Verdammniß uns braͤchte.
Nein! du koͤmmſt, ein Bote der Gnade, das ſaget dein Auge, Und in deinen Haͤnden der Oelzweig. —
Jch fuͤhr im Triumphe Dich zu den unſrigen, truͤgt mich nicht anders der Hofnungen ſchoͤnſte.
Gabriel gab ihm zur Antwort:
Jch bin ein Bote der Gnade; Bringet mich zu dem Gezelt Orions, des maͤchtigen Fuͤhrers Eurer Schaaren, und hoͤret von mir die Befehle des Hoͤchſten.
Alſo ſprach er: Sie folgten ihm nach, und wandten die Schritte Nach dem einſamen Lager.
Jn melancholiſcher Stille Lag es, und alles umher war ſtumm, und veroͤdet, und traurig, Aufgethuͤrmt lagen im Feld die hellen ſchimmernden Waffen, Oder hiengen zerſtreut an den Aeſten.
Jn haͤufigen Schaaren Jrrten die kriegriſchen Geiſter umher in Thaͤlern und Auen, Ohne Waffen, und hiengen beſtuͤrzt, voll Kummer im Herzen, Jhren finſtern Gedanken nach, die helle Poſaune Weckte zu Klagen allein; und von den ſchimmernden Staͤben Wehten die hohen Paniere nicht mehr vom Winde durchflattert.
Einer der maͤchtigſten Thronen, Orion, der Fuͤhrer des Heeres, Saß im ſtillen Gezelt.
Jhn druͤckten Laſten von Qualen Auf der Seele, mit Unruh und Reu, daß Satans Panieren Er gefolgt; ihn verzehrte der Gram; die brennenden Thraͤnen Rannen ihm uͤber die Wangen, ihm lag die Erwartung des Schickſals Ueber ſeine Gefaͤhrten, und ſich, auf aͤngſtlichem Herzen, Wie ein Gebuͤrge.
Er hatte voll Schmerz die himmliſche Leyer, Sich zu betaͤuben, genommen.
Die ſanften guͤldenen Saiten Schallten in melancholiſche Klagen, und floͤßten der Seele Himmliſche Linderung ein; denn welches Gemuͤth wird nicht leichter, Wenn es ſich in Geſaͤngen ergießt?
Und welche Betruͤbniß Hat nicht die Tonkunſt, die Tochter des Himmels, bezaubernd gelindert, Oder beſiegt?
Die goͤttlichen Lieder erklangen von fern ſchon Jn des entzuͤckten Gabriels Herz.
Der ſtralende Teppich Rauſcht vor dem Seraph ietzt auf.
So bald ihn Orion erblickte, Sank ihm die Leyer beſtuͤrzt aus der Hand, er erhub ſich; betroffen Sprach er: Erhabner Seraph, Geſandter des Hoͤchſten! unfehlbar Schickt der Allmaͤchtige dich zu ſeinen gefallenen Knechten.
O daß endlich die Bothſchaft des Himmels uns Arme beſuchte, Die wir in Thraͤnen vergehn!
Vielleicht daß unſere Thraͤnen Seinen verderbenden Zorn entwafnet! vielleicht! —
doch, Geliebter, Laß uns nicht laͤnger in ſchwerer Erwartung, und laß uns mit Demuth Unſer Urtheil vernehmen! —
So ſprach er.
Der Seraph verſetzte:
Laß die Poſaunen ertoͤnen, damit ſich alle verſammeln, Welche zu deinem Panier gehoͤren.
Des Hoͤchſten Befehle Warten auf euren Gehorſam; er gab ſie mit tiefem Erbarmen.
Gluͤcklich bin ich, ſie euch zu verkuͤndgen; — So ſagte der Seraph.
Alsbald gab Orion Befehl, die Poſaune zu blaſen; Und ein maͤchtiger Cherubim ſtieß mit harmoniſchen Lippen Jn das aͤtherſche Metall, die ganze Gegend erſchallte Von dem Getoͤn.
Mit fliegenden Schritten begaben ſich alle Unter ihre Standarten und Fahnen.
Die glaͤnzenden Schilde Draͤngten ſich dicht an einander, und mit gehoͤrneten Spitzen Schloß ſich das ſaͤmtliche Heer an ſeinen Fuͤhrer, Orion, Neben welchem der hohe Geſandte zum Sprechen bereit ſtand.
Ehrerbietige Stille beherrſchte die wartenden Schaaren, Und mit auf ihn geheftetem Blick, und banger Erwartung, Standen ſie, ſeine Worte zu hoͤren; — voll Anſtand begann er:
Thronen, Fuͤrſten, und Maͤchte! der Reu und Bekehrung Gebete, Die zu Gott um Vergebung gefleht, ſind vor ihn gedrungen, Haben Vergebung erlangt, und den Zorn des Richters verſoͤhnet.
Heil euch! daß ihr im Staube gekniet, und bittere Thraͤnen Zu dem Hoͤchſten geweint, die euch Vergebung erlanget!
Heil euch!
Begnadigte! daß fuͤr euch noch in Zeiten der Abzug Vom Sataniſchen Heer am Throne des Richters gezeuget, Daß ihr die Fahne des Aufruhrs verließt, und in Zeiten die Gnade Bey dem Allmaͤchtgen geſucht, die jenen Rebellen verſagt iſt.
Heitert euch auf, wie Begnadigten ziemt!
Doch fordert der Ewge Euren Gehorſam nunmehr, nicht ohne Pruͤfung. —
Jhr wiſſet, Daß ſchon lang ein prophetiſch Geruͤcht im Himmel gegangen Von der Erſchaffung unzehliger Welten, mit herrlichen Geiſtern Und unſterblichen Seelen erfuͤllt; die hohe Beſtimmung Von der geringern Erde, dem Schauplatz der goͤttlichen Gnade, Und der Erbarmung des Sohns, iſt euch nicht gaͤnzlich verborgen, Da wir ſo oft in heiligen Stunden, mit kuͤhnen Vermuthen, Uns von ihr unterredt.
Jetzt ſind die Tage gekommen.
Gott ſteht noch in den Tiefen des Chaos, und winket den Welten Aus dem Nichts und der Nacht; er hat auch der Erde gerufen, Sie bey ihrem Namen genannt, und mit maͤchtiget Hand ſie Um die ſtralende Sonne gefuͤhrt; er gab ihr den Mond dann Zum getreuen Gefaͤhrten der Nacht; der folgt ihr aufwartſam, Und entzieht ihr ſein Angeſicht nie.
Doch fehlt noch der Erde Was ſie am herrlichſten macht, ein Geſchoͤpf mit dankbarer Seele Wuͤrdig den Schoͤpfer zu preiſen, und zu den jauchzenden Hymnen Von unzehligen Welten auch ſeine Geſaͤnge zu fuͤgen.
Doch Gott wird es erſchaffen, ſo ſprach er, er wird es erſchaffen Herrlich, unſterblich, nach ſeinem Bilde.
Der Menſch, (denn ſo nennet Kuͤnftig ihn unſer frohlockendes Chor,) der Menſch wird der Gnade Seines Schoͤpfers vorzuͤglich genießen, und ſeiner Erbarmung, Unbegreiflich den Engeln und Himmeln, gewuͤrdiget werden.
Dieſem erwaͤhlten Geſchlecht beſtimmt des Ewigen Rathſchluß Euch zu Fuͤhrern und Waͤchtern.
Jhr ſollt auf verworrenen Wegen Dieſe neuen Unſterblichen leiten; ſollt ihre Gemuͤther Vor dem verfuͤhrenden Laſter verwahren, und hohe Gedanken Jn den Seelen erſchaffen, wenn unter den Feſſeln des Koͤrpers, Unter der wilden Zerſtreuung und unter der Eitelkeit Taumel, Jhr vom Himmel ſtammender Geiſt zum Laſter verſucht wird.
Wenn dann des Weltgerichts letzte Poſaune die Himmel durchſchallet, Und der neuen Unſterblichen Schaar Gott um ſich verſammelt, Will er euch gleichfalls verſammeln, und euch die Treue belohnen, Die ihr dem Menſchengeſchlecht erwieſen.
Dann ſollet ihr wieder Thronen, und Fuͤrſten, und Kraͤfte, die alten Wuͤrden bekleiden Und in ewiger Wonne mit ihm und den Seeligen leben!
So der erhabne Geſandte von Gott.
Ein leiſes Gemurmel Lief durch die ganze Verſammlung.
Als wenn friſchwehende Luͤfte Durch ein Gehoͤlz von ſilbernen Eſchen ſich kraͤuſeln, und lispelnd Um die Locken des Wanderers ſpielen, der, ganz ſchon ermattet Von der flammenden Gluth, leichtathmender durch ſie hindurch geht.
Aber bald ſank das frohe Geraͤuſch in vorige Stille, Da mit freudeglaͤnzen der Stirn Orion ſo anhub:
Preiß, und Ehre dem großen Allmaͤchtgen, erhabner Geſandter!
Preiß ihm, daß er ſich unſer erbarmt, und ſeinen gefallnen, Seinen nunmehr begnadigten Knechten Verſoͤhnung geſendet!
Heil uns! daß er uns wuͤrdig erkannt, ihm wieder zu dienen, Und die Gebete der Reu, die wir in tiefer Betruͤbniß Jhm geopfert, nicht ganz verſchmaͤht — Gott, Richter, Erbarmer, Sey gelobt, von Gefallnen gelobt! ſie wollen nicht wieder Fallen; nicht wieder von dir und von dem Wege des Guten Weder zur Rechten, noch Linken entweichen!
Mit weichem Entzuͤcken Wollen wir kuͤnftig zur Tugend die neuen Unſterblichen leiten, Fuͤhr uns, wir folgen dir nach, o großer Geſandter des Himmels, Fuͤhr uns zu unſrer Beſtimmung; doch eh wir den Himmel verlaſſen, Unſern Geburtsſitz, welchen wir einſt nach Jahren der Pruͤfung Herrlicher wieder beſuchen mit unſerm Brudergeſchlechte, Mit den Menſchen; ſo falle vorher anbetend, und dankend, Jeder von uns in den Staub, und preiſe den Richter, Erbarmer!
Und ſchnell fielen ſie all’ aufs Antlitz, und netzten mit Thraͤnen, Jetzt mit Thraͤnen der Freude, den Staub.
Drauf ſchloß ſich der Heerszug Hinter Orion, und Gabriel, an; ſie zogen von dannen Nach der neuerſchaffenen Welt; viel weite Bezirke Eilten ſie durch; viel weiter, als dieſer Erde Bezirke, Wenn ſie ſich auch in die Laͤng’ erſtreckte; bis endlich des Himmels Hohe kryſtallne Mauren erſchienen, mit Zinnen und Thuͤrmen Von hellleuchtenden Saphir geſchmuͤckt.
Die glaͤnzenden Thore Thaten von ſelber ſich auf, ſie ſahn erſtaunend hinunter Jn die Reiche der Nacht und des Chaos.
Ein ſtralender Weg gieng Durch die Tiefen des Chaos zur neuen Schoͤpfung hernieder, Welcher von ſelbſt vor dem Schoͤpfer entſtand; ſo wie er dahin zog Jn die Tiefen der Nacht, die Erd’ und den Himmel zu gruͤnden.
Da ſie ſich ietzo den Thoren genaht, da wandte noch einmal Traurig Orion ſich um, und eine Zaͤhre der Wehmuth Rann ihm vom Antlitz, indem er ſich nun vom Himmel entfernte.
Und ſie zogen hinab.
Mit welchem entzuͤckten Erſtaunen Sah Orion der Schoͤpfung Geſicht, die ſtralenden Sonnen Und die hellen Planeten! mit welcher Begeiſtrung vernahin er Die Geſaͤnge der Sphaͤren!
Sie flogen durch zahlloſe Welten Bis zu unſerm Sonnenſyſtem.
Der ſilberne Mond hieng Leuchtend uͤber der Erde, Dies iſt ſie, die kuͤnftige Wohnung, Euch vom Schoͤpfer beſtimmt, (ſprach Gabriel;) bald wird, Orion, Gott dich zur Erde herunter berufen, dem Erſten der Menſchen Dich zum Schutzgeiſt zu geben; ich eile hinab nach der Erde Von des Allmaͤchtgen Sohn die fernern Befehle zu hoͤren.
Alſo ſprach er, und eilte ſogleich zur Erde Bezirken.
Aber Orion, und ſeine Gefaͤhrten, voll tiefen Gehorſams, Lieſſen ſich auf die hohen Gebuͤrge des Mondes hernieder.
Die Vergnuͤgungen der Melancholey.
Die Vergnuͤgungen der Melancholey.
Mutter der weiſen Betrachtung, du Schoͤpferin ernſter Gedanken, Deren Grotte ſich hoch auf Teneriffs Gipfel gewoͤlbet, Wo oft mitten in ſchrecklicher Nacht der heulende Sturmwind, Vom wildſtroͤmenden Regen und praſſelnden Hagel begleitet, Dein hinhorchendes Ohr ergetzt; indem du, erheitert, Mitten im Aufruhr, verſenkt in tiefe Gedanken dich einhuͤllſt: Oder indem in der Nacht ein Schleyer trauriger Wolken Alle Geſtirne verbirgt, bis bald vom ruhigen Himmel Cynthia traurig und blaß von ihrem ſilbernen Wagen Nieder zum Ocean ſchaut, da du voll Tiefſinn indeſſen Unverwandt mit dem ſtarrenden Blick auf das Sternengewoͤlbe Angeheftet, dich ganz in frommer Entzuͤckung verliereſt; Obgleich, mit verwirrtem Geraͤuſch, die brauſenden Wogen Unter dir wallen, und heiſres Gemurmel die Felſen hinaufſchlaͤgt, Wo du, begluͤckt, und in dich gekehrt, den tobenden Auſruhr Des empoͤrten Oceans hoͤrſt; fern von dem Getuͤmmel, Fern von den Freuden der Menſchen, und mit den himmliſchen Sphaͤren Unterhaltungen pflegſt: — O! leite mich, maͤchtige Goͤttin, Zu dem heiligen Dunkel, mit meiner Seele, harmoniſch, Unter den einſamen Gang von alten verfallnen Gemaͤuern Zu den daͤmmernden Zellen und Lauben, und traurigen Schatten, Wo die Melancholey ihr werthe Gedanken hinausdenkt, Und am liebſten verweilt.
Die lachenden Scenen des Fruͤhlings, Wenn um ihn her die Gratien ſcherzen, und Liebesgoͤtter Jhn umtanzen, und Blumen und Bluͤthen, Ambroſia duftend, Unter ihm mit verſchwendriſcher Hand auf Fluren herabſtreun, Ruͤhren laͤnger mich nicht; ich wuͤnſche mir nicht mehr, o Tempe, Deine balſamiſchen Luͤfte zu athmen.
Jhr gruͤnenden Thaͤler, Und ihr Wieſen, du bluͤhender Hain, um welchen der Feldbach, Murmelnd ſich ſchließt, gehabt euch wohl!
Jch folge dir, Schwermuth.
Unter jener verfallnen Abtey bemooßten Gewoͤlben, Will ich oft ſitzen, allein, in jenen daͤmmernden Stunden, Wenn der traurige Mond in den ſuͤrchterlicheinſamen Kreuzgang Einen flimmernden Stral von ſtroͤmenden Lichte hineinwirft, Und ein tiefes heiliges Schweigen auf allem umher herrſcht, Außer der Eule klagendem Lied, die, unter dem Schutte Dumpfigter Hoͤlen verſcheucht, ihr oͤdes Wohnhaus erbauet; Oder der ruhig ſaͤuſelnden Luft, die zwiſchen dem Laube Des breitblaͤttrichten Epheu rauſcht, der an den Gemaͤuern Eines hangenden Thurms ſich an den Waͤnden hinaufſchlingt.
Oder laß mich auch oft den nahen Tannengang irren, Wo die Moͤnche vordem in frommen Tiefſinn gewandelt.
Wie ich, im unabſehlichen Leeren der hohen Gewoͤlbe, Kuͤhn einhergeh; faſſet mich ſchnell im innerſten Dunkel Heiliger Schauder, und huͤllet mein Herz in traurige Ruhe.
Aber wenn ietzo die Welt in der Mitternacht Rabengewand ſich Eingekleidet, dann laß mich auch oft im hallenden Beinhaus Jene zitternden Flammen erblicken, die uͤber die Haufen Duͤrrer Knochen und Schaͤdel mit blaſſem Schimmer ſich breiten; Da indes die Mauer hinab aͤtheriſche Stimmen Jn den Kirchhof ertoͤnen, und Geiſtergeſtalten von ferne, Durch die langen gekruͤmmten Gewoͤlbe, die einſamen Schritte Zu ſich winken. —
Voll Anmuth iſt auch der Mitternacht Stille, Wenn ich ploͤtzlich erwacht mich von dem Lager erhebe.
Siehe! wie todt iſt alles um mich!
Die ruhigen Winde Brauſen ietzt nicht; die Soͤhne der Menſchen, und alle Geſchoͤpfe, Liegen in tiefer Vergeſſenheit da; die ganze Natur iſt Jn den tiefeſten Schlaf, in die tiefeſte Stille, gewickelt.
O wie grauſend iſt dann der Gedanke, daß außer mir, nichts ſonſt Auf der veroͤdeten Erde noch wacht!
Bis mit dem Gedanken Mein hinſinkendes Haupt der ſchleichende Schlummer beſuchet.
Dann auch muͤſſe kein Traum, von froͤhlicher Thorheit erzeuget, Mich zur blumichten Au der gauckelnden Freude verfuͤhren; Sondern mir ſende der Schutzgeiſt der Nacht ſo myſtiſche Traͤume, So erhabne Geſichter, wie ehmals Spenſer geſehen, Wenn er voͤllig vertieft in Phantaſeyen der Dichtkunſt, Zu des Buſirans ſchwarzen Palaſt den Britomart fuͤhrte: Oder als Milton geſehn, wenn er in hoher Begeiſtrung, Jm Tumulte des Kriegs, den ganzen Himmel ſich dachte, Und in ſeinen entzuͤckten Gedanken der Seraphim Schaaren Vor ihm ſich thuͤrmten, mit Waffen bedeckt von Demant und Golde.
Andre moͤgen am laͤchelnden Abend des Sommers ſich weiden, Wenn ſie am dumpfen Geraͤuſch des murmelnden Baches ſich letzen, Oder das ſanftere Roth des ſtreifichten Weſtens betrachten; Mich ergetzt nur Nebel und Dunkel des blaſſen Decembers.
Wenn die Schatten ſich dann des langen Abends geſchloſſen, Und ein ſchimmernder Stral der matten ſterbenden Aſche, Durch den daͤmmernden Raum, ſich bricht: dann laß mich, entfernet Von dem Jauchzen des Unſinns, das ietzo mit feſtlichem Echo Durch die erleuchteten Zimmer ertoͤnt, dann laß mich im Winkel Sitzen, allein nur vergnuͤgt an der niedern klagenden Grille Schlummer erweckendem Lied; und laß mich mit meinen Gedanken Jn mich gekehrt, den Wechſel der Dinge, die leeren Vergnuͤgen, Und die vergebliche Muͤhe betrachten, die unſrer Erkenntniß Forſchen vereitelt, ſo wie wir die Wuͤſte des Lebens durchirren.
Dieſe geſegnete Stunde der Stille wird alles das Laͤcheln Schimmernder Thorheit entdecken, das, gleich des liſtigen Comus Falſcher zaubriſcher Kunſt, die allzuſicheren Augen Mit der verborgnen Verblendung getaͤuſcht; den bezauberten Becher Uns zu trinken verfuͤhrt, wodurch die Seele berauſchet, Ganz ſich vergißt, und der Menſch zum Ungeheuer herabſinkt.
Gierig koſten wir ihn, doch in dem frohen Genuße Merken wir nicht die giftigen Hefen, die mit ihm gemiſcht ſind.
O wie wenige kennen den Werth der feineren Seele, Deren erhoͤhtes Gefuͤhl, in Scenen finſterer Schwermuth, Schnellere Freuden genießt, als die der Schimmer des Hofes, Und die blendende Pracht des eitlen Stolzes ertheilet.
Eloiſe, die lang in Schmerzen der Liebe geſchmachtet, Fuͤhlte gewiß mehr hoͤhere Freuden, mehr wahres Entzuͤcken, Wenn, im flimmernden Kreis der Todtenkerzen, ſie traurig An ein Grab ſich gelehnt, vielleicht auch unter den Pfeilern Gothiſcher Tempel und unter Altaͤren der heiligen Bilder Sie, als eine verſchleyerte Nonne, voll Schwermuth herumgieng; Als im goldnen Palaſt, ſtolz auf die Reitze der Jugend, Flavia fuͤhlt, wenn unter den Soͤhnen des weichlichen Putzes Sie im Zirkel des feſtlichen Balles bezaubernd einherſchwimmt, Und vor allen verſammelten Schoͤnen, die Schoͤnſte, hervorſtralt.
Wenn die Erde der blendende Stral des Mittags erheitert, Und in der hellen ſuͤdlichen Laube des goldenen Tages Guͤtger Regent ſich freut, und alles unter ihm lachet:
Wie hat dann mein Wunſch nicht der Nacht Zuruͤckkunft gefordert, Die zum melancholiſchen Gemuͤth viel gleicher geſtimmt iſt.
Sey mir willkommen, o heilige Nacht!
mein einſames Lied ſey Dir auch geweyht! o Schweſter der herrſchenden Hekate, Heil dir!
Heil dir! wenn du entweder, im dicken Dunkel verborgen, Deinen Wagen, verhuͤllt in ſchwangeren Wolken, dahinrollſt, Oder dein leuchtendes Haupt mit der ſilbernen Krone geſchmuͤckt haſt.
Obgleich in der Finſterniß Schutz der Zauberer Schaaren Oft in ſchrecklichen Hoͤlen von Lapplands beſchneyten Gefilden Mit verworrenen Reimen den blutigen Keſſel beſprechen; Ob die Mordſucht gleich oft in deinen beſchirmenden Schatten Jhre Verehrer zuſammenberuft, ein heimliches Blutbad Auszudenken, indem bey blauer ſterbender Lampe Jn dem ſcheußlichen Rathe vereint, die horchende Bande Sitzt; bey jedem ſaͤuſelnden Wind, bey jedem Geraͤuſche Auffaͤhrt, und mit wilden und ſtarrenden Augen umherſieht; Obgleich deinen entſetzlichen Pfad der Wandrer verfluchet, Wenn er, voͤllig verirrt in weiten Arabiſchen Wuͤſten, Rings um ſich her das wilde Geheul blutduͤrſtiger Thiere Durch die Wildniß vernimmt, indem der ſchwaͤrzeſte Sturm ihn Unaufhoͤrlich verfolgt:
ſo iſt doch deine Zuruͤckkunft Angenehmer dem ſtillen Gemuͤth, als die Ankunft des Morgens, Wenn er auch jugendlich ſtolz im May friſchbluͤhende Roſen, Und ambroſiſchen Thau, von den Pforten des purpurnen Aufgangs Auf die Gefilde verſtreut.
— Doch iſt die Ankunft des Morgens Angenehm, wenn er, verhuͤllt in troͤpfelnde Wolken, erſcheinet.
Wenn in finſterer Luft der truͤbe Suͤdwind einherbrauſt, Und die traurige Landfchaft ſchwaͤrzt, daß Waͤlder und Huͤgel Sich, in einander vermengt, in dicken Nebeln verlieren.
Kuͤmmerlich ſitzen alsdann die Saͤnger des traurenden Waldes, Und begruͤſſen die Dunkelheit nicht; die rauſchenden Ulmen, Die mit majeſtaͤtiſchem Haupt in waldichten Reihen Etwan ein Landhaus umringen, ſind ſtumm; und ſchallen nicht wieder Von der Dohlen verwirrten Geſchrey, da, triefend, zum Obdach Sich das Federvieh macht; in Sicherheit haͤnget der Landmann Ueber dem praſſelnden Feuer, und wagt aus der ruhigen Huͤtte Nicht ſich hinaus in den Sturm.
Jn unvollendeter Furcht Feyert der Pflug; vom Getoͤne des Horns, und dem Rufe des Jaͤgers, Schallet der Forſt nicht; in trauriger Stille liegt alles vergraben, Und die tiefſte Betruͤbniß umhuͤllt die Flaͤche der Dinge.
Obgleich Popens Geſang die ſanfteſten Gratien athmet, Und die gluͤcklichſte Kunſt die attiſchen Blaͤtter geſchmuͤcker:
Dennoch gluͤht mein ernſtes Gemuͤth in ſuͤßerm Entzuͤcken, Wenn ich manchmal, gelehnt an einen mooſigten Eichſtamm, Jn dem wildanmuthgen Geſang des zaubriſchen Spenſers, Zitternd der Una irrenden Fuß in ſchrecklichen Wuͤſten Durch die Einſamkeit wandern geſehn; ganz matt und verlohren, Mehr, als wenn auf ſchimmerndem Buſen der ſilbernen Themſe Die in ihr Ungluͤck eilende Schoͤne im Glanz des Brokades Jn dem blendenden Stral der lachenden Sonne daherſchwimmt.
Zarter Empfindung wird bald das muntre Gemaͤlde zum Eckel, Und trift nur das kalte Gemuͤth mit ſchwachem Vergnuͤgen.
Die durch Popens Haarlockenraub beruͤhmte Belinde.
Juͤnglinge! die ihr den Kranz ungluͤcklicher Liebe getragen, Welch Vergnuͤgen kan man der ſuͤſſen Schwermuth vergleichen, Deren zaubriſche Macht den ſanfteren Seelen geſchmeichelt?
Mahlt uns die ſtille bezaubernde Luſt, bey der redenden Stimme Suͤſſem Geſange zu ſchmelzen; in ſanften thauigten Wieſen, Durch die Mitternacht hin, mit irrenden Schritten zu wandeln; Und dem vertraulichen Mond die Schmerzen der Liebe zu klagen, Oft vom Vogel der Nacht mit aͤhnlichen Seufzern begleitet, Oder im ſchattichten Wald am dunkeln Bache zu irren, Und allda die nichtigen Freuden der Welt zu vergeſſen.
Da indes ein gluͤcklicher Traum die erſcheinende Schoͤne Vor euch mahlt, — nun hoͤrt ihr nicht mehr das Gemurmel des Baches, Und das Auge dringet nicht mehr durch ſchauernde Gaͤnge Waldichter Linden, bis etwan im Forſt vom faͤllendem Beile, Oder vom fernen Geklingel der Heerden, und von dem Geraͤuſche Eines die Straͤuche durcheilenden Stiers, die betrogenen Sinnen Sich ermuntern, und ploͤtzlich der Traum in die Luͤfte verflieget.
Dieß ſind Vergnuͤgen, zu denen mein Herz ſich ehmals gewoͤhnet, Als den verblendeten Blick die junge Saphira bezaubert, Und in ſchwarzer Entfernung von ihr, mein Leben mir hinfloß, Schoͤner als Flora lachte ſie mir, wenn Zephyr ſie aufweckt, Und ſie ſchamhaft erroͤthend aus duftenden Lauben herausgeht, Mit den Kraͤnzen von Veilchen und Roſen die Felder zu ſchmuͤcken.
Vor unheiligen Seelen ſind dieſe Vergnuͤgen verborgen, Und ſie kan nur ein Herz, gewoͤhnt zur Schwermuth, empfinden.
Laß mich auch oft das erleuchtete Chor in der heiligen Stunde Des Gebets beſuchen, wenn majeſtaͤtiſch die Orgel Jn der Andacht Geſang von der Hoͤh vielſtimmig erſchallet, Bis die Seele ſich auſſer ſich reißt, und zum Himmel hinauffliegt.
Laß mich auch oft im inneren Dom, im einſamen Stuhle, Heilige Toͤne vernehmen, die feyerlichlangſam und prachtig Durch die gothſchen Gewoͤlbe ſich winden, und in der Entfernung Mein hinhorchendes Ohr mit hohem Gemurmel erreichen.
Laß mich auch dann nicht zu bleiben vergeſſen, wenn ietzo die Lampe Unter den Schatten verloͤſcht, und einſame Stille zuruͤckkehrt; Laß mich alsdann die ſchreckenden Schlaͤge der Glocke bemerken, Welche mit zitternder Zunge die fliehenden Stunden verkuͤndigt.
Nie auch wolle die Seele ſich ſchoͤner zu bilden verſaͤumen Durch den ſanften und ruͤhrenden Schmerz der tragiſchen Muſe; Sie, Melpomene, die im Cothurn erhaben einhertritt, Jn dem Leichengewand; ſie iſt des hoͤheren Mitleids Pflegemutter, Jetzt mag mit thraͤnenſtroͤmenden Augen Ueber befleckte verwundete Liebe Monimia klagen; Oder laß Juliet ietzt im ſchwarzen Todtengewoͤlbe Jhres getreuen Romeo Lippen zum letztenmal kuͤſſen, Seine Lippen, noch rauchend vom Brand des toͤdtlichen Giftes.
Laß um einen vergeblichen Blick den Jaffeir im Staube Hinknien; oder laß auch auf Desdemonen den Mohren, Seiner Eiferſucht Wuth die haͤrteſten Drohungen ſchuͤtten.
Ploͤtzlich rieſelt der maͤnnliche Strom von ſchwellenden Augen, Auf die Wange herab, und bey dem Ungluͤck des Bruders Schmilzt mein zaͤrtliches Herz in ſympathetiſchen Thraͤnen.
Jn einem Trauerſpiel des Otway.
Romeo und Juliet, ein Trauerſpiel von Schakeſpear.
Jn einem Trauerſpiel von Otway.
Jm Othello von Schakeſpear.
O was iſt der nichtige Pomp, der Hoͤfe Gepraͤnge?
Gluͤcklicher ſcheint mir ſogar der hohe Verbannte, der einſam Jn Siberiens Wuͤſten, in alten verfallnen Gemaͤchern Eines hohen Kaſtells, die langſamen Stunden zuruͤcklegt.
Nichts entdecket ſein Blick, als unabſehliche Haiden, Wo ein ewiger Winter den Wagen von Eiſe dahinrollt.
Jn der Naͤh auch zeiget ſich ihm ſtets einerley Ausſicht, Feſte ſchreckliche Mauern, die dicken dunkeln Baſteyen, Und die hohen Spitzen des Dachs; indeſſen die Glocke Fern vom hoͤheſten Thurm unwirthbare Wuͤſten durchſchallet; Und mit dem traurigen Schall auch neuen Kummer erwecket.
Und doch iſt er begluͤckter, als jener verwoͤhnte Satrape, Den er hinter ſich ließ in Moskaus goldnen Pallaͤſten, Da in ſchwelgriſcher Ruh und lachenden Freuden zu leben.
Herrliche Scenen treffen nur bloß mit ſchwachem Vergnuͤgen Das Gemuͤthe des Schauers; ſie locken allein das Geſicht nur, Und erheben mit maͤchtigem Trieb das fuͤhlloſe Herz nicht.
Alſo reizt die daͤdaliſche Landſchaft das Auge des Schaͤfers, Der von der heiteren Stirn des hohen Hymettus herabſieht.
Hier ſtehn Waͤlder von Palmen, wo ſonſt die Stimme des Plato Lehrreich erſchallt; dort hebt aus dunkeln geheiligten Gruͤnem Sich der Oelbaum, der nimmer hier welkt, mit ſilbernem Haupt auf.
Dort verbreiten Huͤgel voll Reben die purpurnen Schaͤtze, Und manch ſonnichtes Thal erſtreckt in langen Proſpekten Fruchtbar ſich weit in das Land; dort thuͤrmt, in Fluren voll Aumuth Schimmernd, Athen ſich auf; allein obgleich durch die Gegend Seine zur Weisheit begeiſternde Fluth Jliſſus dahin rollt, Deſſen krummes Geſtade dickwallender Lorbeer beſchattet; Obgleich ſeinen herrlichſten Glanz der roſichte Morgen Ueber die heitre Scene verſtreut:
ſo fuͤhlet der Moͤnch doch Jn der ruhigen Bruſt mehr, und wahrhaftere Freuden, Wenn er vom hangenden Fels, der ſeine Hoͤhle bedecket, Das verfallne Perſepolis ſieht.
Die ſinkenden Pfeiler Sind auf die Ebnen umher in wilder Ordnung zerſtreuet, Eine weite Verwuͤſtung!
Gleich einem verdorreten Eichbaum, Welchen der Donner zerſchellt, ſteigt hier die modernde Saͤule Gegen die Wolken empor; hier zeigen pariſche Schloͤſſer Halb ſich woͤlbende Hallen, mit dicken Dornen bewachſen, Wo der Raͤuber ietzt laurt; der Fledermaus oͤde Behauſung, Welche des Abends von da in daͤmmernde Schatten hinabfliegt, Und wo ihren fleckigten Schweif die Otter ſich nachſchleppt, Ehmals die Wohnung des feinſten Geſchmacks, und der bluͤhenden Kuͤnſte.
Tempel erheben ſich dort; in ihren geheiligten Grenzen Waͤchſt der Fichtenbaum auf, da die nun nackenden Straßen, Sonſt vom fleißigen Kaufmann beſucht, mit Graſe bedeckt ſind; Saͤulen liegen auf Saͤulen geſtuͤrzt, heruntergeriſſen Von dem feſten Geſtell, und vermehren die modernde Maſſe.
Weit umher erſcheinen dem Blick die hangenden Truͤmmer, Von der verwuͤſteten Pracht, in einer verworrenen Scene Von Pallaͤſten, und Haͤuſern, und Boͤgen, und Daͤmmen, und Tempeln, Wo der Ruin, und Schrecken, und Graus, im ſchwarzen Gezelt thront.
Komm denn, du Koͤnigin ernſter Gedanken, Melancholey, komm, Komm mit heiligem Blick, und feſtem beſtaͤndigen Schritte Aus der Hoͤle hervor, vom traurigen Epheu umſchatter, Wo du dich bis zum Schall der Abendglocke verweileſt, Komm, und bekraͤnze das Haar von deinem geweihten Verehrer Mit Cypreſſen; es muͤſſe mir nie die lachende Freude Mein ſtandhaftes Gemuͤth mit gauckelndem Scherzen verfuͤhren, Noch mit Kraͤnzen von Blumen von deinem Wege mich locken.
Denn obgleich in ihrem Gefolge die laͤchelnde Hebe Jhre blendende Bruſt den liebenden Augen enthuͤllet, Obgleich Venus, die Mutter der Liebe, der Freuden, und Scherze, Mit ihr Bacchus, mit Weinlaub gekraͤnzt, am ſtroͤmenden Nektar Sich in duftenden Lauben ergetzen, und ſelber der Himmel, Wenn ſie ſich nahn, ſich erheitert, indem durch blaue Gefilde Sich ein ſchoͤnerer Tag verbreitet:
ſo ſind doch die Freuden, Die du, Melancholey, mir ertheilſt, viel reiner, viel wahrer, Als ihr fluͤchtiger Tand; die Freuden, tiefer gefuͤhlet, Die in einſamen Stunden die hohe Betrachtung uns einfloͤßt.
Heil dir, alſo, geweyhte Betrachtung! o Goͤttin, mit dir hub Dieſer Geſang ſich an, mit dir auch ſoll er ſich enden.
Du biſt ſchoͤner, als alle die Nymphen der Grotte von Cirrha, Und du kanſt den Gedanken zu hoͤhern Entzuͤckungen wecken, Als die geprieſene Schaar von allen Goͤttern der Fabel.
Heil dir, o Goͤttin! dich fand, ſo wie die Sage berichtet, Einſt ein Druide, ſo wie er am Abend die Waͤlder von Mona Einſam durchirrt; er trug dich ſogleich mit guͤtigen Haͤnden Zum beſchirmenden Dach von ſeiner Laube von Eichen.
Hier bemerkte gar bald der bewundernde Weiſe den Anbruch Deiner Schwermuth, den maͤchtigen Hang zu ernſten Gedanken.
Noch als ein laͤchelndes Kind haſt du am Ufer des Meinai, Dieſem verewigten Strom der alten Druiden, gelegen, Und dich am wilden Geraͤuſch von ſeinen Fluthen ergetzet.
Unterhaltungen mit ſeiner Seele.
Unterhaltungen mit ſeiner Seele.
Du Hauch von Gott, du wundervolles Weſen, Das in mir denkt, vom Nichts zu Seyn erleſen; Unſterbliche, durch die mein Auge wacht, Komm, nahe dich bey ſtiller Mitternacht!
Dir toͤnt mein Lied, o Seele!
Losgewunden Vom Koͤrper, weih’ ich dir erhabne Stunden.
Vielleicht zieht mein Geſang dich von der Welt, Die nur zu lang’ in ihrem Arm dich haͤlt.
Wir ſind allein, o Seele!
Wirf die Huͤlle Der Nacht um dich, und laß die heilge Stille Dir theuer ſeyn, die mit Gedanken koͤmmt, Gedanken, die kein Lerm, kein Unſinn hemmt.
Wir ſind allein?
Wie falſch ſprach ich!
Wir waren Nie weniger allein.
Des Himmels Schaaren Umgeben dich, ſind Zeugen uͤber dir, Und, (o fall in den Staub!) Gott ſelbſt iſt hier.
Du bebſt zuruͤck?
Wie? wollteſt du verzagen?
Nein, ietzt ſey muthig!
Du auch darfſt es wagen, Mit Geiſtern und mit Gott vertraut zu ſeyn; Doch ſey, wie Engel, wie dein Schoͤpfer, rein!
O Einſamkeit!
Wie kan der Menſch dich fliehen?
Wie kan er ſich um Zeitverderb bemuͤhen!
Er iſt betruͤbt, daß nicht Tumult und Tand Jhm ungenuͤtzt auch dieſen Tag entwandt.
Er fuͤrchtet ſich, mit ſich allein zu bleiben; Treibt mit dem Strom von nichtgen Zeitvertreiben Beſtaͤndig fort; und jede Kleinigkeit Und jedes Kinderſpiel, das ihn zerſtreut, Ruft er herzu, dem Ungluͤck zu entgehen, Das er ſo aͤngſtlich ſcheut, — ſich ſelbſt zu ſehen.
Sey weiſe, du, mein Geiſt; ſey ietzo dein!
Mit ſich vertraut, heißt in Geſellſchaft ſeyn.
Wenn zuͤgellos die Freuden um uns ſchwaͤrmen.
Wenn Unſinn raßt, und wilde Saiten laͤrmen, Wenn, fortgeſchwemmt von des Tumultes Fluth, Allein beherrſcht von aufgebrachtem Blut, Der Menſch ſich ſelbſt betaͤubt; zum Kreis ſich dringet, Wo Laͤſterſucht die ſcharfen Dolche ſchwinget, Und wo geſalbt betrunkne Weiſe ſchreyn; Dann iſt der Menſch, dann iſt der Geiſt allein.
Jm vollen Saal geht einſam dann die Seele, Und melancholiſcher, als in der Hoͤle Des Einſiedlers, irrt ſie auf leerer Bahn, Und findet nichts, was ihr genugthun kan.
Wie ſelig iſt nicht der, der oft entfernet Vom Laͤrm der Welt, ſich ſelber dulden lernet!
Erkenne dann, o Seele, deine Kraft!
Verſchmaͤh den Tand von leerer Wiſſenſchaft, Laß nicht bloß Schall von Weisheit dich verfuͤhren, Sey weiſer, wags, dich ſelber zu ſtudiren!
Du ſiehſt erſtaunt der Erde Wundern zu?
Rund um dich her iſt groͤſſer nichts, als du.
Wie ruͤhmlich iſts, das Buch der Welt zu leſen, Geh weiter noch; ſchan tiefer — in dein Weſen.
Du ſtolzer Geiſt, der Ewigkeiten mißt, Du Wurm, der lebt, und morgen nicht mehr iſt; Geſchoͤpf, das bald aͤtherſche Freuden trinket, Und bald, zu ſchwer, zum Thier herunter ſinket; Das ietzt die Wahrheit ſucht, ietzt von ſich ſtoͤßt; Du Raͤthſel fuͤr dich ſelbſt, nie aufgeloͤſt; Verſuch es, wirf die aufgeklaͤrtern Blicke Von allen um dich her, in dich zuruͤcke!
Du Weiſer, biſt du ſelbſt dir unbekannt; So iſt Witz Unſinn; alle Weisheit Tand.
Und wie, mein Geiſt?
Jn Einſamkeit verſunken, Vom ſuͤſſen Traum gehoften Nachruhms trunken, Fliehſt du den Schlaf, und ſinneſt auf ein Lied, Das nach der Muͤh dem Tadel nicht entflieht; Mit nichts dich lohnt, als nach mislungnem Wachen Auf lange Zeit die Muſe ſcheu zu machen; Du folgſt erhitzt der Weisheit heller Spur Jm weiten Reich der herrlichen Natur; Der Freude hold, und freundſchaftlichem Schmerze, Vergraͤbſt du dich; horchſt bey einſamer Kerze, Den Barden zu aus grauem Alterthum, Und ſchmuͤckeſt dich mit einer Vorwelt Ruhm; Du eilſt, vom Spiel und Wein dich zu entfernen, Von Albion, von Gallien zu lernen; Bewirbſt noch ſpaͤt, mit Fleiß und mit Geduld, Am Saitenſpiel dich um der Tonkunſt Huld; Und du, mein Geiſt, haſt unter allen Stunden Die Stunde nicht, den Augenblick gefunden, Wo du wahrhaftig weiſ’, in dich gekehrt, Ganz dein, ganz Geiſt, einmal dich ſelbſt gelehrt?
Du weißt nicht, welche Gluth in dir verglimmet, Zu welchem Zweck die Gottheit dich beſtimmet?
Und glaubſt, daß du des Geiſtes Rang erwirbſt, Wenn du gebohren wirſt, und lebſt, und ſtirbſt?
Befreye dich von dieſen Vorurtheilen!
Du biſt zu groß, im Staube zu verweilen; Zu goͤttlich groß, als daß nur eine Welt Jm engen Raum dich eingeſchraͤnket haͤlt.
Erkenne von dir ſelbſt mit welchen Gaben Des Schoͤpfers Huld dich vor dem Thier erhaben.
Der hohe Geiſt, von ſeinem Werth entflammt, Fuͤhlt es zu ſehr, daß er vom Himmel ſtammt.
Verwandt mit Staub, weiß er ihn zu verachten, Da auf zu Gott die ſtarken Fluͤgel trachten.
Er ſteigt empor, ſein Weſen heiſchet dies; Unwiſſenheit, der Seele Finſterniß, Haßt er, und ſucht das Licht; der Weisheit Lehren, Der Tugend Ruf, wird er nie ſatt zu hoͤren.
Selbſt die Natur in aller Abwechslung Hat doch fuͤr ihn nicht Reitz, nicht Schoͤnheit gnung Er wagts, ins weite Reich der Luft zu dringen, Verfolgt den wilden Sturm; ſchwebt auf den Schwingen Des Blitzes fort; ſteigt zu der Pole Hoͤh Jns Vorrathshaus von ewgem Eis und Schnee; Dann ſtuͤrzt er ſich in hellgeſtirnte Kreiſe; Schwankt mit dem Mond durch ſeine ſchnellen Gleiſe; Sieht, wie die Sonn’ im Feuer uͤberfließt, Wie maͤchtig ſie den Strom des Lichts ergießt, Mit eigner Kraft den Schwung um ſich vollbringet, Und um ſich her die Wandelſterne zwinget.
Dann ſchießt er fort, ſpaͤht des Kometen Lauf, Wie ſchnell er laͤuft, durch alle Himmel auf: Sieht ſchauervoll der Schoͤpfung Rad ſich drehen; Und ſchaut zuruͤck auf alle Sternen Hoͤhen, Bis er erſtaunt, weit dieſer Welt entflieht, Jns weite Reich des Empyreum ſieht, Wo ewges Licht und ewge Freude wohnen, Und ungeſtoͤrt begluͤckte Geiſter thronen.
Auch hier nicht iſt ſein heiſſer Trieb geſtillt, Da unter ihm die ewge Tiefe bruͤllt; Er ſtuͤrzt hinab, wo Dunkel ihn umringet, Und Unermeßlichkeit ihn ganz verſchlinget.
Hier ruhet erſt ſein Flug.
So wollt’ es Der, Der, Seele, dich erſchuf.
Nicht irdiſch, leer, Beſtimmt er deine Luſt.
Jm Purpurkleide Der eitlen Macht nicht; noch der thierſchen Freude Der Wolluſt, ſollteſt du dich gluͤcklich ſehn; Nur durch Unſterblichkeit, durch Weisheit ſchoͤn, Befahl er dir, von allen irdſchen Dingen Zum hoͤchſten Gute dich empor zu ſchwingen, Daß du zuletzt, von Schranken ganz befreyt, Gluͤckſeelig ſeyſt in der Vollkommenheit.
So ſchuf dich Gott, o du, die in mir denket, Unſterbliche, ſo frey, ſo unumſchraͤnket, Erſchuf er dich; ſo herrlich ausgeziert, Wardſt du von ihm auf dieſe Welt gefuͤhrt; Ein Schauplatz, groß, beſtimmt zu groſſen Thaten; Jm Angeſicht der Thronen, Potentaten, Und Tugenden des Himmels, handelſt du; O handle recht, Gott ſelber ſchauet zu.
Entweichet dann, ihr nichtgen Kleinigkeiten, Um die ſich Koͤnige und Thoren ſtreiten!
Wie ſollt ich mich bey todten Schaͤtzen freun, Und ſtolz auf leeren Schall, auf Nachruhm, ſeyn?
Wie? ſollt’ ich mir mit ſklaviſchen Paͤanen, Durch feiles Lob den Weg zum Gluͤcke bahnen?
Wie? ſollt’ ich mich durch Spiel und Scherz zerſtreun?
Jm weichen Schooß der Wolluſt mich entweihn?
Bloß Koͤrper ſeyn, den hoͤhern Geiſt verhuͤllen, Und meines Daſeyns Zweck nicht ganz erfuͤllen?
Nein, ſchwinge dich von allem Jrdſchen los; Sey, was du biſt, ſey deiner werth, ſey groß.
Soll denn der Menſch die himmliſchen Gedanken Nur ſtets verſchlieſſen in der Erde Schranken, Und folgt er immer nur des Thiers Beruf, Da ihn ſein Gott zum Sohn des Aethers ſchuf?
Send aus den Geiſt, der unterm Staube leidet, Nicht, wie der Koͤrper, ſich durch Sinnen weidet, Auf! ſend ihn aus von Kleinigkeit und Tand Zur Welt der Geiſter, ſeinem Vaterland!
Er ſieht umſonſt nicht hoͤhre Sphaͤren blitzen Und Sonnen gluͤhn; er ſoll ſie einſt beſitzen; Soll einſt verneut, verklaͤrt, den Engeln gleich, Nicht Staub mehr ſeyn in ſeines Schoͤpfers Reich; Soll einſt, wie ſie, zu ſeines Thrones Fuͤſſen Unſterblich ſeyn, und ewges Gluͤck genieſſen.
Das biſt du, Seele! dein Geſchick iſt dein, Du kanſt hoͤchſt elend, und hoͤchſt ſeelig, ſeyn.
Sey nicht umſonſt begabt mit Engels Kraͤften, Dich ſchuf dein Gott zu himmliſchen Geſchaͤften.
Das herrlichſte Geſchaͤft’ iſt Gottes Lob.
Wenn er den Seraph aus den Wolken hob, Und er noch kaum ſein ganzes Daſeyn kannte, Fiel er ſchon hin vor ſeinen Gott, und brannte.
Und du waͤrſt ſtumm, indem der Seraph gluͤht, Und Welt an Welt vor ihrem Schoͤpfer kniet?
Welch ein Geſicht!
Jch ſehe Millionen Aetherſcher Kraͤfte, Tugenden und Thronen, Der Geiſterwelt unendlich lange Reihn, O Herr, von dir erfuͤllt, ſie alle dein.
Wie ſchimmern ſie in deiner Allmacht Stralen!
Wie wallt der Weyhrauchs Dampf aus goldnen Schalen, Vor deinem Stuhl! die Himmel ſtehn erfreut, Und Lobgeſang ſchallt durch die Ewigkeit.
Der Menſch ſiehts, und erſtaunt?
O Sohn der Erde, Erſtaune nicht, was du nicht biſt, das werde!
Zwar Engel nicht, doch auch ein Geiſt, wie ſie, Schließ dich an ihre Reih, und beug’ deine Knie, Und bet ihn an; auch dir iſt es gegeben, Zum Himmel auf den Seufzer zu erheben.
Du ſtehſt vor Gott mit in der Geiſter Reihn, Nimm deinen Platz in ſeiner Schoͤpfung ein; Dein Platz iſt nicht gering; er iſt voll Maͤngel, Und graͤnzt ans Thier, doch grenzt er auch an Engel.
Jhm misfaͤllt hier des Staubes Stammeln nicht, Wenn dort entzuͤckt der Cherub vor ihm ſpricht.
Wie ſeelig, (rufſt du), ſind der Engel Schaaren, Sie ſehn Gott, wie er iſt.
Wir Menſchen waren Zu arm, zu klein, fuͤr den, der ewig iſt, Der uns geſchaffen hat, und uns vergißt.
Nein, Menſch, auch du biſt nicht von Gott verlaſſen, Kein Cherub kan den Unerſchafnen faſſen, Erzengel ſehn ihn zwar in hellerm Glanz, Allein nur Gott, nur Gott ſelbſt, ſieht ſich ganz.
Und koͤnnſt du naͤher ſeinen Blick ertragen?
Der Erdkreis bebt, und ſeine Starken zagen, Wenn er im Donner ſpricht, auf Stuͤrmen geht, Und aus der Nacht des Blitzes Flamme weht.
Und klageſt du, er ſey zu weit entfernet?
O klage, daß der Menſch nicht ſehen lernet!
Jſt er nicht jedem Theil der Schoͤpfung nah, Jſt er nicht hier, iſt er nicht dort, und da?
Sehn wir ihn nicht, wenn Berge vor ihm ſchmelzen; Wenn Meere ſich hoch uͤber Laͤnder welzen?
Sehn wir ihn nicht, wenn nach der truͤben Nacht Das Morgenroth am heitern Himmel lacht?
Jhm iſt nichts klein, noch groß.
Mit gleichen Gnaden Sieht er auf uns und auf die Myriaden Um ſeinen Thron; er fordert, ohne Zwang Von allen Geiſtern gleichen Lobgeſang.
Durch Demuth ſteigt der Menſch, der Cherub ſinket!
Dem Satan gleich, wenn er ein Gott ſich duͤnket.
Mit welcher Wuͤrdigkeit und Majeſtaͤt, Hat, Seele, dich, dein Gott zum Seyn erhoͤht!
Jndem vor ihm des Himmels Choͤre ſingen, Jn hoher Harmonie die Sphaͤren klingen, Da ihn der niedrigſte, der hoͤchſte Geiſt Von allen Erden, allen Sonnen preiſt; Da iſts auch dir erlaubt, fromm zu entbrennen, Nach ihm zu ſchaun, und Vater ihn zu nennen.
Und, Seele, ſprich, iſt denn ein groͤßres Gluͤck, Als frey von Schuld, mit aufgeklaͤrtem Blick, Von dieſer Unterwelt Wuth und Getuͤmmel, Hinauf zu ſchaun, zu einem gnaͤdgen Himmel?
Liegt ſtaͤrkrer Troſt den Menſchen noch bereit, Als im Gebet, in ſtiller Einſamkeit, Menn er die Hand nach ſeinem Schoͤpfer ſtrecket, Und dem, der helfen kan, ſein Herz entdecket?
So ſollſt du dich zu deinem Dienſte weihn, Sein Lob iſt deine Pflicht, doch nicht allein — Gott ſetzte dich auch in die Welt zu lernen, Um einſt geſchickt zu ſeyn fuͤr hoͤhre Sternen.
Fuͤr die wardſt du beſtimmt.
Die kurze Zeit Jſt nur der Eingang zu der Ewigkeit.
Gebet und Andacht muß die Seel entflammen, Doch nichts, als Beten, wuͤrde ſie verdammen.
Und glaubeſt du, daß um der Allmacht Thron Mit immergleichem Hallelujahton Der hohe Seraph ſeine Pflicht vollbringet, Bleibt, wie er iſt, die Ewigkeit verſinget; Unthaͤtig ruht in einer Seeligkeit, Und nicht, vom Trieb nach der Vollkommenheit Bewegt, beſeelt, getrieben, hingeriſſen, Mit jedem Augenblick ſtrebt mehr zu wiſſen?
Nein, jeder Geiſt, vom Cherub bis zu dir, Verfolgt die Weisheit, und lernt dort, wie hier, So laß dich doch die wahre Weisheit leiten, Und waͤhle, wenn du waͤhlſt, fuͤr Ewigkeiten, Doch ſey voll Demuth; vieler Naͤchte Fleiß Lehrt erſt den Weiſen, daß er wenig weiß, Laß keinen Stolz auf Klugheit dich verwirren, Vom wahren Pfad zum Himmel abzuirren.
O Menſch, du Widerſpruch, der Thorheit Raub, Jetzt Geiſt, und groß, und jetzt ein Wurm im Staub, Wie lange wird dein Stand der Blindheit waͤhren, Und welche Weisheit kan dich uns erklaͤren?
Du zoͤgerſt noch, bey ſeiner Gnade Ruf; Dem Gott zu huldigen, der dich erſchuf?
Du biſt zu ſtolz, den Ewgen zu erkennen, Den Einzigen, der’s werth iſt, Herr zu nennen?
Da du indes dich vor Tyrannen buͤckſt, Des maͤchtgen Lieblings Bild mit Kraͤnzen ſchmuͤckſt; Jm Staube kriechſt, die Ehre zu erlangen, Als Sklav’ am Thron des Koͤniges zu prangen, Der, ſo wie du, um Ruhm und Beyfall wirbt, Der Menſch iſt, ſo wie du, und morgen ſtirbt.
Du Niedrer! ſteig empor!
Den Durſt nach Ruhme Still’ im aͤtherſchen Quell.
Zum Eigenthume Gieb dich dem Herrn der Welt!
Wer Sklav will ſeyn, Sey es vom Groͤſſeſten; die Ehr iſt dein Wenn du voll Stolz dich, groß zu ſeyn, erkuͤhneſt, Und wenn du dienſt, nur dem Allmaͤchtgen dieneſt.
Du herrliches Geſchoͤpf, miskenne nicht Den himmliſchen Beruf, des Geiſtes Pflicht.
Frey, ohne Zwang der Tugend nachzuwandeln Nie anders, als Unſterbliche, zu handeln, Jn allem zu des Schoͤpfers Lob’ bereit, Macht Engel groß, und heiſſet Seeligkeit.
Die laß dir nichts, o meine Seele, rauben!
Dein groͤßter Schmuck, ſey dein Gebet, dein Glauben.
Wenn aus dem Meer der guͤldne Morgen ſteigt, Wenn ſich der Tag im kuͤhlen Weſten neigt, Bey heilger Nacht, ſey ſtolz vor Gott zu treten, Dem Seraph gleich zu ſeyn, und anzubeten.
Ende des fuͤnften Bandes.
