Poetiſche Schriften von Friedrich Wilhelm Zachariaͤ . Zweyter Band.
Mit aller gnaͤdigſten Freyheiten.
Das Schnupftuch, Ein ſcherzhaftes Heldengedicht.
Erſter Geſang.
Das Schnupftuch.
Erſter Geſang.
Von Zwietracht, Zank, und Haß, und unerhoͤrten Dingen, Von einem Schnupftuch ſoll die Heldenmuſe ſingen; Und von dem Zorn, in dem ein junger Herr entbrannt, Als, ungeſchuͤtzt von Stolz, und Federhut, und Stand, Er, von dem Herrn von Strom hofmeiſterlich gezwungen, Ein Schnupftuch wiedergab, das ſich ſein Muth errungen.
Und wie durch ſeinen Zorn, verwayſt von Scherz und Spiel, Ein praͤchtiger Pallaſt in lange Weile fiel; Bis ſeine Goͤttin ihm das Schnupftuch wieder ſchickte, Und ſeine Heldenſtirn ein neuer Lorbeer ſchmuͤckte.
Die wahre Muſ’ iſt fern, die mich begeiſtern kan!
Wer ſoll die Muſe ſeyn? Dich, Doris, ruf ich an.
Du wirſt zwar dieſes Lied nicht leſen, und verſtehen; Doch wird man es vielleicht um deine Haare drehen.
Mir geht ſein Untergang nicht nah in deinem Haar, Ob ich gleich manchen Reim nicht ohne Muͤh gebahr.
Kan man von der Natur zuſammen ſtets verlangen:
Pechſchwarzes Haar und Witz, Verſtand und ſchoͤne Wangen?
Mir aber, Ewigkeit, die ſo viel Dichter ruͤhrt, Mir oͤfne nun das Thor, das zu der Nachwelt fuͤhrt.
Schon wall ich auf der Bahn, die uns zur Ehre leitet.
Ein Burmann ſchimpft auf ihr, ein Carl der XIIte ſtreitet; Jch ſing ein Heldenlied von einer Kleinigkeit, Und traͤume, wie der Held, von Ruhm und Ewigkeit.
Wie? traͤumen?
Nein, mit Recht kan ich den Kranz verlangen, Mit dem auf hohen Haupt die Heldendichter prangen, Da, durch der Muſe Gunſt in Wundern unverirrt, Ein zweytes Jlium aus einem Schnupftuch wird.
Geſpenſter kehrten heim, die Graus und Nacht bedecket, Alp, Kobold, Poltergeiſt, und was in Winkeln ſchrecket.
Jn der gemeinen Welt war ſchon ſehr viel gethan, Doch in der Adlichen brach noch kein Morgen an.
Die Zwietracht flog indes mit fuͤrchterlichen Schwingen Durch die galante Welt, die Herzen aufzubringen.
Herrſchſuͤchtig ſchuͤttelt ſie die Fackel in der Hand.
Sie ſetzet hier ein Herz, und dort ein Reich, in Brand; Sie ſtuͤrzt Miniſter bald, bald Zofen die regierten; Entzweyt bald Mann und Weib, und bald die Alliirten.
Sie ruͤhret ietzo nicht der Zwiſt in Corſika; Vergebens iſt fuͤr ſie der Pohlen Reichstag da.
Jhr Abſehn geht allein auf eine holde Dame, Jung, ſchoͤn, und unbeſiegt, Belinde war ihr Name.
Schon lange ſah mit Neid ihr Auge voller Wuth Graf Holdens Liebesgluͤck, und dieſer Schoͤne Gluth.
Graf Hold ſah ſich geliebt.
Zwar hielt durch viele Sorgen Des Grafens ganzes Gluͤck Belinde noch verborgen; Doch manches ſuͤße Wort, und mancher ſanfte Blick, Verrieth das weiche Herz, und des Geliebten Gluͤck, Er, als ein junger Held mit allem ausgeruͤſtet, Was Herzen angeſteckt, und Tugenden verwuͤſtet; Beſchaute ſiegreich oft Trophaͤen mancher Art, Jn einem feſten Schrank ſorgfaͤltig aufbewahrt.
Doch unter manchem Band, geſchenket, und geſtohlen, Lag auch ein Schnupftuch da.
So wie vor Nachtviolen Jhr koͤnigliches Haupt die Tuberoſ’ erhebt, Und in Vergeſſenheit die Nachbarin begraͤbt; So war dies Schnupftuch auch von allen Liebespfaͤndern, Von Locken, ſchwarz und blond, von Straͤußern und von Baͤndern, Das allerherrlichſte, das in dem Schatze lag, Und ſelten kam es nur zum Anſehn an den Tag.
Bey einem Lomberſpiel ließ es Belinde fallen.
Der Vogel Jupiters ſchlaͤgt ſo wie maͤchtgen Krallen Jn ein geputztes Lamm, zum Wettlaufspreis beſtimmt, Als das entfallne Tuch der freche Sieger nimmt.
Belinde droht und fleht, vielleicht keins recht von beyden; Doch taub bey ihrem Drohn, und taub bey ihrem Leiden, Steckt er das Schnupftuch ein, und ſie ließ es geſchehn, Und ein verſtohlner Blick vergab ihm ſein Vergehn.
So ſchien dies holde Paar die Zwietracht nicht zu kennen; Allein die Zwietracht faßt den Vorſatz, ſie zu trennen.
Es iſt ihr Zeitvertreib, Verliebte zu entzweyn.
Sie huͤllt in Puderſtaub und Caffeedampf ſich ein, Macht ſich ein Neglige’ und eine Nachtkornette, Und ſtellt, Belinden gleich, ſich an der Zofe Bette.
Liſette wiegte ſich in ſuͤßer Morgenruh, Die Traͤume hielten noch die holden Augen zu; Jhr Halstuch hatt im Schlaf ein Liebesgott verſchoben, Man ſah die ſchoͤne Bruſt, die ſanfte Seufzer hoben, Halb durch das zarte Tuch verraͤtheriſch verſteckt, Weiß, wie der Fruͤhlingsſchnee, der Pfirſichbluͤthen deckt.
Die Schoͤnheit waͤhlet ſich ſehr ungleich Unterthanen.
Man kan ſehr haͤßlich ſeyn, bey zwey und dreyßig Ahnen.
Das Kammermaͤdchen ſiegt im ſchimmernden Pallaſt Oft mehr, als ihre Frau, die ihren Spiegel haßt.
Die Zwietracht ſprach zu ihr:
Jch habe dir erzaͤhlet Liſette, daß mir laͤngſt mein beſtes Schnupftuch fehlet.
Du weißt, Graf Hold hat es.
Er prahlt damit herum, Geh hin, und nimms ihm weg, ſo wird der Prahler ſtum.
Jch will im Ernſt dafuͤr auf deine Heirath denken, Dein gnaͤdges Fraͤulein ſeyn, und fuͤrſtlich dich beſchenken.
So ſprach ſie, und verſchwand.
Liſette macht ſich auf, Durch dies Geſicht verfuͤhrt, putzt ſich, und betet drauf.
Zwar ſprach ſie bey ſich ſelbſt:
Wie wird mir das befohlen!
Jch ſoll von ihrem Graf das Schnupftuch wiederholen?
Sie weis, daß er dadurch auf ewig mit ihr bricht — Doch ich gehorche nur, und unterſuche nicht.
Die ſchoͤne Welt fieng an die Ruhe zu verlaſſen.
Der Theetiſch deckte ſich mit buntbemahlten Taſſen; Der ſchwarze Caffeetopf goß milde Fluthen aus:
Toppee wurden krumm, und Locken wurden kraus; Schon lang erwarteten, die Voͤgel und die Hunde, Confect und Schmeicheley, aus ſchoͤner Fraͤulein Munde; Als Lieschen ſich beſah, Putz und Gebet verließ, Und ſchon in ihrem Sinn Frau, wie ſie wuͤnſchte, hieß; Jhr Anfangscompliment ein paarmal uͤberdachte, Und ſo im ſuͤßen Traum zum Graf von Hold ſich machte.
Johann, der Laͤufer, ſtand vor ſeines Grafen Thuͤr, Schoͤn wie ein Liebesgott, und buͤckte ſich vor ihr.
Der reinſte Puder roch aus ſeinen blonden Haaren, Und Locken ſpielten noch, die unzerſtoͤret waren.
Schlank, wie ein junger Baum, hatt’ er manch Herz geruͤhrt, Und manches Maͤdchens Blick durch ſeinen Blick verfuͤhrt.
Den großen Federhut wußt’ er ſo ſtolz zu tragen, Als ein Patricius, geadelt vor drey Tagen.
Liſette ſah ihn an, allein ihr Herz blieb frey, So ſchoͤn er immer war, ſo war er doch Lakay.
Verſchmaͤhte ſie doch ſchon gewoͤhnliche Praͤſente, Und Edelleuten nur vergalt ſie Complimente.
Er faßt ſie an das Kinn; Liſette trit zuruͤck; Sein Muth ſinkt halb dahin vor ihrem hohen Blick.
Mein Engelchen, (ſprach er,) ſo fruͤh ſchon aus dem Bette?
Wer?
ich? ſein Engelchen?
(ſprach voller Stolz Liſette)
Der edelmuͤthge Hohn, der auf der Naſe ſaß, Sah ietzund hoch herab auf eines Laͤufers Spaß.
Wo iſt der Herr von Strom?
Jch will zu ſeinem Grafen, Kan ich ihn ſprechen?
Ja!
Sie werden wohl noch ſchlafen.
Doch, Muſe, miſche nicht zu ſehr in ein Gedicht, Was der Bediente ſagt, und was die Zofe ſpricht.
Der goͤttliche Homer ſang Helden und ſang Maͤuſe, Doch es ſpricht Held und Maus hoch, nach der Goͤtter Weiſe.
So ſprich denn du auch hoch, du Magd, und du Lakay, Daß ſolcher Thaten auch der Ausdruck wuͤrdig ſey.
Liſette war bereits ins Vorgemach gekommen.
Kein Fliſtern, kein Geraͤuſch, nichts hatte ſie vernommen.
Noch lag in tiefer Ruh der adliche Pedant, Den in den Federn oft der hohe Mittag fand.
Hofmeiſter ward er bloß zur Ruh in ſeinem Alter.
Sonſt war er Schreiber, Vogt, Praͤceptor, und Verwalter, Der Zins und Sporteln bald in die Regiſter trug, Und bald den Huͤnern rief, und bald den Junker ſchlug.
Es lag viel Zorn und Geiz in ſeinem hohen Blute; Er war zur Feder ſtark, doch ſtaͤrker noch zur Ruthe.
Zween junge Herrn hat er durch ſeinen Stock formirt, Und vor ſehr wenig Geld auf Reiſen ſie gefuͤhrt.
Sie hatten Rom geſehn, und gut darin gegeſſen, Die heilgen Stuffen auch gezaͤhlet, und gemeſſen; Paris hatt’ ihren Kopf nach neuer Art verſtutzt, Und ihren deutſchen Rock mit neuem Gold geputzt.
Sie hatten auch von nichts, wie Reiſenden gebuͤhret, Und ſtets der Deutſche thut, ein Tagebuch gefuͤhret.
Er, Strom, ſprach ventre bleu, wie ein Franzoſe ſpricht, Und rief, Got dam my! aus, denn deutſch flucht er gar nicht.
Sein muͤrriſches Geſicht ſprach ſchweigend Sittenlehren, Man kont ihn weit und breit an ſeiner Stimme hoͤren, Und jeden Tag gab er, mit Donner und Geſchrey, Verweiſe ſeinem Graf, und Pruͤgel dem Lakay.
Er ſelbſt befand ſich wohl bey zornigem Gebluͤte, Trank ſein Glas Moſelwein, und aß mit Appetite.
Es ſtuͤrzet ſich indes Johanns geſchwinder Lauf Zum Bette ſeines Herrn; Er zieht den Vorhang auf, Und zupft mit viel Reſpect den Grafen, ihn zu wecken; Allein der Graf faͤngt an, ſich beſſer auszuſtrecken.
Er zupft noch einmal: Kerl, (ruft der erzuͤrnte Graf,)
Es iſt noch alles Nacht, und du ſtoͤrſt meinen Schlaf?
Bin ich vom Lernen nicht blaß, wie der Tod, geweſen, Soll ich des Nachts auch noch die Teufelsbuͤcher leſen?
Geh oder —
Gnaͤdger Herr, (verſetzt der Laͤufer drauf,)
Es iſt ein Maͤdchen da.
Ein Maͤdchen?
(faͤhrt er auf.)
Jndem er Maͤdchen ſpricht, ſchallt alles Maͤdchen wieder; Der alte Strom erwacht, und wiſcht die Augenlieder.
Wer ſchwatzt von Maͤdchen hier?
(ſpricht er mit ernſtem Blick,)
Der Graf ſteht auf und bebt; der Laͤufer fliegt zuruͤck; Auch Strom erhebet ſich; faͤngt murrend an zu ſchellen; Die Voͤgel ſingen laut; Joli und Dame bellen; Am Fenſter toͤnt das Glas, und an der Wand die Uhr: Es ſcheint, als nahe ſich das Ende der Natur.
Doch ietzt fieng nur die Thuͤr ein wenig an zu krachen; Liſette tritt herein, ihr Compliment zu machen.
Der ſteife Mentor ſchiebt die Muͤtz aus dem Geſicht Und gafft das Maͤdchen an, das ſchalkhaft lacht und ſpricht:
Mein Fraͤulein laͤſſet ſich en Herren ſchoͤn empfehlen, Und ſie kan laͤnger nicht dem Herrn von Strom verhehlen, Wie wenig artig ſich ihr junger Herr bezeigt, Der ſeinen Federhut zu ſehr den Gaſſen zeigt.
Mein Fraͤulein, (fuhr ſie fort, im hoͤhern Ton zu ſprechen,) Raͤcht immer ihr Geſchlecht und wird es ietzt auch raͤchen.
Sie hat kein Pflaͤſterchen vergebens noch gelegt, Und keinen Blick gethan, der nicht ein Herz bewegt.
Wie koͤmmts denn, daß der Graf, allein ſich unterſtehet, Und wider das Geſetz der Klugheit ſich vergehet?
Den ſieht mit ſchlechter Huld ein Frauenzimmer an, Der, wenn er gluͤcklich iſt, nicht einmal ſchweigen kan.
Ein Schnupftuch hat er tuͤngſt dem Fraͤulein weggenommen; Er hat es halb mit Liſt, und halb mit Scherz bekommen; Doch warum zeiget er es an die ganze Welt?
Wer hat wohl oͤffentlich ſo was zur Schau geſtellt?
Die ganze ſchoͤne Welt nimmt Theil an dieſer Sache.
Die Stadt iſt voll davon; das Schnupftuch fodert Rache.
Und ja! es ſoll geraͤcht und ausgeliefert ſeyn!
Jch fodr’ es feyerlich von ſeinen Haͤnden ein.
Wer ſo ein Gluͤck erhaͤlt, der lern es auch verhehlen; Du wirſt es, weiſer Strom, dem jungen Herrn befehlen.
So, wie der Thetis Sohn, von edler Wuth entbrannt, Mit jugendlichem Stolz vor grauen Helden ſtand, Briſeis und ſein Recht mit Kunſt und Muth beſchuͤtzte; So ſteht der Graf auch auf, den Rach und Lieb erhitzte.
Er riß im erſten Zorn drey Papiljoten aus, Und durch ein Wunderwerk ward eine Locke draus.
Was?
(fieng er zornig an die Stimme zu erheben) Sollt ich Feigherziger ein Schnupftuch wiedergeben, Das ich mit ſo viel Liſt und ſo viel Muth erhielt?
Das zu erobern ich zwoͤlf Louisdor verſpielt?
Deswegen hab ich nicht bis in die Nacht geſeſſen, Und zweymal Solotout gedankenvoll vergeſſen; Deswegen hab ich nicht mein graͤflich Blut verſpritzt, Und Nadeln nicht geſcheut, die dieſe Hand zerritzt; Daß ich, ſo wie es nun ein Kammermaͤdchen wollte, Des theuren Sieges Preis zuruͤcke geben ſollte.
Denn wiß, ich glaub es nicht, daß dich Belinde ſchickt; Wer weis, was fuͤr ein Traum dir das Gehirn verruͤckt.
Wie laͤg ein lumpicht Tuch der Fraͤulein doch am Herzen!
Und wer prahlt denn damit?
Nie iſt bey meinen Scherzen Des Schnupftuchs noch gedacht.
Hier liegts in ſtolzer Ruh; Doch koͤmmt es freylich mir als eine Beute zu, Die ich mit Recht gemacht, und auch mit Recht beſitze; Und die ich voller Muth bis an den Tod beſchuͤtze.
Noch uͤberfaͤllt mich nicht vor deinem Drohn ein Graus; Was mein iſt, das iſt mein, ich geb es nicht heraus.
So?
(ſprach Liſette drauf,) der Graf will nicht?
Jch lache.
Was ſagſt du, weiſer Strom, zu der verworrnen Sache?
Jndem ſie dieſes ſprach, ſah ſie ihn zaͤrtlich an.
Welch Wunderwerk hat oft ein ſchoͤner Blick gethan!
Wie manches Richters Herz, der fuͤr kein Gold betrogen, Hat einer Phryne Bruſt zum falſchen Spruch bewogen.
Durch ihren Blick koͤmmt Strom aus ſeiner weiſen Ruh; Er nimmt voll Ernſt Toback, und ſchnapt die Doſe zu.
Mein liebes Kind, (ſprach er,) man muß vor allen Dingen Den ganzen dunklen Kram in zwey drey Fragen bringen, Jch vor mein Theil bin ſo, wie Sokrates, geſinnt, Und uͤberzeugt, daß man durch Fragen viel gewinnt.
Hat denn — O (ſchreyt der Graf,) was iſt das viel zu fragen, Was ſoll hier Sokrates; dies Menſch hier darf es wagen.
Ein Schnupftuch — ventre bleu!
(ruft Strom von Wuth erhitzt, Jndem ihm ſchneller Zorn aus ſchwarzen Augen blitzt, Der Graf ſoll alſobald das Schnupftuch wiedergeben!
God dam my! man ſoll mir ſo kuͤhn nicht widerſtreben, Jch wills! —
er winket ihm mit wilder Gravitaͤt, Die voller Ernſt gebeut, und die der Graf verſteht.
So maͤchtig ſitzt Neptun auf ſeinem Muſchelwagen, Wenn ihn durch Fluth und Sturm die Waſſerpferde tragen, Und vor des Dreyzacks Macht, und ſeiner Augen Gluͤhn Die Kinder Aeolus in ihre Hoͤhlen fliehn.
Der Graf wagt es nicht mehr, noch einmal ihn zu bitten; Es ward durch Schmeicheln nie dies Felſenherz beſtritten; Er buͤckt ſich, ſchweigt, und geht; thut ſtandhaft, als ein Heid, Da ihm vor Lieb und Zorn ſchon eine Thraͤn entfaͤllt.
Was ſollt er ietzo thun?
Mit ſtolzem Muth ſich wehren, Und eine Woche lang das Taſchengeld entbehren?
Mit dieſem Schnupftuch ſelbſt ein Staatsgeſangner ſeyn?
Denn ſo ſehr hart war Strom, er ſchloß zur Straf ihn ein.
O Muſe, laß uns mit bis in ſein Zimmer dringen, Und ſeine Raſerey, und ſeine Klagen ſingen.
Der Graf, der ſonſt ſo frey den groͤßten Muth gezeigt; Der Sproͤde baͤndigte, Hochmuͤthige gebeugt; Der zwar dem Thor oft glich, doch Thoren ſtets bekriegte; Und bald mit dem Verſtand, bald mit der Weſte ſiegte; Ein Spieler ohne Fluch, auch wenn er was verſah; Der mit Gelaſſenheit die Bank ſich ſprengen ſah; Und welcher ſein Geſicht kein einzigmal verzogen, Wenn auch zum viertenmal der Koͤnig thn betrogen; Der wirft ſich fuͤhllos nun in einen Lehnſtuhl hin, Und murmelt was daher von tiefverſtecktem Sinn.
Kein Sterblicher verſtehts, in Buͤchern iſts zu leſen; Jm Nimrod ſprechen ſo die uͤberirdſchen Weſen.
Jhm gegen uͤber lag in aufgebluͤhter Pracht, So, wie das Morgenroth in bunte Thaͤler lacht, Dies Schnupftuch, das ihm noch entgegen wallen wollte, Und das er ſchimpflich nun zuruͤcke geben ſollte.
O Muſe, mahle mir des ſeltnen Sehnupftuchs Pracht! Dir iſt nichts unbekannt, wovon war es gemacht?
Verewige zuerſt des großen Webers Namen, Der mit geſchickter Hand in einen engen Rahmen, Von Seide fein und zart, dies meiſterſtuͤck gewebt, Das, durch mein Lied erhoͤht, in Famens Tempel ſchwebt.
Jm heißen Vaterland der Mohren und der Affen Hat es mit kuͤhnem Witz ein Jndier erſchaffen; Viel Blumen drein gewebt, mit Roſenroth gefaͤrbt; Es war noch nie gebraucht, durch keinen Schmutz verderbt, Und in dem Zipfel war B. L. v. L. genaͤhet, Charakter, welche Magd und Waͤſcherin verſtehet.
Der Leineweber ſelbſt hieß Brama Kinkinhan, Ein Prinz, nicht, wie bey uns, ein armer Handwerksmann.
Ein allereinzigmal in ſeinem ganzen Leben Hat er dies Tuch gewebt, und wird nicht wieder weben.
So ſitzt ein Staatsmann oft vor ſeiner Drechſelbank, Und ſchlaͤgt aus ſeinem Sinn des Reiches Untergang.
Die Buͤrger ſind ſich ſchon Aufruhr und Tod gewaͤrtig, Allein er drechſelt fort, und macht die Schachtel fertig.
Zum Schnupftuch ſprach der Graf: Dich ſoll ich nicht mehr ſehn?
Mit dir ſoll ich mich nicht in ſchwuͤlen Tagen wehn?
Mit dir ſoll ich nicht mehr der Junker Neid erregen?
Dies ſagt er, daß ein Stein ſich haͤtt erbarmen moͤgen.
Er ſteht den Schmerz nicht aus, er uͤberwaͤltigt ihn.
Der Lehnſtuhl nimmt ihn blaß mit beyden Armen hin; Ein milder Thraͤnenſtrom fließt von den Wangen nieder, Er ſeufzt, und ſein Clavier ſeufzt dreymal klaͤglich wieder.
Nun ſeufzt er auch nicht mehr.
Ohnmaͤchtig und halbtodt That er die Augen zu, und ſank in tiefre Neth.
Doch ein geputzter Geiſt, bunt wie der Regenbogen, Den Gabalis erſchuſ, und Pope groß gezogen.
Ein Sylphe, der getreu am Schnupftuch Schildwacht ſtand, Bewegte rauſchend ſchon ſein farbichtes Gewand.
Er durfte dieſesmal von ſeinem Poſten weichen, Mit Balſam in der Noth den Grafen zu beſtreichen.
Er ſah die Wangen ſchon von Thraͤnen uͤberſchwemmt; Er, der zu Liebenden und Ungluͤckſelgen koͤmmt, Bald Theodore ſchuͤtzt, die man dethroniſiret, Und bald die Muſche haͤlt, die eine Nymphe zieret; Er fliegt zum goldnen Schrank galanter Medicin, Holt himmliſch Elixir, und koͤmmt und ſtaͤrket ihn.
Der Graf faͤngt nach und nach von neuem an zu leben, Und matt und reizend blaß die Augen zu erheben.
So ſinkt zur rechten Zeit, bey einem kleinen Weh, Ein angenehmes Kind ſanft auf ihr Canapee, Und hebt, wenn ihr Amant von Gift und Stal geſprochen, Die holden Augen auf, die ſie verſtellt gebrochen.
Ermuntre dich, mein Kind, (ſprach der bemuͤhte Geiſt,)
Und gieb ein Schnupftuch hin, das dir der Neid entreißt.
Wie gern ſah ich es nicht in deinen ſchoͤnen Haͤnden: Du hatteſt es verdient, drum half ich dirs entwenden.
Doch gieb es wieder hin.
Du kannſt verſichert ſeyn, Belinden wird ſehr bald ihr Eigenſinn gereun.
Vielleicht — jedoch ich darf das Schickſal nicht entdecken, Das zu der Menſchen Troſt Unſterbliche verſtecken.
So ſprach der holde Geiſt.
Dem Grafen kam es vor, — Als liſpelt’ eine Stimm ihm etwas in das Ohr; Doch halfen ihm ſehr bald des hohen Standes Rechte, Er bildete ſich ein, als ob er ſelbſt es daͤchte.
Jndes erſcheint Johann, ſcheu wie ein Candidat, Der ſich zum erſtenmal dem Kirchenrathe naht; Jhn fuͤrſtlich ſpeiſen ſieht; ſich buͤckt, wie ſich gebuͤhret, Und ſein fett Unterkinn mit Zittern reſpectiret.
Er blieb hart an der Thuͤr, die Stirne runzelnd, ſtehn.
Kaum wuͤrdigt ihn der Graf, ihn ſeitwaͤrts anzuſehn.
Herr Strom.
Jch weis, Barbar, ſprach Hold mit neuen Klagen, Jch weis es, was du willſt, du ſollſt es mir nicht ſagen.
Wohlan ſo faſſe dich, beſtuͤrmtes armes Herz!
Du warſt ſtets unbeſiegt, ſey ietzt auch groß im Schmerz.
Doch Goͤtter! koͤnnt ihr denn dies Schnupftuch nicht erhalten?
Und darf nun uͤber mich ein Kammermaͤdchen walten?
Ach! ſoll ich nun der Spott der Promenaden ſeyn?
Jſt denn kein Mittel mehr — Nein, Ungluͤckſelger, nein!
So geh denn hin — Er ſchwieg, doch ſagen viel Autoren, Er habe den Verſtand in ſeiner Wuth verlohren, Und habe noch zuletzt mehr Teufel hergeflucht, Als je ein Adjutant von Deſſaus Heldenzucht.
Der alte Strom indes, den man nie lachen ſahe, Kam ſcherzend nach und nach dem Kammermaͤdchen nahe.
Man weis, daß gegen ihn kein Maͤdchen guͤtig iſt, Doch ſagt Mnemoſine, es hab ihn dies gekuͤßt.
Und wozu kan ſich nicht die Politik entſchließen!
Sie wird ein Todtenbein, und Roms Pantoffel kuͤſſen, Wenn ſie den Zweck erhaͤlt.
Ein Abgeſandter ſeyn, Schließt in Galanterie viel Selbſtverlaͤugnung ein.
Der Graf erſcheint, und Strom giebt ſich den Anſtand wieder, Doch ſchlug er, halbverwirrt, beſchaͤmt die Augen nieder, Bis Hold die Stimm erhub: Hier, Maͤdchen, iſt das Tuch.
Doch ſagt zugleich dabey Belinden meinen Fluch:
Jch werde nimmermehr ihr Haus voruͤber gehen, Und als Amant und Narr nach ihrem Fenſter ſehen.
Jch ſcheue voller Stolz der Fraͤulein Gegenwart, Und uͤberlaſſe ſie Liebhabern niedrer Art.
Jch werde ſie nicht mehr vor ſo viel Thoren ſchuͤtzen, Die, wo ſie geht, um ſie mit Drottelweſten blitzen.
Wer hebt ſie uͤber Mod und Nachred und Gebrauch?
Wer ſpielt ſo hoch, wie ich, und wer bezahlet auch?
Noch dieſen Nachmittag wird ſie den Graf vermiſſen, Wenn ſie den Lombertiſch in ewgen Finſterniſſen, Und in der alten Nacht die Markenſchachteln ſieht, Die nun kein Graf von Hold aus ihrem Chaos zieht.
Dies alles ſchwoͤr ich dir in meines Zornes Hitze Bey meinem groͤßten Schwur, bey dieſer bunten Muͤtze , Die meine Mutter mir mit hoher Hand geſtrickt Aus Wolle, die ein Baum aus Spanien uns ſchickt.
Sie ſendet der Gewinn in weitentfernte Laͤnder; Der Weber webt aus ihr Cattun, und bunte Baͤnder; Entehrt verdorrt der Stamm, dem man den Schmuck gerauht, Und Muͤtzen werden draus fuͤr unſer hohes Haupt; Bey dieſer ſchwoͤr ich dir, daß ich Belinden haſſe, Und nun auf immerdar ſie, und ihr Haus verlaſſe; Jhr Haus, das ewig nun die lange Weile plagt, Und wo ihr Hold kein Lob auf ihre Bildung ſagt.
Er ſchwieg; und riß im Zorn, mit wuͤthender Geberde Die Muͤtze von dem Kopf, und ſchmiß ſie auf die Erde.
Liſette nimmt indes das Schnupftuch, und voll Hohn Ruͤmpft ſie den Roſenmund, neigt ſich, und geht davon.
Homer im Erſten Buch der Jlias laͤßt den Achill eben ſo weitlaͤuftig bey ſeinem Zepter ſchwoͤren.
Das Schnupftuch.
Zweyter Geſang.
Das Schnupftuch.
Zweyter Geſang.
Die du in tiefer Ruh am Nachttiſch Baͤnder waͤhleſt, Der Locken Bau beſiehſt, und Muſchen uͤberzaͤhleſt; Und dir mit weiſem Ernſt viel Ueberlegung nimmſt, Eh du im braunen Haar der Blume Platz beſtimmſt; Belinde, bis hieher haſt du mit deinem Grafen Die Mittel ſtets gewußt, die Thoren zu beſtrafen; Und bis hieher hat es kein goldner Geck gewagt, Und ein ſtaatskluges Nein zu Spielparthie geſagt, Es glaͤnzte ſtets um dich des Grafen reiche Weſte; Noch andre glaͤnzten auch, doch ſeine blieb die beſte.
Vor euch erzitterte des Lombers weites Reich, Und im Triſſet und Wiſk fiel alles hin vor euch.
Als Lehrer ſtets bemuͤht, die Spiele fortzupflanzen, Gewann dein Graf mit dir in ewgen Allianzen.
Doch jetzo trift dein Haupt der fuͤrchterliche Blitz.
Die Narren ruͤſten ſich mit Puder und mit Witz; Bruͤnetten laͤrmen ſchon mit Hohn und lautem Tadel, Und Karten wafnen ſchon den armgeſpielten Adel.
Ach Fraͤulein! wo iſt der, der nun dein Reich erhaͤlt?
Jm Ball fehlt der Amant, am Spieltiſch fehlt der Held; Ach, daß die Zwietracht doch mit Fledermaͤuſeſchwingen Liſettens Herz verfuͤhrt, den Grafen aufzubringen!
Und warum goͤnnteſt du ihm dieſes Schnupftuch nicht, Da er fuͤr dich voll Muth ſo manche Lanze bricht?
Doch wer kan in den Rath erhabner Geiſter ſehen!
So wie Kunſtrichter oft die Verſe nicht verſtehen, Die ihre Noten uns mit kleiner Schrift erklaͤrt; So dunkel bleibt uns auch, was Schoͤnen wiederfaͤhrt.
Liſette war nunmehr drey Straßen durchgegangen.
Sie gruͤßt die junge Welt, mit ſanſtverſchaͤmten Wangen; Fliegt ſtets eilfertig fort; und laͤßt doch in dem Gehn Den ſchoͤnſten kleinen Fuß neuglergen Augen ſehn.
Man ſchlaͤgt die Fenſter auf; ihr folgen tauſend Blicke; Der Rathsherr nickt ihr zu in langer Staatsperuͤcke; Der dicke Domherr auch, der ganz die Saͤnſte fuͤllt, Und ſein hochwuͤrdigs Haupt in hundert Locken huͤllt.
Liſette trat vergnuͤgt in ihrer Fraͤulein Zimmer.
Doch ſchnell erhub der Mops ein trauriges Gewimmer, Und heulte himmelauf; that nicht, wie ſonſt, bekannt; Auch maute trauervoll das Kaͤtzgen, Winz genannt.
Viel Wunderzeichen mehr, auf welche man nicht achtet, Und die man leider nur nachher zu ſpaͤt betrachtet, Begaben ſich anietzt; und zeugten klaͤrlich an, Welch eine boͤſe That Liſettens Herz gethan.
Nun, Maͤdchen, biſt du da?
(ſprach voller Zorn Belinde)
Wie viel Verdruß macht uns verdorbenes Geſinde!
Noch eh der Morgen graut, gehſt du, wohin du willſt, Eh du die kleinſte noch von deiner Pflicht erfuͤllſt?
Sprich, wovor hab ich dich? ſoll ich mich ſelbſt frieſiren; Selbſt beten, ſo wie du; ſelbſt den Caffee umruͤhren?
Daß Papagey und Mops, von meiner eignen Hand, Caffee und Zucker kriegt, ſchickt ſich fuͤr meinen Stand; Doch daß ich ſelber ſoll den Morgenſegen beten; Und ſelbſt mein Maͤdchen ſeyn, und vor den Spiegel treten; Das waͤre buͤrgerlich.
Komm her, und ohne Liſt Gieb mir jetzt Rechenſchaft, wo du geweſen biſt.
Sie ſagts, und nimmt Caffee.
Liſette ſchweigt und laͤchelt, Wie eine Dame thut, die ſich gelaſſen faͤchelt, Wenn auf den Knien vor ihr, ſo wie es ſich gebuͤhrt, Ein junger Ritter ſeufzt, und den Verſtand verliert.
Sie ſchlug den Mantel auf, und ließ mit ſanftem Wallen Das Schnupftuch nach und nach auf ihren Nachttiſch fallen, Und ſprach: Du haſt mich fruͤh in meinem Schlaf geſtoͤrt, O Fraͤulein!
Noch weiß ichs, was ich ſehr gut gehoͤrt?
Liſette, war dein Wort, du wirſt mich raͤchen muͤſſen.
Der Graf von Hold hat juͤngſt ein Schnupftuch mir entriſſen; Er zeigt es aller Welt, und prahlt damit herum; Doch geh, und nimm es weg, ſo wird der Prahler ſtumm.
Jch will im Ernſt dafuͤr auf deine Heyrath denken, Dein gnaͤdges Fraͤulein ſeyn, und fuͤrſtlich dich beſchenken.
So klang mir dein Befehl; ich zog mich hurtig an, Und was man mir befahl, das hab ich auch gethan.
Hier ſchickt der Graf das Tuch; doch er hat ſich vormeſſen, Dich und dies ganze Haus auf ewig zu vergeſſen.
Sein Haar, das er voll Zorn aus den Papieren riß, Das Tuch, ſo ſeine Wuth mir vor die Fuͤße ſchmiß, So mancher Fluch, den er mit Raſerey geſprochen, Bezeigt, daß ich gehorcht, und daß ich dich gerochen.
O du Verraͤtherin, wie unverſchaͤmt luͤgſt du!
(So rief das Fraͤulein aus;)
Heb ich mich aus der Ruh Ein einzigmal ſo fruͤh, als du heut ausgegangen?
Und hab ich dich zu ſehn wohl je ſo ein Verlangen, Daß ich, uneingedenk des Standes uͤber dir, Zu dir ans Bette kaͤm, o unverſchaͤmtes Thier!
Du luͤgſt.
Jn tiefer Ruh hab ich vergnuͤgt geſchlafen.
Und haͤtt ich auch geſagt: Liſette, geh zum Grafen, Und nimm das Schnupftuch weg; ſo biſt du doch nicht klug, Ein Wort im Zorn geſagt, iſt das ſogleich genug?
Und haͤtteſt du vorher nicht unterſuchen ſollen, Ob ich auch das befahl, was ich befehlen wollen?
O warum eilteſt du mit ſolchem Wuͤten fort?
Nie ſprach mein zaͤrtlich Herz ein ſolches hartes Wort!
Wie?
(ſprach Liſette drauf,) du haͤtteſt nicht befohlen, Das Schnupftuch heute noch vom Grafen abzuholen?
Nein (rief Belinde,) nein — wer weis, was du gehoͤrt, Und wer dich ſonſt, als ich, in deiner Ruh bethoͤrt.
O Fraͤulein — Schweig, (ſprach ſie,) ich will nichts weiter wiſſen!
O Himmel!
Wie wird das den Graf beleidgen muͤſſen!
Sie ſagt es; und ihr faͤllt die Nadel aus der Hand; Verwegen ſtraͤubet ſich das unbiegſame Band; Jhr ſchoͤpferiſcher Witz, den nichts zu binden pflegte, Der Spitzen ſchnell erhob, mechaniſch Muſchen legte, Ward irre.
So wie ſich ein General verwirrt, Wenn von dem wilden Bley ſein Prinz getoͤdtet wird; Er weis den Plan nicht mehr, nach dem er kommandiret; Sein klopfend Herz ſagt ſchon, daß er die Schlachk verlieret; Die feurigen Majors fliehn aͤngſtlich durch das Feld; Vergebens brauſt ihr Fluch; des Heeres Hofnung faͤllt.
So gieng es ietzt auch hier.
Mit ſtuͤrmeriſchen Schwingen Naht ſich die Unordnung, das Fraͤulein aufzubringen.
Das Spiegelglas erblaßt; der Tag verliert den Schein; Der Nachttiſch huͤllte ſich in Puderwolken ein; Der Staub formirte ſich zu vielen Wunderdingen, Als ſie zu Locken ſprach, vergeht! und ſie vergiengen.
Liſette zitterte, und hieß in ihrem Sinn Sie eine Furie, und eine Moͤrderin.
Auf einmal ward der Tiſch von tauſend Staͤubchen fleckigt, Stecknadeln groß und klein, und Muſchen rund und eckigt, Verfinſterten die Luft; ſo wie zur Winterszeit Der rauhe Nord das Feld mit Flocken uͤberſtreut; So flog hier Spitz und Band.
Sie thats, und gieng von hinnen; Fiel hin aufs Canapee mit trauervollen Sinnen, Und ſchlug ihr Maͤntelchen betruͤbt um ſich herum; Auch zornig war ſie ſchoͤn, und ſehr beredt, auch ſtumm.
Liſette ſucht indes ihr Fraͤulein zu erweichen; Sie wagt es, unvermerkt bis zu ihr hin zu ſchleichen; Stellt ſich beaͤngſtigt an; und ſpricht, wer kan’ davor?
Was, (fuhr das Fraͤulein auf,) ſeht doch, wer kan davor?
Du Thoͤrin, du allein! nichts koͤnnen und nichts taugen, Und doch vorwitzig ſeyn — doch geh mir aus den Augen.
Wie ein Miniſter bebt, und kaum glaubt, was er ſieht, Wenn ihm ſein Fuͤrſt erzuͤrnt den Ruͤcken kehrt und flieht; Er geht den Vorſaal durch, er merket es an allen, Der Hof buͤckt ſich nicht mehr, er ſiehts, er iſt gefallen; So geht das Maͤdchen auch; weint laut, und fleht und klagt, Jm Gluͤcke gar zu ſtolz, im Ungluͤck zu verzagt.
Unbillig ausgeſchimpft, und ungerecht geſtuͤrzet, Sieht ſie auf einmal nun der Hoheit Ziel verkuͤrzet.
Tyrannin unſrer Bruſt, Monarchin der Natur, Der Koͤnig auf dem Thron, der Schaͤfer auf der Flur Gehorchet dir, und liebt; ich, Liebe, will es wagen, Und deine Hoheit ſchmaͤhn, und Boͤſes auf dich ſagen.
Du machſt, daß ohne Troſt die ſchoͤnſte Nymphe klagt; Daß ſie mit Puder ſtuͤrmt, und Zofen von ſich jagt; Du machſt, daß Scherze fliehn; daß Lippen ſich entfaͤrben, Und Unſchuld, Weiß und Roth, auf zarten Wangen ſterben.
Du machſt es, daß den Lord die Taͤnzerin verfuͤhrt, Und daß in Deutſchland ſich der Graf meſalliirt.
Du uͤberſchwemmeſt uns mit Dichtern und Amanten, Mit Hankens und Corvins, mit Stoppen und Menanten.
Belinde ließ nunmehr dem Zorne freyen Lauf, Und Klagen ſtuͤrmten hin, und Thraͤnen hoͤrten auf.
Sie nimmt das Schnupftuch, ſeufzt, und ſchmeißt es in die Ecke, Und hebt die Augen auf zum Schickſal, und zur Decke.
O armer Graf, (ſprach ſie,) wie jammert mich dein Schmerz!
Jſt dieſes nun der Lohn fuͤr dein getreues Herz?
Du zaͤhlteſt keinen Trumpf; verſpielteſt mit Vergnuͤgen, Und ſahſt allein auf mich, dies Schnupftuch zu erſiegen.
Und dies verdammte Tuch, nach dem ich nichts gefragt, Raubt dir der Vorwitz nun der naſeweiſen Magd!
Wie wirſt du, armes Kind, dein Siegeszeichen ſuchen, Auf mich und mein Geſchlecht, und ſeine Falſchheit fluchen, Und glauben, daß nunmehr Belinde dich vergißt, Da ſie dir ietzt doch mehr, als je gewogen iſt!
Ach duͤrft ich dir ſogleich dies Schnupftuch wieder ſenden!
Wie bald wollt ich dein Leid und deine |Klagen enden! Sollt ich — es iſt zu ſpaͤt!
Allein wer wehrt es mir?
Jch ſchenkte dir es ja; mit Recht gehoͤrt es dir.
Wohlan, |ſo ſoll es dir Liſette wieder bringen.
Ein ſuͤſſer Brief von mir ſoll deinen Zorn bezwingen; Es war ein Mißverſtand; er ſoll nicht Urſach ſeyn, Daß uͤber dieſen Zank ſich unſre Feinde freun.
So ſpricht ſie; Scherz und Roth koͤmmt auf die Wangen wieder.
Jndem ſtuͤrzt ſchleunig ſich die wache Zwietracht nieder; Wirft Schlummerkoͤrner aus; verhuͤllt des Tages Schein; Der Nymphe Haupt ſinkt hin; ſie gaͤhnet, und ſchlaͤft ein.
O Zwietracht, hilf mir ietzt zu deiner eignen Ehre!
Jch brauche dich ietzo ſo noͤthig als Voltaire.
Sein Lied waͤr ohne dich vom Wunderbaren leer.
Wie oftmals jaget er dich uͤber Land und Meer Um eine Kleinigkeit, und macht dich ſo geringe, Wie eine Botenfrau:
Doch hier thu Wunderdinge.
Es iſt im Heldenlied von Alters hergebracht, Daß man aus etwas nichts, und aus nichts etwas macht.
Hier wird ein Hauch zum Sturm, ein Fluch zum Donnerwetter, Und unter unſrer Macht ſtehn Satane und Goͤtter.
Die Zwietracht ſiegt mit Liſt, da ſie mit Macht nicht kan.
Schnell nimmt ſie die Geſtalt von Fraͤulein Lottchen an, Und iſt von Haupt zu Fuß, gleich der koſtbaren Sproͤde, Hochadlich in dem Gang, und gnaͤdig in der Rede.
Sie war klein von Perſon, doch groß von Einbildung; Dem Taufſchein nach, ſehr alt, der Schminke nach, ſehr jung.
Jhr gleich, naht ſich voll Liſt die Zwietracht zu Belinden, Und ſpricht; Wie, liebes Kind, muß ich dich ſchlafend finden?
Wie ruhſt du, da der Neid der ganzen Stadt erwacht, Jn Unſchuld Laſter ſieht, aus Jugend Vorwurf macht?
Von deinen Moden ſpricht; auf deine Hauben ſpottet; Zu Schwaͤtzern Schwaͤtzer bringt; zu Narren Narren rottet?
Es ſpricht die ganze Stadt von der Begebenheit; Man ſchweiget oͤffentlich, und ſchwatzt voll Heimlichkeit, Du ſuchteſt voller Liſt den Grafen zu gewinnen; Der Mann ſagt es der Frau, der Nachbar Nachbarinnen; Und du bekuͤmmerſt dich um dieſe Reden nicht, Und ſchlaͤſſt, und bleibeſt ſtumm, da die Verlaͤumdung ſpricht?
O Freundin, laß dir eh die ſchoͤnſte Blume rauben, Als daß man glauben darf, was alle von dir glauben.
Dies Schnupftuch gabſt du ihm aus Unvorſichtigkeit; Nun iſt es wieder dein, hat dir das ſchon gereut?
Laß es den jungen Herrn nur immerhin verdrießen; Laß einen Thraͤnenſtrom von ſeinen Wangen ſchießen; Die Thraͤnen fließen dir zur Ehre; Weh und Ach Sey dir ein Jubelton; Jn ſeinem Thraͤnenbach Wirſt du die Schmach allein von deinem Schnupftuch baden, Und ſeine Prahlerey wird dir nicht ferner ſchaden.
So ſprach ſie, und verſchwand.
Die Nymph ermuntert ſich.
Was war das (ruft ſie aus,) das Fraulein Lottchen glich?
Und ſelbſt iſt ſie nicht da?
Traͤum ich bey hellem Tage, Und ſagen Traͤume mir, was ich mir ſelbſt nicht ſage?
Wer fuͤrchtet mehr, als ich, der Weiber Klaͤtſchereyn; Jch ſeh es, wie ſie mir mit ihren Zungen draͤun:
Und ich gedenke noch, dies Tuch zuruͤck zu ſchicken?
Gewiß mein Herz iſt falſch!
Doch es ſoll ihm nicht gluͤcken!
Graf, dieſes Schnupftuch iſt einmal in meiner Hand, Und nimmer nimmer wirds von mir zuruͤck geſandt.
Sogleich eroͤfnete der Putzſchrank beyde Thuͤren.
Hier lag Band alt und neu, Cornetten, Coeffuͤren, Und Spitzen breit und ſchmal, Mantiljen dick und fein, Schnupftuͤcher bunt und weiß, Manſchetten groß und klein.
Es ſtanden Doſen hier, verhuͤllt in dicken Ledern; Auch Blumen bluͤhten hier, von Hausblaſ’ und von Federn; Careß und Eſklavage, und Schleif und Cavalier, Lag unter ſich gemengt, und ſchlief in Frieden hier.
So wie ein Savojard viel ſchoͤne Raritaͤten Jn ſeinem Kaſten zeigt; Trompeter die trompeten; Des Kaiſers Kroͤnungsfeſt; den Koͤnig Salomon; Biſchoͤf und Erzbiſchoͤf, Paradebett, und Thron; So lag von ietzger Zeit, und von der Zeit der Ammen Wolfszahn und Liebesbrief, und Dock und Stoff beyſammen.
Belinde ſeufzt, und ſchmiß das Schnupftuch in den Schrank, Und ſchlug die Fluͤgel zu, daß Thuͤr und Fenſter klang.
Das Schloß flog krachend zu, als ſchloͤß es ſich auf immer.
Die Zwietracht ſieht es, jauchzt, und brauſet durch das Zimmer.
Der Sylphe, der auch ietzt das Schnupftuch nicht verließ, Stuͤrzt mit ihm in den Schrank, und in die Finſterniß.
So ſchlaͤgt dem blaſſen Fauſt die fuͤrchterlichſte Stunde; Die Teufel ſchleppen ihn zum rothen Hoͤllenſchlunde; Er zappelt in der Luft; ſie achten nicht ſein Schreyn; Zaͤhnflaͤtſchend werfen ſie ihn in die Kluft hinein; Sie ſtuͤrzen ſich nach ihm in die gemalten Flammen, Und die grauſame Gluth ſchlaͤgt uͤber ſie zuſammen.
Die Nymphe machte drauf zum Krankſeyn den Verſuch.
Sie bindet um das Haupt ein duͤnnes weiſſes Tuch; Sieht zu, ob auch dadurch die holde Miene leidet, Und freut ſich, daß ſie auch die Krankheit artig kleidet.
Der Mittag herrſchte ſchon, die Eſſenszeit war nah; Dem Rathsherrn hungerte, und hungrig ſagt er Ja.
Was Schmauſern riechbar war, das war nun ſchon gerochen; Was zu beſtechen war, das war nun ſchon beſtochen; Clienten kamen leer aus ihres Anwalds Haus; Der Raͤuber gieng zum Strick, der Richter auf den Schmauß; Die fette Gans ward braun; Schmarotzer liefen ſchneller, Und folgeten entzuͤckt der Harmonie der Teller; Als Frau von Lins einmal nach ihrer Tochter ſah.
Sie war die beſte Frau, die gnaͤdigſte Mama; Sie liebte ſelbſt ſich noch in ihrem ſchoͤnen Kinde; Jhr Hund war ihr ſehr lieb, doch lieber noch Belinde.
Wie ſehr erſchrack ſie nicht, da ſie ins Zimmer trat, Und mit verbundnem Kopf ſich ihre Tochter naht.
Kind, (ſprach ſie ganz bewegt,) was haſt du angefangen?
Wo iſt das ſanfte Roth von deinen muntern Wangen?
Hat etwa dein Gemuͤth ein Trauerſpiel beſtuͤrzt?
Hat deine Katze Winz vom Dache ſich geſtuͤrzt?
Hat deine Nachtigall zu baden ſich vergeſſen, Und will etwa dein Mops, dein Papagey nicht freſſen?
Sprich, Kind, was fehlt dir denn? —
O gnaͤdige Mama, Mein Kopf thut grauſam weh — Dein Kopf thut weh?
Ja ja, Da haben wirs, das koͤmmt vom vielen Buͤcherleſen!
O wollt ich lieber doch, ſie waͤren nie geweſen!
Der Himmel weiß es nun, was ich beginnen mag, Da ſo viel Zuſpruch koͤmmt auf dieſen Nachmittag.
O zieh dich an, mein Kind, du ſprichſt doch noch am meiſten, Dein lieber Graf von Hold ſoll dir Geſellſchaft leiſten.
Wie in der ſtillen Nacht, wenn auf die ſtarre Welt Der wandelbare Schein des blaſſen Nordlichts faͤllt, Oft, eh man ſichs verſieht, das blaſſe Nordlicht fliehet, Und ſchnell ein brennend Roth den Himmel uͤberziehet; Der Aberglaube bebt, und fuͤrchtet Krieg und Tod: So ſchnell ward das Geſicht der ſchoͤnen Fraͤulein roth.
Doch ſie bemuͤhte ſich, die Unruh zu verhehlen, Und ſprach noch ziemlich frey: wie die Mama befehlen.
Der gnaͤdigen Mama kuͤßt ſie die ſanfte Hand, Die ſuͤßer laͤchelte, und durch die Thuͤr verſchwand.
Liſette trat herein; demuͤthig in Geberden, Doch insgeheim gewiß, bald ausgeſoͤhnt zu werden.
Ach Fraͤulein, (ſprach ihr Blick) biſt du noch boͤs auf mich?
Belinde lacht, und winkt, und ſie ermuntert ſich.
So lachen auf einmal in jugendlicher Wonne Die Felder und der Wald beym erſten Stral der Sonne, Wenn ſie nach Blitz und Sturm, voll ſtiller Majeſtaͤt, Aus der furchtbaren Nacht der Donnerwolken geht.
Wie ſchnell kan Menſchen nicht der Hofnung Stral beleben!
Graf Hold wird nur genannt, Liſetten iſt vergeben.
So faͤllt ein Staatsmann oft, wie er vermuthet hat, Und flieht mit frohem Sinn die ungerechte Stadt; Geht auf ſein Rittergut; hoͤrt dort vom Hofe wenig, Und lebt als Philoſoph, und fuͤrchtet keinen Koͤnig; Bis nach und nach das Reich die Unordnung verwirrt; Man irrt im Kabinet, und weis nicht, wie man irrt; Der weiſe Prinz nur ſieht die Fehler in dem Staate, Hebt den, den man geſtuͤrzt, und folget ſeinem Rathe:
So nimmt das Fraͤulein auch Liſetten wieder an.
Die Zofe ward ihr mehr, als jemals, unterthan; Sie kraͤuſelt das Toppee, das Eigenſinn verheeret, Und richtet Locken auf, die Lieb und Zorn zerſtoͤret.
Die Goͤttin wird geputzt, und bluͤhet wie der Lenz, Sieht ſich, und freuet ſich der neuen Exiſtenz.
Das Schnupftuch.
Dritter Geſang.
Das Schnupftuch.
Dritter Geſang.
Und du, gebeugter Graf, was thateſt du inzwiſchen?
Du wirſt gen Himmel ſehn, die naſſen Augen wiſchen; Sprichſt etwa tiefgelehrt von Lieb und Schmerz und Haß; Schimpfſt auf den Wankelmuth, fluchſt, oder pfeifſt etwas.
Unfehlbar ſitzeſt du vergraben in Gedanken; Wirſt auf die Untreu ſchmaͤhn, und mit den Sternen zanken; Dies alles that er nicht.
Die Miene des Geſichts Schien wichtig, tief, und klug; allein was dacht er?
Nichts.
So denkt ein Domherr nichts, der Verſe leſen hoͤret, Und wichtig laͤchelnd dann ſein volles Weinglas leeret; Auf einmal breitet ſich die Hofnung zu dem Schmaus, Und Ruh, und ſchwerer Spas, auf ſeinen Wangen aus.
O Graf, kein Seuſzer auch ſtieg zu dem Horizonte, Dein Schmerz war noch zu groß, als daß er klagen konnte.
Der Eindruck, den auf dich ein ſolcher Schlag gemacht, Ward zwar von dir gefuͤhlt, allein nicht uͤberdacht.
So ſteht, vom Knall betaͤubt, ein Wandersmann, und zittert, Wenn ein verwegner Blitz den heilgen Eichbaum ſplittert; Durch ſeine Kleider irrt, ſein Gold zu Staub verzehrt, Und donnernd im Triumph nach dem Olympus kehrt; Der Wandrer weis noch nicht, was ihm der Blitz verdorben, Steht ſtarr als wie ein Bild, und meynt, er ſey geſtorben.
Und ſo erſtarrt ſteht auch, mit vielem Gold beſchwert, Ein Stutzer, dem der Wind durch ſeine Locken faͤhrt; Den ſtundenlangen Bau tyranniſch ruiniret, Und Puder und Verdienſt in weite Luͤfte fuͤhret; Der Stutzer ſteht betruͤbt, und ſieht der Wolke nach, Und huͤllt in ſeinen Hut ſein Haar, und ſeine Schmach.
So ſaß der arme Graf, vom Schmerz zu ſehr getroffen.
Er naht ſich dem Clavier, und ſchleunig ſteht es offen; Es breiten ſich vor ihm viel Noten bunt und kraus, Von Haſſen und von Graun in praͤchtgen Bogen aus.
Schon laͤuft ein Silberton durch die belebten Saiten; Das Zimmer wird erfuͤllt mit Haß und Zaͤrtlichkeiten.
O maͤchtige Muſik, du ſiegſt durch Dur und Moll, Und machſt ein junges Herz von Opertrieben voll; Es trillert in dem Saal, und ſinget auf den Gaſſen, Der Stutzer und das Volk ein zaͤrtlich Lied von Haſſen.
Auch ietzo ruft der Graf, Arminden gleich, in Noth, Mit Trillern Furien, mit Laͤufern ſeinen Tod; Er fuͤhlt ſich nun, und weint, und in dem ſanften Herzen Entſtehen Raſerey, und wilde Liebesſchmerzen.
Er hatt am Fenſter ſchon ein Schnupftuch voll geweint, Und fieng am zweyten an, als ihm Johann erſcheint, Der voller Weisheit ſpricht:
Wer wird ſich ewig graͤmen, Zuletzt muß alles doch ein gutes Ende nehmen.
Natur und Welt iſt gut in ihrem Wechſellauf; Aus ſeiner Aſche ſteigt ein junger Phoͤnix auf.
Aus einem kleinen Dorf iſt Amſterdam entſtanden, Und Feinde binden ſich mit neuen Freundſchaftsbanden.
Das Fraͤulein iſt verſoͤhnt; die Zwietracht hat ein End, Und ein Lakay bringt ſchon ein großes Compliment Von ihr, und Frau von Lins; Sie warten mit Verlangen Auf dieſen Nachmittag, den Grafen zu empfangen.
Was?
(ruft der Graf erfreut,) welch neuer Hofnungsſchein!
Gewiß!
man ladet nicht umſonſt mich wieder ein.
Empfiehl mich alſobald, und mir ſey es viel Ehre, Daß dieſer Nachmittag fuͤr mich ſo gluͤcklich waͤre.
Auf einmal fuͤhlt ſein Herz der neuen Freude Macht, Sein Auge klaͤrt ſich auf, ſieht ſtolz umher, und lacht.
So ſieht man im April den Himmel traurig weinen, Und ſchnell die Wolken fliehn, und ſchnell die Sonne ſcheinen.
Friſirt mich; (ruft er aus)
Vor Luſt bebt ſein Toppee; Die Puderſchachtel huͤpft vor Freuden in die Hoͤh; Der ganze Nachttiſch jauchzt, mit allen Liebesgoͤttern, So wie im Lenz die Flur nach wilden Donnerwettern.
Der Schelle Silberton klang ſchon zum drittenmal, Und Ludewig! erſcholl zum drittenmal im Saal.
Doch wo war Ludwig ietzt!
Er ſaß bey vollen Faͤſſern, Fern von des Herrn Geſchrey, den duͤrren Hals zu waͤſſern.
Charmant, ein Sylphe ſahs, und bat ſein Oberhaupt, Zu ſeyn, was Ludwig war, und es ward ihm erlaubt.
Schnell ließ er ſich herab aus hoher Geiſter Sphaͤre, Und kraͤuſelte das Haar, als wenn er Diener waͤre.
So geht oft ein Franzos, indem ſein Rock zerreißt, Verhungert aus Paris, das ihm kein Gluͤck verheißt; Der falſche Marquis laͤßt dem Schneider ſeine Schulden, Und wird beym deutſchen Volk Sprachmeiſter fuͤr zwey Gulden.
Es hatte kaum Charmant das braune Haar erbaut, Und das Toppee gepruͤft, und Locken uͤberſchaut; Als noch einmal der Graf mit finſtrer Stirne fragte:
War denn das Compliment, das dir der Diener ſagte, Auch von der Fraͤulein?
Nein, (verſetzt der Luftlakay,)
So geh zum Teufel, Kerl, was ſagſt du es darbey!
So ſpricht er, und ſpringt auf; ſo ſehr der Sylphe bittet, So wird doch ſein Toppee mit frecher Fauſt zerruͤttet; Die dicke Locke wird des Eigenſinnes Raub, Und bis zur Decke ſteigt der wilde Puderſtaub.
Charmant ergrimmte ſehr, und im gerechten Eiſer Verwuͤnſcht er Ludewig, Belinden, und den Laͤufer.
Doch vom Toppee rief ihm gebiethriſch Ariel, Der Sylphen Oberſter; ſein Auge winkt Befehl.
Charmant verwechſelte die Ehrfurcht mit dem Grimme, Und Ariel erhub die koͤnigliche Stimme:
O Sylphe, traure nicht, daß Locken untergehn, Wenn Kaͤfer durch ſie ſchnurrn, und Winde durch ſie wehn; Wenn ihnen Zorn und Stolz den Untergang gebietet, Und mit verruchter Hand in eigne Schoͤnheit wuͤtet.
Das Schickſal will es oft, und wills zum groͤßern Zweck.
Kein Staub verfliegt umſonſt, umſonſt koͤmmt auch kein Fleck Jn Struͤmpf und Tugenden.
Die Wuth iſt ein Verbrechen Mit der Graf Hold verderbt, allein ſie ſoll ihn raͤchen.
Jch hoͤrte ſeinen Fluch, als einer Zofe Hand Das Schnupftuch ihm entriß, und er beſchimpfet ſtand; Die Sterne hoͤrten ihn; es hoͤrten ihn die Goͤtter, Und ihn beſtaͤtigte ein heilig Donnerwetter.
Belinde ſoll ihn nicht an ihrem Spieltiſch ſehn; Jn groͤßter Aſſamblee ſoll ſie verdrießlich ſtehn; Die Langeweile ſoll ihr ganzes Haus verderben; Man ſchweige voll Vernunft, man gaͤhne bis zum Sterben; Man wiſſe kein Geſpraͤch, es ſey heut alles dumm; Der Narr ſey ſtill und klug, der groͤßte Plaudrer ſtumm; So will ich hoch und ſtolz in Wolken ſie verhoͤhnen, Wenn tief das Fraͤulein ſeufzt/ und die Matronen ſtehnen; Wenn Spieltiſch und Clavier in oͤder Stille weint, Und alles Holden wuͤnſcht, und Hold doch nicht erſcheint.
Charmant, eil alſobald zur Goͤttin Langeweile, Und merke den Befehl, wie ich ihn dir ertheile.
Sprich: Goͤttin, deren Macht auf alles ſich erſtreckt, Dein Sklav iſt, der erzaͤhlt, und der, der Verſe heckt; Du haſt ein großes Reich in Kirchen und in Saͤlen, Wenn dort der Redner ſchreyt, und hier die Narren quaͤlen.
Du fuͤhreſt gluͤcklich Krieg; und deine Streiter ſind Autoren ohne Witz, und Prahler voller Wind.
Du herrſcheſt uͤberall, im Schloß und in der Huͤtte, Und unter deinem Thron erhenket ſich der Britte.
Monarchin, dich erſucht um deinen maͤchtgen Schutz Der Sylphen Oberſter; weil einer Nymphe Trutz Schon lange dich geſchmaͤht, und Hohn ſpricht deinen Heeren, Als wenn ſie ohne Muth, und leicht zu ſchlagen waͤren.
Bis hieher hat Graf Hold viel Abbruch dir gethan; Bis hieher durfteſt du dich nicht Belinden nahn; Allein der tapfre Held trennt nicht mehr deine Glieder; Er iſt mit Recht erzuͤrnt, und legt die Waffen nieder.
Er uͤbergiebt dir nun zu einem Eigenthum Belinden ganzes Haus, beſtaͤtge deinen Ruhm, Und nimm es ſiegreich ein; und laß den Spoͤttern ſehen, Daß ſie nicht ungeſtraft auf deine Hoheit ſchmaͤhen.
Er ſagt es; und Charmant buͤckt ſich beym letzten Wort, Und ſchießet als ein Stral zur Langenweile fort.
Tief in Weſtphalen liegt ein Wald von alten Eichen, Auf deſſen Grund niemals des Tages Stralen reichen; Jn dieſem dicken Wald erhebt ſich ein Pallaſt, Der ſtolz den Boden druͤckt mit ſeiner gothſchen Laſt.
Hier herrſcht ſeit langer Zeit die finſtre Langeweile.
Jhr Reich verbreitet ſich bis in die fernſten Theile Der aufgeklaͤrten Welt; ſie ſcheut Vernunft und Witz, Und nimmt im Hoͤrſaal gern, und Wochenſtuben Sitz.
Es ſchwaͤrmt um den Pallaſt ein großes Heer Autoren, Die Metaphyſiken und Logiken gebohren, Und an der beſten Welt, mit viel Geſchrey und Wind, Vergebens demonſtrirt, weil ſie noch drinnen ſind.
Auch viel gehn hier herum, die todt erzaͤhlen koͤnnen; Jn Londen und Paris die groͤßten Straßen nennen, Und wichtig uns vertraun, was kaum zu glauben iſt, Daß man in Engelland auch junge Huͤhner ißt.
Liebhaber gaͤhnen hier bey ihren dummen Schoͤnen, Und Maͤdchens ſchlafen ein bey dummer Schaͤfer Toͤnen; Nur Gukugs ſingen hier ihr widriges Geſchrey, Und Baͤche rauſchen hier ein ewigs Einerley.
Der ganze Wald iſt voll beſonderer Geſchoͤpfe.
Die Stutzer haben hier die ungehirnten Koͤpfe, Gleich Huͤten, unterm Arm, und treten hoch heran, Und miſſen nicht den Kopf, der ſo nicht denken kan.
Der Unmuth haſchet hier an weißen Waͤnden Fliegen: Und bey dem Bretſpiel ſitzt das ſchwere Mißvergnuͤgen.
Viel Geiſter, die der Menſch gebohren, und doch haßt, Und die man Grillen nennt, umflattern den Pallaſt.
Ein unermeßlich Heer mit ſeltſamen Geſtalten.
Der eine ſitzt gehuͤllt in melancholſche Falten, Und fuͤrchtet Hungersnoth, ob er auf Gold gleich ſitzt, Daß ihm kein Gold mehr ſcheint, und ihm vergebens blitzt.
Was Langeweile nur auf Erden ausgebruͤtet; Was in Gedanken ſchmerzt, und in dem Herzen wuͤtet; Des Hofmanns Angſt vor Fall, der Nymphen Liebespein, Hat eines Geiſtes Form in dieſem weiten Hain.
An des Pallaſtes Thor ſteht das Hojanen Wache; Ein widerliches Weib, verdrießlich wie ein Drache.
Doch iſt der Eingang leicht; wer eingefuͤhrt will ſeyn, Der gaͤhnt ſie dreymal an, und ſie laͤßt ihn herein.
Der dunkele Pallaſt theilt ſich in tauſend Zimmer, Die ſtets erleuchtet ſind von ſchwarzer Kerzen Schimmer.
Man glaubt, hier werde nie die Zeit Geſchoͤpfen lang Bey ſo viel Zeitvertreib, bey Spiel und bey Geſang.
Doch man wird alſobald der Goͤttin Einfluß fuͤhlen; Sie herrſcht hier unumſchraͤnkt in jeder Art von Spielen.
Der ſchoͤne Dummkopf pfeift, ſein Pfeifen hilft ihm nichts; Man ſieht den Unmuth doch an Runzeln des Geſichts.
Matronen ſitzen hier, und laͤſtern Nachbarinnen; Allein ſie koͤnnen doch dem Unmuth nicht entrinnen, Die Zeit wird ihnen lang.
Ein Krais von Schoͤnen ſpricht Von Moden, Putz und Band; der Einfall gluͤcket nicht, Die Zeit wird ihnen lang.
Der Dichter lieſt Gedichte, Man hoͤret ungern zu, und gaͤhnt ihm ins Geſichte.
Charmant drang endlich durch durch manche dicke Schaar, Und kam zum praͤchtgen Saal, in dem die Goͤttin war.
Der Zwang, ein ſteifer Geiſt, der alle Freuden ſtoͤret, Mit Buͤcken alles ſpricht, mit Laͤcheln alles hoͤret, Und in der Aſſamblee den ſtolzen Zepter fuͤhrt, Bringt ihn bis an den Thron, ſo wie es ſich gebuͤhrt.
Schnell ward in dem Pallaſt ein Auflauf und Gedraͤnge, Der Audienzſaal wird Neugierigen zu enge; Die Goͤttin fuͤrchtete, es kaͤm ihr alter Feind, Der edle Zeitvertreib, als ihr der Sylph erſcheint; Nachdem er ſich gebuͤckt, trat er etwas zuruͤcke, Und ſprach alſo zu ihr mit ehrfurchtsvollem Blicke:
O Goͤttin, deren Macht auf alles ſich erſtreckt, Dein Sklav iſt, der erzaͤhlt, und der, der Verſe heckt; Du haſt ein großes Reich in Kirchen und in Saͤlen, Wenn dort der Redner ſchreyt, und hier die Narren quaͤlen; Du fuͤhreſt gluͤcklich Krieg; und deine Streiter ſind Autoren ohne Witz, und Prahler voller Wind; Du herrſcheſt uͤberall, im Schloß und in der Huͤtte, Und unter deinem Thron erhenket ſich der Britte; Monarchin, dich erſucht um deinen maͤchtgen Schutz Der Sylphen Oberſter, weil einer Nymphe Trutz Schon lange dich geſchmaͤht, und Hohn ſpricht deinen Heeren, Als wenn ſie ohne Muth, und leicht zu ſchlagen waͤren.
Bis hieher hat Graf Hold viel Abbruch dir gethan; Bis hieher durfteſt du dich nicht Belinden nahn; Allein der tapfre Held trennt nicht mehr deine Glieder, Er iſt mit Recht erzuͤrnt, und legt die Waffen nieder.
Er uͤbergiebt dir nun zu einem Eigenthum Belinden ganzes Haus; beſtaͤtge deinen Ruhm, Und nimm es ſiegreich ein; und laß den Spoͤttern ſehen, Daß ſie nicht ungeſtraft auf deine Hoheit ſchmaͤhen.
Siehe Epitres Divers.
T. I. p. 224.
Er ſagts; und halb entſchlaͤft die Langeweile ſchon, Doch ſie ermuntert ſich, und ſpricht mit ſuͤßem Ton: Geſandter Ariels des Oberhaupts der Sylphen, Jhr wart mir ehmals treu, und meines Reichs Gehuͤlfen, Da ihr noch Maͤdchen wart; mißfaͤllig hoͤr ich an, Wie ſehr Belindens Haus uns Widerſtand gethan.
Jch weiß, wie ſehr Graf Hold ſonſt wider mich geſtritten; Viel Niederlagen hat mein Heer von ihm erlitten; Doch da er nicht mehr ſicht, und meine Macht bekriegt, So hof ich ſicherer, daß meine Rache ſiegt.
Jch will Belindens Haus mit allen Ruthen ſtrafen; Das Weib ſoll ſprachlos ſeyn, der junge Herr ſoll ſchlafen; Man gaͤhne vor Verdruß, man ſchweige voll Verdacht, Und alles opfere der Langenweile Macht.
Nimm hin dies ſchwarze Horn mit Zauberkunſt geſchloſſen; Hierinnen liegt verwahrt, was Muntere verdroſſen, Und Plaudrer ſchweigend macht; gieß auf Belindens Haus, Sobald dein Fuͤrſt es will, dies Horn des Ungluͤcks aus; Auf einmal wird den Saal der Grillen Heer durchwuͤhlen, Und alles wird die Macht der Langenweile fuͤhlen.
Sie ſagts; und gab das Horn dem Sylphen in die Hand, Der in die Hoͤh ſich hob, und durch die Luft verſchwand.
Es war nun Nachmittag.
Der Saͤnftentraͤger Schritte Fliehn mit der ſchoͤnen Laſt eilfertig zur Viſite.
Seht den Finanzenrath, der ſich im Wagen blaͤht; Er uͤberſtreut mit Staub, die Ehrlichkeit, die geht.
Aus ihrem Fenſter lacht die Graͤfin ihm entgegen, Jhn gruͤßt des Poͤbels Hut auf allen ſeinen Wegen; Mit Verſen ſchwer bepackt ſteht ſchon der Gratulant, Und wartet an der Thuͤr auf ſeine milde Hand.
Belindens praͤchtig Haus eroͤfnet beyde Thuͤren, Viel Diener, welche Gold und Achſelbaͤnder zieren, Stehn froh und laut davor, und gruͤßen allezeit Den weiten Buͤgelrock, und das beſetzte Kleid.
O Muſe, melde mir die Kleider und die Namen Der Damen und der Herrn, die zu Belinden kamen; Und gieß in mich die Gluth, die den Homer beſeelt, Als er die lange Reih der alten Schiff’ erzaͤhlt.
Die Kutſche brauſt daher.
Zuerſt ſteigt aus dem Wagen Die alte Canzlerin mit einem ſchwarzen Kragen.
Jhr Fraͤulein folgt ihr nach; Das Kleid war weißer Mohr, Und ihre hohe Bruſt bedeckte ſchwarzer Flor.
Zwo Saͤnften ſtehen ſtill.
Aus einer ſteigt Clorine; Jhr blaues Auge ruͤhrt, und Sieg herrſcht aus der Miene; Das ſchoͤnſte Haar pries noch der Kammerjungfer Fleiß; Jhr Kleid war roſenroth, und die Mantilje weiß.
Nach ihr kam Herr von Baum, frieſiret mit der Nadel; Sein Kleid war himmelblau, noch neu, und ohne Tadel; Das Weſtgen glich ihm nicht, die Trottel dran war alt; Sonſt war er reich und dumm, und lieblich von Geſtalt.
Der Herr Baron von Knall, Erbherr auf Queis und Thoren, Stieg ſtolz und laut heran, und ſprach ſehr hochgebohren; Sein andres Jch, ſein Pferd, ein Fuchs aus Engelland, Stand wiehernd vor der Thuͤr an ſeines Reitknechts Hand.
Die Baroneßin Quant, mit ſchoͤnen blonden Haaren, Kam von dem Ritterguth mit ſechſen angefahren.
Den ſchlanken Leib umgab ein Amazonenkleid; Jhr weißer Federhut ward aller Damen Neid.
Die Fraͤulein Hellersdorf, die Fraͤulein Wadersleben.
Ein junger Kriegesrath, groß in der Kunſt zu leben, Ein Hauptmann, Herr von Trumpf, mit einem ſchwarzen Bart, Beehrten dieſes Haus mit ihrer Gegenwart.
Auch irrten tief im Saal ein paar vernuͤnftge Leute, Doch ſchlechte Buͤrger nur, und in gehoͤrger Weite Vom adlichen Geſpraͤch.
Ein lumpichter Poet, Voll laͤcherlicher Reim’, und voller Gravitaͤt, Hielt an der Thuͤr ſich auf, an der er oft ſich buͤckte, Bey allen laͤchelte, und mit dem Kopfe nickte.
Ein Namenstageslied ſah aus der Taſch heraus, Denn das war ſein Tribut an dieſes hohe Haus.
Mit Rauſchen und Geſchrey, und vielen Reverenzen, Umgab der bunte Krais des Caffeetiſches Graͤnzen.
Aus heiterm Silber ward der ſchwarze Trank geſchenkt Mit dem der holde Blick ſich in die Taſſe ſenkt.
Unſichtbar kam indes Charmant im Saal geflogen, Und hatt’ um ſeinen Hals das ſchwarze Horn gebogen.
Er oͤfnet es, und ſchnell zog draus ein ſchwuͤler Duft, Und tauſend Ungluͤck floß in die verderbte Luft.
Stillſchweigen, Schlaͤfrichkeit, Kopfweh, Verdruß und Traͤumen, Viel Unſinn und Geſchwaͤtz in Proſa, und in Reimen; Viel Grillen, ſchwarz und weiß, Zwang, Eigenſinn, Verdacht, Und was zu Sklaven uns der Langenweile macht; Dies alles ſchien im Saal, gleich Atomen, zu ſchwimmen.
Auf einmal legten ſich ſo viel verſchiedne Stimmen; Nur Herr von Baum manchmal liebaͤugelt nach der Kunſt Bald um Belindens Herz, bald um Clorinens Gunſt, Die alte Canzlerin, die lange ſich gezwungen, Eroͤfnete den Mund zu ſanften Laͤſterungen; Mit Laͤcheln ruͤckte ſie zu ihrer Nachbarin, Und mit dem Laͤcheln ſtarb ein guter Name hin.
Doch bald macht Still und Zwang der Laͤſterung ein Ende.
Die Fraͤulein ſehn indes auf ihre ſchoͤnen Haͤnde.
Zwar prahlt der Capitain nach aller Moͤglichkeit, Doch niemand hoͤret zu, und alles iſt zerſtreut.
Ach — gaͤhnte der Baron, und wußte nichts zu ſagen.
Auf allen Lippen ſchwebt die Luſt, etwas zu fragen, Allein die Frag erſtickt; man ſitzet ſich zur Quaal; Die tiefſte Stille herrſcht im ganzen weiten Saal.
Dreymal zieht Herr von Baum zum Wortſpiel ſeine Miene, Und dreymal faͤchelt ſich die zierliche Clorine; Schon dreymal trillerte der junge Kriegesrath, Und dreymal wuͤnſchte ſich zum Teufel der Soldat.
Doch alles war umſonſt; der Zorn des jungen Grafen Schien dies verſtoͤrte Haus mit Blindheit zu beſtrafen.
Der Hauptmann, welcher ganz in tiefe Schwermuth fiel, Vergaß den letzten Troſt, ſo manches edle Spiel.
O! daß ſein hoher Geiſt ihn nicht unſterblich machte, Und auf den Lombertiſch die bunten Karten brachte; Vergebens lagen ſie in Huͤllen mancher Art, Weiß, roth und blau und gruͤn, in Faͤchern aufbewahrt.
Auf einmal toͤnete aus einer ſuͤſſen Kehle:
Wo iſt Graf Hold?
Graf Hold, wo iſt er? meiner Seele!
Bruͤllt in dem tiefſten Baß des Hauptmanns rauher Hals, Und jede Lippe wuͤnſcht den Grafen ebenfalls.
Von Famen wird ſein Lob trompetet aller Enden; Graf Hold ſchallt in der Luft, Graf Hold ſchallt von den Waͤnden.
Belinde ſprach voll Stolz:
er koͤmmt nicht! koͤmmt er nicht?
Und Misvergnuͤgen herrſcht in iedem Angeſicht.
Die Munterkeit erſtarb in der verdroßnen Menge; Den matten Damen ward Schnuͤrbruſt und Saal zu enge.
Sie ſeufzen tief und laut in ihrem groͤßten Zwang, Und alles denkt, wie ſehr wird uns die Zeit hier lang.
Die Baroneßin Quant hub ſich zuerſt vom Seſſel, Und alles folgt ihr nach, und brach des Zwanges Feſſel.
Sie kuͤßt die Frau von Lins, macht manches Abſchiedswort; Fliegt in den Phaeton, und ſchreyt zum Kutſcher: Fort!
Und ſo war es im Buch des Schickſals angeſchrieben!
Die Damen, welche ſonſt den ganzen Abend blieben, Empfohlen alle ſich; und ſelbſt der Kriegesrath Gieng ohne Saͤnfte fort, und wagte ſeinen Staat.
Wie leicht konnt uͤber ihn ein ſanfter Regen kommen, So ward dem Gallarock der hohe Glanz benommen; So waren Witz, und Geiſt, und Dreſſen, in Gefahr; Vergebens war alsdann Beſoldung auf ein Jahr.
So ploͤtzlich ward noch nie ein adlich Haus verlaſſen, Jn dem ſonſt um ein Uhr noch Spielparthien ſaßen; Jn dem die Mitternacht dem lauten Tage glich.
O welch ein Haupttriumph, erzuͤrnter Graf, fuͤr dich!
So nahm die Aſſamblee ein ungluͤckſelges Ende.
Die Zwietracht, die es ſah, ſchlug jauchzend in die Haͤnde.
Belindens ganzes Haus war in Verzweifelung; Dies war der groͤßte Sieg, der ihr jemals gelung.
An guͤldner Wand erloſch der Kerzen ſtolzer Schimmer; Jn Einſamkeit und Nacht verſank das oͤde Zimmer.
So ploͤtzlich uͤberfaͤllt ein deutſches Schauſpielhaus, So bald der Vorhang ſinkt, Stillſchweigen, Nacht und Graus.
Herr Reibhand endigt nun ſein kaiſerliches Leben, Und muß ſein ſchoͤnes Kleid betruͤbt zuruͤcke geben.
Da ſteht der große Held, der erſt ſo ſtolz gethan, Und zieht den alten Rock mit leerem Magen an.
Dem Todtenreiche gleich, liegt alles oͤd und wuͤſte; Nun ſieht man ieden Strick am nackenden Geruͤſte; Hier liegt die Leinewand, die wie ein Meer gewallt, Und die Piſtole dort, aus der der Blitz geknallt.
Das Schnupftuch.
Vierter Geſang.
Das Schnupftuch.
Vierter Geſang.
Belinde hatte ſich in ihr Gemach begeben; So fruͤh geſchah es nicht in ihrem ganzen Leben.
Diesmal verkehrte ſich die traurige Natur; Sie war ſchoͤn, und allein?
Und das ſchon um acht Uhr!
Um dieſe Zeit kam ſonſt, mit neugeſchafnen Haaren, Jhr allerliebſter Graf zur Aſſamblee gefahren; Mit ihm kam Scherz und Luſt.
Die laute Plauderey Flog gaukelnd um ſein Haupt; und ſtand ihm ſiegreich bey, Wenn er von Kuͤſſen ſprach, die niemand ihm vergonnte, Und von den Arien, die er nicht ſpielen konnte.
Die Zeit war nun nicht mehr!
Es wuchs der Nymphe Gram, Daß ſie die Zuflucht faſt zu dem Gebetbuch nahm.
Doch lagen noch dabey, zu ihrem beſſern Gluͤcke, Zwo Arien von Graun, der Tonkunſt Meiſterſtuͤcke.
Die nahm ſie; und ſo bald ſie vor dem Fluͤgel ſaß, So rauſchte, Wettern gleich, der fuͤrchterliche Baß; Es wuͤtete der Sturm durch die empoͤrten Saiten, Den finſtern Wellen gleich, die mit dem Donner ſtreiten.
Es ward im Zimmer ſtill, und in der Seele Nacht; Selbſt Thiere fuͤhlten ietzt der hohen Tonkunſt Macht; Jhr Papagey erſchrickt, ihr kleiner Mops Nerine Huͤllt ſich, wie ein Pedant, in eine finſtre Miene.
Ein Orpheus ruͤhrte ſo, durch ſeiner Leyer Schall, Den unwirthbaren Fels, den ſtarren Wiederhall; Die Eichen gruͤßten ihn; er ward der Loͤwen Sieger, Und ſanft lag neben ihm des Forſts Tyrann, der Tieger.
Und ſo ruͤhrt Fleiſcher uns, wenn er ſein Vorrecht fuͤhlt, Und mit der ſchnellen Hand in Diſſonanzen wuͤhlt; Wenn er ein ganzes Meer von Toͤnen auf uns ſchwemmet, Und nach und nach den Sturm in unſern Seelen hemmet.
Ein Virtuos auf dem Clavier.
Der arme Graf indes ſitzt traurig und allein.
Der alte Strom huͤllt ſich in ſeinen Schlafrock ein; Nimmt ſeinen dicken Stock voll ſchiefgewachſner Knoten, Und ſcheut die Stuͤrme nicht, die der Peruͤcke drohten.
Nun gieng er heimlich fort zu ſeinem Pythias, Der ſchon im dicken Dampf des edlen Knaſters ſaß.
Wie ſchlug ſein hoffend Herz, auf dieſen Troſt gegruͤndet, Eh er in gleicher Ruh ſein Pfeifgen angezuͤndet?
An treues Bier gewoͤhnt, und von dem Durſt geplagt, Ward er von dem Affect geſchwinder fortgejagt.
Sein Wunſch wird ihm gewaͤhrt; der lange Durſt geſtillet, Und ſeine Pfeife wird in ſuͤſſer Ruh gefuͤllet.
Die braune Koͤnigin der ſchlummernden Natur, Die durch die ſchwere Luft mit ſtiller Hofſtatt fuhr, Die Nacht, der Schuldner Troſt, der Liebenden Vertraute, Hielt ihren Nachzug auf, als ſie die Welt durchſchaute.
Sie ſah den jungen Graf im Lehnſtuhl hingeſtreckt; Ein angenehmes Roth, das ſeine Wangen deckt, Sein dunkelbraunes Haar, das ſich nachlaͤßig kruͤmmet, Und um den ſchlanken Hals in großen Locken ſchwimmet, Nahm gleich der Goͤttin Herz zu ſeinem Vortheil ein.
So braucht man oft nicht klug, man braucht nur ſchoͤn zu ſeyn.
Sie naͤherte ſich ihm, und ſah in ſeinem Herzen Ein trauriges Gemiſch von Pein und Liebesſchmerzen.
Sein Schutzgeiſt, ganz bewegt von ſeinem Ungemach, Trat zu der Goͤttin hin, und buͤckte ſich, und ſprach:
Regentin, deren Troſt der Koͤnig oft entbehret, Wenn deine milde Hand ihm keinen Schlaf gewaͤhret; Die oft den Sterblichen beneidenswerther macht, Der in der Huͤtte ſchlaͤft, als der in Schloͤſſern wacht; Sieh dieſen jungen Herrn — den artigſten von allen!
So bluͤhend, wie der Lenz, wem ſollt er nicht gefallen?
Allein was fuͤrcht ich nicht!
Faſt keinen Augenblick Schlaͤft er vor Quaal und Pein, ſo hart iſt ſein Geſchick.
Er liebt ein ſchoͤnes Kind, Belinde heißt ihr Name; Ein Schnupftuch, das er einſt der angenehmen Dame Beym Lomberſpiel geraubt, wird ihm ein Quell zur Pein; Doch, Goͤttin, wenn du willſt, ſo kan er gluͤcklich ſeyn.
Jch will von neuem mich in ſeine Seele wagen; Du ſchlaͤfſt, geliebter Graf? will ich im Traum ihm ſagen; Der alte Strom iſt fort, und Laͤufer und Lakay Liegt in dem tiefſten Schlaf durch meine Zauberey; Gebrauche dieſer Zeit; ſey kuͤhn, du wirſt Belinden Jn einem ſanften Schlaf auf ihrem Zimmer finden.
Sie iſt allein und jung; o Graf, der Sieg iſt dein!
Wenn ſie dein Kuß erweckt, wird ſie noch zornig ſeyn?
Doch, holde Nacht, dein Schutz wird meinen Helden leiten; Du wirſt den tiefſten Schlaf auf ſeine Diener breiten; Gieß auf Belindens Haus die angenehmſte Ruh, Und ſchließ inſonderheit der Mutter Augen zu.
So ſprach der holde Geiſt, und kuͤſſet ehrerbietig Der Nacht den ſchwarzen Rock; ſie aber reicht ihm guͤtig Die ſchoͤne braune Hand, und ſprach mit ſanftem Blick: Geh, und beſchleunige des jungen Grafen Gluͤck.
Sie ſprachs; und kehrte ſich zu ihren ſchwarzen Schaaren.
Was jemals Aberglaub, und Vorurtheil gebahren; So manches grauſe Bild, ſo manch ſechsfuͤßig Kalb; So mancher Poltergeiſt, ſo mancher ſchwerer Alp; So mancher ſchwarze Hund, dem wild die Augen glaͤnzen; So manches Ungetuͤm mit Klauen und mit Schwaͤnzen, Und was die Finſterniß nur ſchreckliches vermag, Folgt ihrem Wagen nach, und ſcheut Vernunft und Tag.
Nachdem ſie tiefen Schlaf auf alles ausgegoſſen:
So fuhr ſie weiter fort mit ihren traͤgen Roſſen.
Der Geiſt erſchien indes dem jungen Herrn im Schlaf, Gleich ſeinem Freund von Turm, und ſprach: Du ſchlaͤfſt, o Graf?
Erwache, Schlaͤfriger, und eile zu Belinden; Du wirſt im Canapee ſie eingeſchlummert finden; Sie iſt jung und allein, dein Kuß erwecke ſie; Die ſproͤdſte Schoͤne zuͤrnt nach einem Kuſſe nie.
Dein alter Strom iſt fort, es ſchlafen deine Leute; Steh auf, kein Tag vielleicht ſchließt ſich ſo ſchoͤn, wie heute.
Jch ſeh das Schnupftuch ſchon in deiner Siegeshand, Das du in dem Triumph von neuem ihr entwandt.
Es ſoll dem alten Strom bis in das Herz verdrießen, Wenn er dich morgen ſieht das Schnupftuch wieder kuͤſſen.
So ſprach er, und entwich.
Der muͤde Graf erwacht, Nachdem er gaͤhnend noch an ſeinen Traum gedacht.
Er ſah nach ſeiner Uhr; acht Uhr hat es geſchlagen, Und ſchnell entſchloß er ſich des Traumes Rath zu wagen.
Er warf den ſchlanken Leib in einen Oberrock; Es wafnete die Hand ein wilder Dornenſtock; Sein Haar flog halbverwirrt, auf das ein Hut ſich druͤckte, Den um den weiten Rand ein Strausgefieder ſchmuͤckte.
Auch ein nachlaͤßger Putz bringt Schoͤnen oft Gefahr.
Er war das Gegentheil von dem, was er ſonſt war; Und dennoch war er ſchoͤn.
Mit einem blinden Triebe Eilt er Belinden zu, gefuͤhrt von Muth und Liebe.
Was wagt nicht oft der Menſch, und wie viel gluͤckt ihm nicht!
Seht, kein Eroberer, dem Fama Lorbeern flicht, Laͤßt Blut und Menſchlichkeit in ſeinem Herzen reden, Vom Macedonier bis auf den wilden Schweden.
Und kein Eroberer, dem Amor Kraͤnze flicht, Erwegt, was die Vernunft zu ſeinem Vortheil ſpricht.
Die Ueberlegung iſt bey Liebenden vorlohren, Vom Raͤuber Paris an, bis auf den deutſchen Thoren.
Was wagte nicht der Graf!
Verwegen gieng er aus; Verwegen trat ſein Fuß in ein geweihtes Haus; Jn einem Oberrock; des Abends, ungebeten.
So hat es noch vor ihm kein junger Herr betreten.
Er war im Hauſe noch in einer kleinen Quaal; Gleich einem Herkules ſtand er in ſchwerer Wahl.
Zwo Treppen leiteten zu ſeiner Schoͤne Zimmer; Die eine war erhellt von einer Leuchte Schimmer, Die andre war verſteckt im Winkel angebracht, Und auf ihr ruhte ſtets geheimnißvolle Nacht.
Er ließ die letzte ſich zu ſeiner Goͤttin leiten.
O Muſe, laß uns nun den jungen Held begleiten, Damit er nicht etwa ſich an die Naſe rennt, Da ihn kein Troſt erweckt, und keine Leuchte brennt.
Schon war ſein leiſer Schritt auf halben Weg gekommen; Kein Diener, keine Magd hatt’ unſern Held vernommen; Doch ploͤtzlich ſtieg etwas von oben her herab, Und ploͤtzlich nahm ſein Muth bey dieſem Zufall ab.
Er richtete den Blick erſchrocken in die Hoͤhe, Und ſah, damit ich es zu ſeinem Ruhm geſtehe, Vielleicht das ſchrecklichſte aus Plutons Hoͤllenreich, Zwo Augen voller Gluth, den Kaͤſenaͤpfen gleich.
Voll Schrecken ſtand er da, und grif nach ſeinem Degen; Ein fuͤrchterliches Thier kam ihm indes entgegen.
Vielleicht haͤtt’ er halbtodt den Fuß zuruͤckgewandt, Wann er nicht das Geſpenſt zur rechten Zeit erkannt.
Es war ein ſchwarzer Feind der langgeſchwaͤnzten Ratten, Ein Held und ein Amant, wie er, im finſtern Schatten; Ein Kater, der beherzt, durch dicker Naͤchte Graus, Zu ſchoͤnen Katzen ſchlich in ſeiner Nachbarn Haus, Der kuͤhne Graf erreicht das Zimmer ſeiner Schoͤne, Und hemmet voller Liſt der Thuͤre helle Toͤne, Die ſie im Aufgehn macht, und tritt mit frechem Sinn Bis an das Canapee, in dem ſie ſchlummert, hin.
Wie konnt ein Sterblicher ſo vielem Reiz entfliehen, Mit dem, den Roſen gleich, die jungen Wangen bluͤhen!
Wer ſieht den ſchoͤnſten Mund, der ihn nicht feurig kuͤßt, Wenn Schlummer, Lieb und Nacht, ſo ſehr ihm guͤnſtig iſt?
Wie pries der frohe Graf die ungehofte Stunde!
Schon nahte ſich ſein Mund dem allerſchoͤnſten Munde, Als er von hinten zu an einen Theetiſch ſtieß, Und Caffeezeug und Tiſch in einen Klumpen ſchmiß.
Ein fuͤrchterlicher Schall toͤnt durch das ganze Zimmer.
Belind’ erwacht, und ſchrie, und ſah die theuren Truͤmmer Von ihrem Porcellan, und ſah noch halb im Schlaf Mehr auf das Chaos hin, als auf den blaſſen Graf.
Doch endlich ſieht ſie ihn zu ihren Fuͤßen liegen.
Sein Anblick macht ihr ietzt kein ſonderlich Vergnuͤgen; Graf! was fuͤhrt dich hieher?
Du ſiehſt, ich bin allein, Und wie, du dringeſt dich zu meinem Zimmer ein?
Welch eine freche That!
Und wo iſt denn Liſette?
Hilf Himmel, wenn jemand den Laͤrm gehoͤret haͤtte!
Geh dieſen Augenblick!
So ſprach ſie blaß und roth.
Der arme Graf indes, vor Schrecken bleich und todt, Verſuchte voller Angſt die ſchoͤne Hand zu kuͤſſen; Allein ſie riß ſie weg.
Sprich!
Graf, ich will es wiſſen, Was dich hieher gebracht. —
O Fraͤulein, (fieng er an,) Du fragſt gewiß mich mehr, als ich dir ſagen kan.
Mein Unſtern bringt mich her zu dieſem neuen Schlage.
Liſette kam zu mir an dieſem Vormittage, Und nahm das Schnupftuch weg, das mir ſo theuer war; Mein Kummer war zu groß, ich wagt es mit Gefahr, Aus deinem ſchoͤnen Mund, o Fraͤulein, ſelbſt zu wiſſen, Ob meiner Goͤttin Zorn das Schnupftuch mir entriſſen.
Sonſt wolteſt du hier nichts?
(ſprach ſie mit bitterm Hohn,)
Ja, es war mein Befehl! und ſchnell gieng ſie davon.
Hier ſtund der arme Graf, erſchrocken und verlaſſen, Jedoch in dieſer Noth half ihm ſein Stolz ſich faſſen.
Er gieng in voller Wuth zu ſeinem Hauſe fort, Und murmelte bey ſich manch unverſtaͤndlich Wort.
Nachdem er heimlich ſich in ſein Gemach begeben, Nahm er, zum erſtenmal in ſeinem ganzen Leben, Von ſelbſt ein dickes Buch, und las zwar nicht darinn, Doch legt er es zum Schein auf ſeinem Tiſche hin.
Der heiſre Waͤchter ließ ſein Abendlied ertoͤnen; Noch ſaß der Officier bey den verborgnen Schoͤnen, Und wies bey viel Geſang, und bey ſehr wenig Wein, Die Schlacht bey Chotuſitz, den Uebergang am Rhein.
Der Hauptmann war bisher in dem Quartier geblieben; Der Fuͤndling und Toback hatt’ ihm die Zeit vertrieben.
Doch ſchnell entſchloß er ſich, zum Graf von Hold zu gehn.
Kein Geld und auch kein Wein, das war nicht auszuſtehn.
Er fand den Graf allein, und gar bey einem Buche, Und macht ihm ſeinen Gruß mit einem ſchweren Fluche.
Ein Teufel war genung fuͤr Faͤhndrichs niedrer Art, Er ſchwur bey tauſenden, ſo bald er Hauptmann ward.
Das Wetter!
(fieng er an,) du willſt wohl gar ſtudiren?
Welch hagelmaͤßig Buch, mir graut, es anzuruͤhren!
Dein alter Strom iſt doch ein rechter Erzpedant, Schickt die Gelehrſamkeit ſich wohl fuͤr deinen Stand?
Wirf die Scharteken weg, und ſauf ein Glas Burgunder.
Was hilft bey Maͤdchens dir der ganze dumme Plunder?
Die Zeit ward heute mir recht wettermaͤßig lang; Jch weiß nicht, welch ein Geiſt mich zu Belinden zwang; Allein ſo hab ich mich mein Tage nicht gequaͤlet.
Der Himmel weiß es auch, was der Begine fehlet.
Und du, ihr Herr Amant, du biſt ja ſonſt ſtets da, Wie kam es, daß man dich nicht dieſen Abend ſah?
Der alte Strom wird dich noch ganz zum Narren machen, Miſcht der Praͤceptor ſich in alle deine Sachen?
Der Mucker! gieb ihm doch nicht allezeit Gehoͤr, Du lernſt bey Maͤdchen ja, bey meiner Seele! mehr.
Ein Roman.
So ſprach er; und es trat ein ſchoͤner Kerl ins Zimmer, Jn deſſen ſchwerer Hand ihm des Burgunders Schimmer Die Augen blendete.
So ſehr ruͤhrt das Geſicht Der jugendliche Glanz der Morgenroͤthe nicht.
Es ſtuͤrzte ſich ins Glas der rothe Saft der Reben; Ein weißer Stern, wie Milch, fieng an ſich zu erheben; Schoß ſcharfe Stralen fort, bis an des Glaſes Rand, An dem er nach und nach, dem Nordlicht gleich, verſchwand.
Der Hauptmann hatte ſchon viel Glaͤſer ausgeleeret, Viel Schlachten ſchon erſiegt, viel Laͤnder ſchon verheeret, Als er den braven Graf, (brav durch ſo ſchoͤnen Wein,)
Jn tiefer Schwermuth ſah; er ſah es, und hielt ein.
Was fehlt dir, kleiner Narr? dein Maͤdchen, Graf, Belinde!
Was ſchaͤmſt du dich? ſtoß an!
Wie?
(ſprach der Graf,)
Belinde?
Mein Maͤdchen?
— Freylich ja, dein Maͤdchen! laͤugn es nicht, Denn es verraͤth dich doch dein juͤngferlich Geſicht.
Es fiel dem Grafen ſchwer, der Neigung zu entſagen, Beleidiget zu ſeyn, und keinem es zu klagen.
Und wo iſt der Amant, der wie ein Staatsmann ſchweigt, Und bey dem maͤchtgen Wein ſein zaͤrtlich Herz nicht zeigt?
Ach Hauptmann, (ſprach der Graf,) mein Ungluͤck iſt vollkommen!
Ein Schnupftuch, das ich juͤngſt der Fraͤulein weggenommen, Wozu ihr holder Blick mir ſelbſt Erlaubniß gab, Das holt mir heute fruͤh ihr Maͤdchen wieder ab.
Ey, (ſprach der Capitaͤn,) laß es dir wiedergeben!
Und ſchenkt ſich tapfer ein, und laͤßt den Grafen leben.
Doch die Boutelje ward zu ſeinem Schrecken aus.
Der Waͤchter rief eilf Uhr, und Strom trat in das Haus; Das Schrecken kam mit ihm; ſchon auf den erſten Stufen Hoͤrt ihn der ſcheue Graf nach den Lakayen rufen.
Ach, das iſt Strom!
(ſprach er) geh, Freund, eh er dich ſieht — Der Hauptmann fuͤrchtet ihn, und nimmt den Hut und flieht.
Das Schnupftuch.
Fuͤnfter Geſang.
Das Schnupftuch.
Fuͤnfter Geſang.
Schon ſtieg zum zweytenmal die Sonn aus blauen Wellen, Die Huͤtt und den Pallaſt gleichgnaͤdig zu erhellen.
Sie ſtreute Freud und Tag auf die glorreiche Bahn, Und nach und nach zog ſich das Kammermaͤdchen an.
Die Pagen fuhren ſchon in ihre Silberkleider; Die Lerche ſang im Feld, und in der Stadt der Schneider; Schon ſtand der Grenadier, und wirte ſeinen Bart, Und alles fuͤhlte ſchon des Morgens Gegenwart.
Die Frau von Lins ſtand auf.
Jhr Haus ſchien ihr erſtorben; Es hatte laͤngſt der Graf ihr zartes Herz erworben; Sie war an ihn gewoͤhnt; ohn ihn und ihren Hund, War ſie nicht aufgeraͤumt, und auch nicht recht geſund.
Und er hatt ihr gefehlt drey Tage ſchon, und druͤber!
Dies uͤberdachte ſie, und ſie bekam das Fieber.
Zwar war ihr eigentlich das Wetter nur zu rauh; Doch das heißt Fieber ſchon, bey einer gnaͤdgen Frau.
Sie hatte Zeit genung, in Schwermuth ſich zu ſenken, Und bey dem Morgenroth an ihren Gram zu denken.
O wie begluͤckt iſt der, der ſeinen Morgen braucht, Und fruͤh beym klugen Buch ſein ſichres Pfeifgen raucht!
Der Thee des Nachmittags, Caffee des Morgens trinket, Und fruͤh ſein Maͤdchen ſieht, wenn es ſich nicht geſchminket!
Weit ſchneller fließet fruͤh dem Anwald das Libell; Purganzen wirken fruͤh; fruͤh reimt der Vers ſich ſchnell.
Doch weh der gnaͤdgen Frau, die ihrem Stand entſaget, Und, Buͤrgersleuten gleich, an Morgenluft ſich waget!
Kein Kerl, kein Maͤdchen wacht, Caffee iſt nicht beſtellt, Kein Menſch vermuthet ſie ſo fruͤh in unſrer Welt.
Aus Zaͤrtlichkeit waͤr ietzt die Frau von Lins geſtorben, Haͤtt ihre Zoſe nicht den Nachruhm ſich erworben, Und ihr Caffee gebracht, eh ſie es ihr geſagt; Drum blaͤſt auch Fama noch von dieſer Heldin-Magd.
Die gnaͤdge Frau war blaß aufs Canapee geſunken; Allein ſie hatte kaum zwoͤlf Taſſen ausgetrunken, So wirkte der Caffee in ihr phlegmatiſch Blut, Und zaͤrtlich ruft ſie aus:
Ey, dein Caffee iſt gut!
Belinde ſchlaͤft wohl noch; weißt du mir nicht zu ſagen, Warum Graf Hold nicht koͤmmt, und zwar ſchon ſeit drey Tagen?
Ach, Jhro Gnaden, (ſprach Charlotte voller Liſt,)
Nur zu bekannt iſt es, was daran Urſach iſt?
Man ſagt, der junge Herr will ſich zu Tode graͤmen.
Liſette mußt ihm ja das Schnupftuch wieder nehmen, Das bey dem Spiel einmal das Fraͤulein fallen ließ, Und das ſie ihm im Scherz ſelbſt aufzuheben hieß.
Wie?
(ſprach die Frau von Lins,) erſtaunt muß ich das hoͤren!
Will denn mein eignes Kind die Aſſambleen ſtoͤren?
Denn ſprich, was mach ich mir aus aller Aſſamblee, Wenn ich am Lombertiſch den Graf von Hold nicht ſeh.
Mein Haus war wie verwuͤnſcht; ich konte mich nicht faſſen, Denn geſtern um acht Uhr ſah ich mich ſchon verlaſſen.
Haͤtt’ aber uns Graf Hold mit ſeinem Scherz erfreut, So haͤtte ſich gewiß kein Menſch ſo bald zerſtreut.
Jch will indeß den Schimpf von meinem Hauſe raͤchen, Ruf mir das Maͤdchen her, ich will es ſelber ſprechen.
Belinde kam.
Wie ſanft trat ſie in das Gemach!
Und wie erſtaunte ſie, da ihre Mutter ſprach: Wo iſt der Graf von Hold?
Du weißt, ich kan ihn leiden.
Warum mag er mein Haus mit ſo viel Zwang vermeiden?
Und warum wirſt du roth?
Biſt du wohl Schuld daran?
Jch, gnaͤdige Mama?
Was geht der Graf mich an? —
Ja, Fraͤulein, eben du.
Er flieht mein Haus aus Rache.
Jhr Maͤdchens ſeyd nicht klug.
Jch weiß die ganze Sache.
Doch glaub, es laͤßt ſehr ſchlecht, ſo hoch du immer denkſt, Wenn du das wieder nimmſt, was du erſt ſelbſt verſchenkſt.
Zur Unzeit ſtellen ſich die Buͤrgermaͤdchen ſproͤde, Kein Fraͤulein ziert ſich ſo.
Soll unſer Haus denn oͤde, Und der Quadrilletiſch deswegen einſam ſtehn, Weil gegen dich ein Graf ein Baggatell verſehn?
Ruf deine Zofe nur in dieſem Augenblicke, Und ſchick ohn allen Zwang das Schnupftuch ihm zuruͤcke.
So eine Kleinigkeit, ſoll die wohl Urſach ſeyn?
Daß zwo Familien deswegen ſich entzweyn?
So ſagte ſie, und ſchwieg.
Zwar that die holde Nymphe, Als ſey ſie ſehr betruͤbt bey dieſem neuen Schimpfe:
Doch kaum war ſie allein, ſo pries ſie dieſen Tag, Und eilte vor den Schrank, in dem das Schnupftuch lag.
Mit Krachen oͤfnen ſich die aufgerißnen Fluͤgel.
So ſprangen von ſich ſelbſt des Hoͤllenthores Riegel, Als um Euridicen der Wittwer Orpheus fang, Und durch ſein maͤchtges Lied den Hoͤllenhund bezwang.
Der Sylphe, der auch hier das Schnupftuch noch bewachte, Erſchrack, da ihn die Hand des Schickſals freyer machte.
Jn dieſem Schrank geliebt, und zaͤrtlich, und getreu, Beſtuͤrzt die Freyheit ihn mehr, als die Sklaverey.
So wie aus Zaͤrtlichkeit ein Sklave ſich betruͤbet, Der eine Zulima in ſeinen Ketten liebet, Wenn ihm ein edler Dey die Freyheit wieder ſchenkt, Und mit dem erſten Schif ihn heimzuſchicken denkt.
Als ihn in dieſen Schrank das Schickſal eingeſchloſſen, So lag er lange Zeit ohnmaͤchtig und verdroſſen; Beklagte ſein Geſchick, und ſein verhaßtes Amt, Das ihn, den Gnomen gleich, zur Sklaverey verdammt.
Jhm gegenuͤber ſtand in einem goldnen Kleide, Jetzt bloß zur Raritaͤt, ſonſt zu Belindchens Freude, Ein Doͤckgen, ſchoͤn geputzt mit Flittergold und Band, Das durch den ſuͤßen Blick den Sylphen uͤberwand.
Der Sylph im Geiſterreich war Stutzer ſonſt auf Erden, Und ſagt ihr ſeinen Schmerz in zierlichen Geberden; Die Puppe neigte ſich; ihr hoͤlzern Herz blieb kalt, Doch endlich ſiegt der Geiſt durch Jugend und Geſtalt.
Was konnte ſie denn auch in dieſem Schrank erwarten, Als ein paar Koͤnige aus alten Lomberkarten.
Ein hoͤlzerner Huſar auf einem lahmen Pferd Stand auch mit in dem Schrank, doch der war ſie nicht werth.
Der Sylphe traurete, da er nun ſcheiden ſollte.
Mit einem Thraͤnenbach, der von den Wangen rollte, Mit einem ſanften Ach, das ietzt ſehr redend war, Stellt ſeiner Dido Reiz ſich doppelt ſchoͤner dar.
Sie ſah ihn zaͤrtlich an, und rang die ſchoͤnen Haͤnde.
Verraͤther, (ruft ſie aus,) hat nun die Lieb ein Ende, Die du mir ewig ſchwurſt, und die du nun verſchmaͤhſt?
Untreuer, gehſt du fort, ſo ſterb ich, wenn du gehſt.
Welch Gluͤck, wenn ich, wie ſonſt, noch unempfindlich waͤre!
Ach! warum folgeſt du dem Schnupftuch und der Ehre?
Wer weis, in welchem Schrank du ſchoͤnre Puppen ſiehſt.
Doch, Sylphe, denke ſtets, daß du die treuſte fliehſt.
So ſprach ſie; und der Geiſt, der nichts zu ſagen wußte, Und, ſeiner Pflicht gemaͤß, dem Schnupftuch folgen mußte, Gieng fort, und weinte laut, als gieng es ihm ſehr nah; Doch faßt er ſich ſehr bald, da er ſie nicht mehr ſah.
So folgt der Officier, im kriegriſchen Getoͤne, Der Trommel auf den Marſch, und denkt nicht an die Schoͤne, Die zaͤrtlich um ihn weint, und nach der Gegend ſieht, Jn die zu Ehr und Tod ihr langer Hauptmann zieht.
Liſett’ erſchien indes.
Auf ihren friſchen Wangen War ohne Sorg und Gram die Jugend aufgegangen; Allein wie ſchnell erblaßt das bluͤhende Geſicht, Da ſie das Schnupftuch ſieht, und ſo ihr Fraͤulein ſpricht:
Nun triumphirt der Graf.
Unſeliges Geſtirne, Was ſchuͤtteſt du fuͤr Quaal auf mich, und dieſe Dirne!
Dies Schnupftuch ſoll zuruͤck zu ſeinem Raͤuber gehn!
O! warum leb ich noch, und warum bin ich ſchoͤn!
Wie?
(ſprach Liſett’ erzuͤrnt,) den Schimpf ſoll ich erleben, Wir ſollen dieſes Tuch dem Grafen wieder geben?
Und ich, ich ſoll dazu die Abgeſandtin ſeyn?
O, Fraͤulein, was ſchließt dies fuͤr mich vor Demuth ein!
Jch alſo ſoll mich nun, vor dieſem Sieger, buͤcken?
Jch ſoll nun den Triumph des ſtolzen Grafen ſchmuͤcken?
Hoffaͤrtiges Geſchlecht! gluͤckt es dir allezeit Durch einen Federhut, durch ein beſetztes Kleid?
O koͤnnt ich heute noch zur Amazonin werden, Mein Arm vertilgete das Mannsvolk von der Erden! —
So wuͤtet ſie; und ſieh, der große Spielnapf klang; Jm Zimmer zitterte der aufgeſprungne Schrank; Der kleine Mops fuhr auf, fieng zornig an zu bellen; Das Halsband laͤutete mit allen ſeinen Schellen.
So laͤuten von ſich ſelbſt die Glocken in der Nacht, Wenn Furcht und Phantaſie in einem Schloß erwacht; Schon ſpuckt die weiße Frau, und wahrſagt das Verderben, Und jemand aus dem Schloß muß in dem Jahre ſterben; Und ſo empoͤrt ſich oft die zitternde Natur Jn einer Mordgeſchicht, auf eines Spielers Schwur.
Die Sonne wird bedeckt mit ſchwarzem Ofenruſſe; Der Teufel ſelber koͤmmt mit einem Pferdefuſſe, Schlaͤgt in des Spielers Haar die langen Klauen ein, Und fuͤhrt ihn durch die Luft zur ewgen Hoͤllenpein; Der Poͤbel ſteht umher, und kauft mit ſeinem Dreyer Ein ewig Vorurtheil mit dieſem Abentheuer.
Liſette gieng betruͤbt zu der Geſandſchaft ab, Die Thraͤnen rollten ihr von dem Geſicht herab; Doch endlich ſiegt der Zorn, da ſie das Haus erblickte, Jn das ihr Fraͤulein ſie zu ſo viel Demuth ſchickte, Der Laͤufer fuͤhrte ſie ins Grafen Vorgemach; Schnell kamen ihr Lakay, und Kammerdiener nach, Und machten einen Krais um die verſchaͤmte Dirne; Sie aber ſchreckte ſie mit einer finſtern Stirne, Und gieng durch ſie hindurch mit einem ſtolzen Schritt Zum Grafen ins Gemach, und kein Bedienter mit; Sie ſah ſich ſpoͤttiſch um, und ſah zu ihrer Freude Sie alle hinter ſich in Ehrfurcht, und in Neide.
Der Graf, der ganz bequem in ſeinem Lehnſtuhl ſaß, Und eben zum Caffee den ſechſten Zwieback aß, Bezwang, da er ſie ſah, des erſten Zornes Hitze, Und grif bey ihrem Gruß großmuͤthig an die Muͤtze.
Jm Kloſter ſitzet ſo der Pater Guardian, Und zehrt zum Morgenbrod an einem waͤlſchen Hahn.
So ſpeiſte Ruͤben auf, die ſeine Haͤnde brieten, Der große Curius, der Sieger der Samniten.
Dicht an dem Grafen ſaß ſein Strom in ſuͤßer Ruh, Und ſah dem Knaſterdampf aus ſeiner Pfeife zu.
Liſette neigte ſich noch einmal vor dem Grafen; Mein Fraͤulein, (ſagte ſie,) will dich nicht laͤnger ſtrafen; Jch malt ihr deinen Schmerz, und deine Großmuth ab; O, fieng mein Fraͤulein an, da er es wieder gab, So voll Beſcheidenheit, ſo artig, ſo gelaſſen, O ſo verdient er es, das Schnupftuch ihm zu laſſen; Sag, es verdiene nicht ein ſolch beſondres Gluͤck, Und geh, und bring es ihm von meiner Hand zuruͤck.
Jndem ſie voller Huld das Schnupftuch uͤberreichet, Ward durch des Sylphen Macht des Grafen Herz erweichet; Als ploͤtzlich, da er ſchon das Schnupftuch wieder nahm, Von Pohlens Reichstag her die Zwietracht wieder kam.
Sie haucht das Schnupftuch an; die koͤniglichen Farben Carmin und Purpurroth, und Gelb und Weiß erſtarben.
Liſette!
(ſchrie der Graf,) dein Fraͤulein iſt verruͤckt, Welch ein verfluchtes Tuch, das ſie mir wieder ſchickt!
Und welch ein Schimpf fuͤr mich!
ich weiß ihn nicht zu raͤchen!
So ſprach er voller Wuth, und konnte nicht mehr ſprechen.
Liſette ſteht erſtaunt, und weint, und ſchwoͤrt dabey, Und ſpricht von Wunderwerk, und ſchwarzer Zauberey.
Jch hab es rein und ſchoͤn in dies Papier geſchlagen, Und voller Vorſicht es in meiner Hand getragen.
Der Sylphe, der getreu bey ſeinem Schnupftuch ſtand, Bemerkte, wie geſchwind der Farben Pracht verſchwand; Und ſchrie der Zwietracht zu:
Sollt ich nicht zornig werden, Scheuſeligſtes Geſicht im Himmel und auf Erden, Da dein verfluchter Hauch mein Schnupftuch mir verdirbt, Und ſeiner Farben Pracht, gleich einer Blume, ſtirbt?
Beherrſch in wilder Schlacht zwo alte boͤſe Frauen, Laß etwa ſich einmal ein paar Jenenſer hauen, Und jauchze, wenn durch dich ein Magiſtrat zerfaͤllt; Doch miſche dich nicht mehr in die galante Welt.
Er ſagts, und faßte Muth zu einem wilden Streite, Und ſtieß den ſcharfen Stal der Zwietracht in die Seite.
Es floß ihr geiſtig Blut, allein man ſah es kaum.
Sie fiel; So faͤllt im Harz ein hundertjaͤhrger Baum; Und im Roman haut ſo ein junger Alexander, Der tapfre Pharamund, die Drachen von einander.
Auf einmal ſieget nun des treuen Sylphen Macht, Das Schnupftuch zeigte ſich in ſeiner erſten Pracht.
Graf Hold erſtaunt, und ſpricht:
ich preiſe mein Geſchicke, Die Goͤtter wollen es, es geht mein Schwur zuruͤcke.
Belinde ſoll aufs neu als ihren Held mich ſehn; Der Langenweile Macht ſoll ewig untergehn; Geſellſchaft, Spiel und Scherz ſoll wieder triumphiren; Der reiche Geizhals ſoll ſein Geld mit Luſt verlieren; Durch mich ſoll ihr Pallaſt voll Staatsviſiten ſeyn; Ein Ball in Maske ſoll den wichtgen Zeitpunct weihn, Jndem wir uns verſoͤhnt; und auf den Lombertiſchen Soll ſich das Gold, wie Staub, in unſre Marken miſchen; Wenn meine Boͤrſe dann das Gold nicht mehr begreift, Und wenn ich Louisdor auf Louisdor gehaͤuft; Liſette, dann ſollſt du mich, und Belinden, ſegnen, Wenn Schoͤnheit, Gold und Gluͤck in deine Schuͤrze regnen.
Alsdann giebt dir ſein Herz mein Kammerdiener hin, Alsdann wirſt du durch mich Frau Kammerdienerin.
So ſprach der frohe Graf zu der entzuͤckten Dirne, Und halb verruͤckt ihr faſt die Freude das Gehirne.
Wie ſchnell veraͤndert ſich der Sterblichen Geſchick!
Man giebt ein Schnupftuch hier, und dort ein Land zuruͤck.
Der wilde Krieg hoͤrt auf, der Land und Herz betruͤbte, Und es verſoͤhnen ſich bald Fuͤrſten, bald Verliebte.
Der wichtige Triumph ward allen kund gethan.
Lakay und Laͤufer kam, und ſah das Schnupftuch an; Er ſelbſt vergaß es bald, und ließ es einſam liegen; Und geht, und wafnet ſich zu neuen Liebeskriegen.
Allein indem der Graf im Putz beſchaͤftigt war, Verſammelt ſich darum die ganze Sylphenſchaar; Und Ariel nahm es auf ſeine bunten Fluͤgel; Schaut in den tiefen Krais, und ſprach alſo vom Spiegel: Getreue meines Reichs, beſonders du, Charmant, Und du, der voller Muth die Zwietracht uͤberwand; (Dein Ruhm, o junger Held, wird an die Sterne reichen!) Seht voll Zufriedenheit auf dieſes Siegeszeichen.
Dies Schnupftuch ſey nicht mehr in Sterblicher Gewalt; Kein Kaſten ſchicket ſich zu einem Aufenthalt Fuͤr dieſen hohen Schmuck; Gleich andern Siegstrophaͤen, Muͤß es die ſpaͤtſte Welt in Famens Tempel ſehen.
Die Locke, die ehmals ein ſcharfer Stal getrennt, Und Hampton fallen ſah, glaͤnzt ietzt am Firmament.
Dies Schnupftuch, welches wir mit ſo viel Muth erfochten; Das ewge Lorbeern uns um unſre Stirn geflochten, Charmant, dies geb ich dir; mit Recht ſey ſtolz darauf, Geh, haͤng es im Triumph in Famens Tempel auf.
So ſagt er, und Charmant ſteurt mit den hellen Schwingen Auf Famens Tempel zu, die Feyer zu vollbringen.
Wer kennt den Wunderbau von Famens Tempel nicht?
Auf ihren Altar fliegt manch ſeltſames Gedicht; Die feile Goͤttin ſteht, geehrt gleich Charlatanen, Und blaͤſt von Stand, und Gold, Pedanterey, und Ahnen Jn die erſtaunte Welt; und ſchweigt die meiſte Zeit Vom wirklichen Verdienſt, und wahrer Tapferkeit.
Die Waͤnde ſind bedeckt mit tauſend Siegeszeichen, Erobert in Critik, erkauft mit Blut und Leichen.
Das Wapen haͤnget hier von manch erſtiegner Stadt, Und bey der Fahne weht manch prahlend Titelblatt.
Charmant kam im Triumph, durch tauſend Ehrenbogen, Zum glaͤnzenden Altar der Fama hingeflogen, Und weiht ihr feyerlich das bunte Siegespfand, Mit manchem Reverenz, und vielen Woͤrtertand.
Alsdann erhub er ſich, gleich einem ſchnellen Pfeile, Und ließ es ſiegreich wehn von einer Ehrenſaͤule; An ihrem Haupte ſtund in einer Schrift von Gold:
Der Fama weihen es die Sylphen und Graf Hold.
So viel, verſoͤhnter Graf, kan Lieb und Zorn erwarten.
Dein Name wehet nun bey Fahnen und Standarten; Belindens Locke ward des Firmamentes Zier, Dein Schnupftuch aber wird der Liebe Siegspanier.
Ende des Schnupftuchs.
Murner in der Hoͤlle.
Ein ſcherzhaftes Heldengedicht.
Erſter Geſang.
Murner in der Hoͤlle.
Erſter Geſang.
Singe, ſcherzende Muſe, die großen heroiſchen Thaten, Und den klaͤglichen Todt von einem unſterblichen Kater; Welcher den ſchwarzen Cocytus beſchifft, und ſeine Gebeine, Gleich den Gebeinen der Helden, mit Marmor bedecket geſehen!
Du, o holde Roſaura, die du das Ende des Lieblings Faſt drey Viertelſtunden beweint; (So lange weint oft nicht, Um den verſtorbnen podagriſchen Mann, die buhlriſche Wittwe) Holde Roſaura, beſeele dies Lied mit dem ſiegenden Auge, Welches ſo viele Herzen entflammt, und laͤchle der Muſe Wuͤrdige Kuͤhnheit ins Herz, wenn ſie die Stygiſchen Waſſer Unter ſich brauſen hoͤrt, und zu den traurigen Schaaren Wandelnder Schatten ſich miſcht, die Charons Ueberfahrt fodern!
Mitten in einem veralteten Schloß am Ufer der Elbe Wohnte der ehrliche Raban mit ſeiner Nichte Roſaura.
Artiger war kein Fraͤulein umher, als ſeine Roſaura; Holder waren die Gratien nicht, und ſchoͤner nicht Venus, Als ſie, noch troͤpfelnd vom Schaume des Meers, die Fluthen herausſtieg.
Zaͤrtlich liebte die Nichte der Onkel, und was ſie nur wuͤnſchte, War zu ihrem Befehl; doch wuͤnſchte das Fraͤulein nur wenig; Welches dem oͤkonomiſchen Alten noch werther ſie machte.
Einſam im Zimmer, zufrieden mit ſich, durchlebte ſie Tage, Nicht vom Neide getruͤbt, noch von dem Stolze verdunkelt.
Mit ihr wohnten in einem Zimmer zwey haͤußliche Thiere, Cyper, ein fleckigter Kater, und ein geſchwaͤtziges Papchen, Welches uͤber das Weltmeer kam, und ſeiner Gebiethrin Manche Stunde, ſo gut wie ein leerer Stutzer, verplaudert.
Eben hatte der weichende Winter von ſtuͤrmiſchen Schwingen Seine letzten Schaure von rieſelndem Hagel geſchuͤttelt; Ueber ſanftwallende bunte Tapeten von Veilchen und Tulpen Fuhr im Triumphe der Fruͤhling daher; und Pandions Tochter Stammelte ſchon gebrochne Verſuche zu maͤchtigen Liedern Jn halbgruͤnen Hecken; als an dem oͤſtlichen Himmel Blutroth ſich Aurora erhub, und ſchneidende Luͤfte Vor ihr her das einſame Schloß lautheulend umbraußten, Daß die murrende Magd zum Vorrath des Holzes hinabſtieg, Und von neuem wohlthaͤtige Feuer die Oefen erhitzten.
Jetzt kam Cyper uͤber das Dach.
Er hatte| die Nacht durch Einſame Boͤden durchirrt, und Legionen von Ratten Aus einander gejagt; mit ihrem rinnenden Blute Seinen zaͤhnvollen Rachen genetzt, und trunken von Siegen Ueber die todten Leichname her ſich bruͤllend gewaͤlzet.
Still ſchluͤpft’ er zum Zimmer hinein, als eben die Zofe Brauſendes Waſſer gehohlt, mit ſanftem Chineſiſchen Tranke Jhre Gebiethrin zu wecken.
Doch, als ſie das gnaͤdige Fraͤulein Noch im tiefſten Schlafe| gefunden, fiel rauſchend der Vorhang Wieder uͤber das ſeidene Bett, und leiſe verließ ſie Jhrer Fraͤulein Gemach.
Von Abendtheuern ermuͤdet, Legte ſich Cyper gemaͤchlich hin zum gluͤhenden Ofen; Streckte die Loͤwenklauen von ſich, und ſank bald geruhig Jn den ſuͤßeſten Schlaf.
Die phantaſierenden Sinnen Schweiften in guͤldenen Traͤumen umher.
Er ſah die Geſtalten Schoͤner Katzen verſammelt um ſich, und hoͤrte die Seufzer, Welche vom mooſigten Dach, von alten verwachsnen Gemaͤuern, Jn vertraulicher Nacht um ſeinetwegen erſchollen.
Und dann duͤnkt’ ihm, er laͤge Roſauren vertraulich im Schooße, Wuͤrde von ihrer marmornen Hand liebkoſend geſtreichelt, Und vom hoͤlzernen Junker, und zierlichem Faͤhndrich, beneidet.
Eitle Gedanken!
Er ſollte nicht mehr die Hoͤhlen der Ratten, Noch die Geliebte, Wienzchen, beſuchen!
er ſollte nicht wieder, Jn Roſaurens Armen gewiegt, ſanftſchnurrend entſchlummern!
Eine der Furien, welche das Herz der wildſten Xantippe Mit der brennenden Fackel zum Zank mit dem Ehmann entflammet; Wollte ſich von der Oberwelt ietzt zur Hoͤlle begeben, Und flog, ſcheußlich und ſchwarz auf einer ſtinkenden Wolke, Bey Roſaurens Fenſter vorbey.
Jhr plauderndes Papchen Saß im guͤldenen Kaͤficht, und rief lautſchimpfend: Du Scheuſahl!
Als die ſchlangenhaarigte Furie bey ihm vorbeyflog.
Auch die Furien tragen den Stolz im ſcheußlichen Buſen, Einige Schoͤnheit zu haben, zum wenigſten wuͤrdig der Hoͤlle.
Selbſt Alekto war Dame genung voll Zorn zu entbrennen, Daß ſie der Vogel fuͤr haͤßlich geſchimpft.
Wie leicht, o Verwegner, (Sagte ſie bey ſich ſelbſt) kan dich Alekto beſtrafen! Deinen verraͤthriſchen Hals koͤnnt ich im Zorne dir umdrehn, Oder mit dieſer hoͤlliſchen Fackel zu Aſche dich brennen!
Doch du biſt mir zu klein fuͤr einer unſterblichen Goͤttin Eigene Hand!
Geh, ſchimpfe mich mehr im Magen des Katers, Der hier ſchlaͤft, und welchem ich dich zum Opfer beſtimme!
Raſend fuͤr Wuth, begab ſich Alekto zum ſchlafenden Kater; Hauchte mit Mordſucht ihn an, und ſprach mit gleiſenden Worten:
Jſt es moͤglich?
Du ſchnarchſt hier ruhig unter dem Ofen, Edler Murner, du Zierde der Kater; und haſt es vergeſſen, Daß dich die Ehre zu herrlichen Thaten, zu Siegen gerufen, Welche vor dir kein Kater erſtritt?
— Verwandter der Tyger, Willſt du die Schaaren allein der fliehenden Maͤuſe verfolgen, Und mit tapferer Klau langſchwaͤnzige Ratten nur wuͤrgen?
Durſtet dich nicht nach edlerem Blut?
O ſiehe, wie trotzig Sitzt der Liebling Roſaurens in ſeinem guͤldenen Kaͤficht, Schimpft nach ſeinem Gefallen dich aus, und waget oft ſelber Fluͤche wider die holde Roſaura, woruͤber ſie laͤchelt, Und ſie mit guͤtigem Blick und Schmeicheleyen belohnet, Da ſie indes dich, Cyper, vergißt.
O leide nicht laͤnger, Daß der geſchwaͤtzige Vogel die Gunſt des Fraͤuleins dir raube, Und den maͤnnlichen Laut von deiner Stimme verſpotte, Wenn er ſo oft dich laͤcherlich macht.
Den Plauderer ſchuͤtzet Nur ſein Kaͤficht umſonſt!
Wie mancher Canarienvogel Ward von deinen tapferen Ahnen im Kaͤficht zerriſſen!
Wuͤrge dann du auch den plaudernden Spoͤtter, und ſtreu im Triumphe Seine Federn, worauf er ſtolziert, in alle vier Winde!
Alſo ſagte die hoͤlliſche Goͤttin.
Der Kater erwachte, Sah mit funkelnden Augen umher, und bruͤllte nach Blute.
Wie ein Blitz ſich vom hohen Olymp in die Felder hinabreißt, Und den bluͤhenden Baum zerſchmettert, worunter der Schaͤfer Oft auf ſeinem harmoniſchen Horn die Auen ergoͤtzet:
So riß Cyper ſich auch, den Nebenbuhler zu toͤdten, Unter dem Ofen hervor, und ſprang ſo behend, wie ein Panther, Auf den guͤldenen Kaͤficht.
Der Vogel ſinket vor Schrecken Auf den Boden des Kaͤfichts; doch haͤtt ihn Cyper unfehlbar Voller Mordſucht gewuͤrgt, wenn nicht der ehrliche Raban Auf das wilde Geſchrey dem Vogel zu Huͤlfe geeilet.
Eben hatte der haͤußliche Greiß den knotichten Dornſtock, Seinen Feldſtab, in zitternder Hand; kaum ſah er den Kater Ueber den Kaͤficht geklammert, ſo ſchlug er mit maͤnnlichen Kraͤften Seiner Nichte Liebling aufs Haupt.
Die grauſame Parce Schnitt ſein neunfaches Leben entzwey, und Cyper, entſelet, Fiel vom Kaͤficht, der Kaͤficht auf ihn, und uͤber den Kaͤficht Stuͤrzte der Alte; vom donnernden Laͤrm erbebte das Zimmer!
Aengſtlich erwacht die holde Roſaura vom wuͤſten Getuͤmmel; Fliegt im leichten Gewand zu ihrem Gemache, worin ſie Mit erſtarrendem Blick das blutige Trauerſpiel wahrnimmt.
Dreymal klang mit aͤngſtlichem Schall die ſilberne Schelle Durch das hallende Schloß; doch eh Liſette ſich nahet Hilft das Fraͤulein dem Alten bereits in den ſammetnen Lehnſtuhl, Als er Athem geſchoͤpft, erhub er zur weinenden Nichte, Welche den Leichnam des Cypers erblickt, die donnernde Stimme: Siehe, der Hund!
Schon war er bereit, den Papen zu wuͤrgen!
Doch Potz Stern! ich habe noch Kraft in den Knochen!
da liegt er Todt, der gierige Raͤuber!
Er thut es nicht wieder, ich wette!
Alſo ſprach er prahlend und ſtolz, und drohte noch dreymal Mit dem knotichten Stock dem ſchon verblichenen Cyper.
Aber das Fraͤulein weinete laut; ihr Antlitz verbarg ſich Tief in ihr Schnupftuch, mit Thraͤnen genetzt; ſie fiel in den Lehnſtuhl.
Sage mir, Muſe, die ſchmerzlichen Klagen des traurigen Fraͤuleins, Und vergiß nicht das laute Geheul der Zofe Liſette, Welche der Wiederhall ward von ihrem gnaͤdigen Fraͤulein.
Armes Cyperchen!
(ſeufzete laut die holde Roſaura) Welch ein erbaͤrmlicher Tod entreißet dich meiner Geſellſchaft, So unruͤhmlich faͤllſt du dahin in der Bluͤthe des Lebens, Todtgeſchlagen, mit einem Stock, unedel und grauſam — Todtgeſchlagen von dem, der dich mir ſelber geſchenket!
Regt kein Leben ſich mehr in dir?
Und haben auf ewig Deine gruͤnen funkelnden Augen fuͤr mich ſich geſchloſſen?
Werd’ ich dir nicht mehr den Knebelbart ſtreicheln, und nicht mehr im Dunkeln Feuer dem ſeidenen Haar entlocken? und wirſt du mich nicht mehr Mit dem krummen Buckel, mit ſcherzenden Spruͤngen ergoͤtzen?
Alſo Roſaura — Die Zofe fuhr fort: Du Krone der Kater, O wie vornehm ſaheſt du aus!
Ganz anders, wie Kater Niedrer Bauren im Dorf!
Dein rothes ſchimmerndes Halsband Wurde von allen Katzen im ganzen Umkreiß beneidet.
O wie artig ließ es dir nicht!
Nun ſollſt du vermodern, Und das ſchoͤne Halsband mit dir?
Das niedliche Halsband, Nein!
ich nehm es fuͤr mich!
es ſoll nicht mit dir vermodern!
O wie rinnet dein purpurnes Blut nicht uͤber dein Haupt her!
Ja, du biſt todt; Du biſt es auf ewig, du armer Cyper!
Als ſie dies ſprach, erhub ſich von neuem der Fraͤulein Gewinſel, Und der Alte weinete ſelbſt.
Er faßte die Nichte Bey der Hand, und fuͤhrte ſie weg vom traurigen Zimmer.
Und die Zofe heulete lauter:
Der arme Cyper!
Und das Fraͤulein antwortete ſchluchzend:
Der arme Cyper!
Cyper! rufte die Wand, und Cyper!
Cyper! der Pape, Welcher dem Feind’ im Tode vergab.
Die Furie ſah es Voller hoͤlliſchen Froͤhlichkeit an, und ſtuͤrzte ſich ziſchend Durch die verdunkelte Luft, und ſank in die Fluthen des Orkus.
Murner in der Hoͤlle.
Zweyter Geſang.
Murner in der Hoͤlle.
Zweyter Geſang.
Kaum beherrſchte Liſette nunmehr das einſame Zimmer Unumſchraͤnkt und allein; ſo nahm ſie die Maſke der Trauer Von dem Geſicht’, und war nicht mehr der Seufzer Roſaurens Stets gefaͤlliges Echo.
Sie warf auf den Leichnam des Katers, Den ſie ſo ſehr im Leben gehaßt, zufriedene Blicke.
Alſo ſchaut der wuͤrgende Sieger zufrieden ins Schlachtfeld; Weidet die Augen am Blut der Erſchlagnen; die wiehernden Roſſe Tragen ihn hoch auf Leichnamen her — Jndem die Poſaune Siegender Heerſchaaren um ihn ertoͤnt, ſo duͤnkt er ein Gott ſich.
Hoͤniſch ſtieß die erbitterte Zofe den blutigen Leichnam Mit dem Fuß; doch riß ſie vorher mit entweihenden Haͤnden Von dem Halſe den blendenden Purpur mit ſilbernen Blumen, Und mit Laubwerk geſtickt; beſah ihn mit geitzigen Blicken, Rollt’ ihn zuſammen, und ſprach:
Dem Himmel ſey Dank, daß du endlich Deinen verraͤthriſchen Hals gebrochen, verworfnes Geſchoͤpfe!
Wohl mir! daß ich dich todt, du falſche Beſtie, ſehe; O wie bin ich ſo ſicher nunmehr, daß kuͤnftig mein Fraͤulein Jn dem Schooße dich wiegt, und dich aus Zaͤrtlichkeit kuͤſſet.
Pfui! wie konnten die ſchoͤnſten Lippen ſo zaͤrtlich dich kuͤſſen, Und wie konnte die weicheſte Hand dein Fuchshaar ſo ſtreicheln!
Geh nun hin, du hungriger Raͤuber, und friß mir den Braten, Oder das braune Ragout, das ich vom Munde mir ſparte!
Geh nun hin, und wuͤrge dir Tauben, und hohle dir ferner Papageyen zum leckernen Fraß!
es ſey dir erlaubet!
Alſo ſpottete ſie des armen getoͤdteten Murners.
O wie ploͤtzlich aͤndern ſich nicht die gleiſenden Reden Eines veraͤnderten Hofs, der nichts mehr fuͤrchtet und hoffet!
Jetzt eroͤfnet Liſette das Fenſter; ſie faßet den Koͤrper Bey dem hinterſten Bein, und wirft ihn zum Fenſter herunter Auf den ſchimpflichen Miſt.
So ſtuͤrzten die Statuen ehmals Eines Tyrannen herab; ſo ward das Schrecken der Roͤmer Nun ein verſtuͤmmelter Rumpf, in faule Canaͤle geſchmiſſen.
Fern vom traurigen Zimmer befand ſich indeſſen Roſaura Bey dem guͤtigen Alten, der ſie mit holden Geſpraͤchen, Von anmuthigen Reiſen ins Bad, zu troͤſten bemuͤht war, Jhr Geſchenke verſprach von neuen modiſchen Stoffen, Und mit Soucis, und Lila, und Dauphine ſie erfreute.
Muntrer kam ſie zu ihrem Gemach; des Lieblings vergeſſend, Denket ſie nicht an ſein Grab, und ſetzt zum Putze ſich nieder.
Schachteln giengen da auf, und Buͤchſen wurden eroͤfnet; Eiſen gluͤhten in ſchwarzen Vulkanen; und Wolken von Puder Waͤlzten ſich gegen die Sonne; dann rollte die raſſelnde Kutſche Glaͤnzender Fremden uͤber den Hof.
Es dampfte die Kuͤche Hohen Geruch, von Braten, Paſteten, und kraͤftigen Bruͤhen.
Eine muntere Tafel, von leichten Scherzen umflattert, Schmaußte den langen Nachmittag durch; die hellen Pokale Taumelten unter dem Junker herum, bis durch die Gewoͤlke Freundlich der Abendſtern blinkt; da unterdeſſen das Fraͤulein, Von der horchenden Schaar, am ſilbernen Fluͤgel umringet, Mit dem holden Geſang die eilenden Stunden verkuͤrzte.
So ward alles Leid und alle Trauer vergeſſen.
Und nun eilte bereits die murrende Seele des Katers Zu der Hoͤlle hinab.
— Verzeiht es, ihr Stygiſchen Maͤchte, Jhr Beherrſcher der Seelen, ihr einſamen Schatten; du, Chaos, Phlegeton, und ihr oͤden Behauſungen, daß ich es wage, Vor der Lebendigen Blick des Abgrunds Tiefen zu zeigen.
Murner wandelte fort durch dicke Cimmeriſche Naͤchte Ueber Plutons finſtre Gefilde.
Der Vorhof der Hoͤlle Schlang ihn ein.
Da wohnten die Klagen, die raͤchriſchen Sorgen, Bleiche toͤdtliche Seuchen, das traurige Alter, der Hunger, Armuth und Furcht.
Viel ſcheußliche Larven, der Krieg, und die Zwietracht Mit dem Schlangenhaar, hauſeten hier.
Jn rauſchenden Hainen Dunkeler Ulmen flatterten auch die ſchrecklichen Traͤume.
Ungeheuer wandelten hier, und ſchreckende Larven, Wilde Centauren, Gorgonen, Hyaͤnen, und ſchmutzge Harpyen.
Bang und zitternd eilete Murner durch dieſe Geſtalten Zu den Stygiſchen Ufern, und wallte verlaſſen, und traurig, Am Geſtade des dunkeln Cocytus.
Es braußten die Waſſer Unaufhaltſam und wild zu den Pforten des Todes hinuͤber.
Durch ſie fuhr der finſtere Charon; ein ſchmutziger Alter, Deſſen grauer verworrener Bart den Guͤrtel herabfloß.
Muͤrriſch ſaß er im Kahn, und ſteuerte langſam ſein Fahrzeug Gegen die brauſende Fluth zum Ufer, wo Schaaren von Seelen Zum Geſtade ſich draͤngten.
Hier giengen unter einander Fuͤrſten, Comoͤdianten und Dichter, und Huren und Nonnen, Goldmacher, Raͤuber und Prokuratoren, und Aerzte mit ihnen, Todtengraͤber, nebſt lachenden Erben.
Auch giengen hier Seelen Vornehmer Damen, mit Seelen von Hunden und Katzen und Voͤgeln; Da die Schatten indes von ihren verachteten Kindern Einſam an dem Geſtade zur Mutter die Stimmen erhuben, Welche ſie vornehm verließ, und lieber die Seele des Huͤndchens, Jhres Vergnuͤgens im Leben, in Charons Nachen mit wegnahm.
Wie im Herbſte der Nord die gelbgewordenen Waͤlder Brauſend durchfaͤhrt, und dicke Wolken von fallenden Blaͤttern Ueber die Thaͤler verſtreut; und wie an Thulens Geſtaden Schreyende Schaaren von wandernden Voͤgeln die Wogen bedecken: Alſo ſtuͤrzten die Schatten zum Ufer, und ſtreckten die Haͤnde Bittend zum Charon empor, der einige Bittenden einnahm.
Aber andre mit ſchwankendem Ruder vom Kahne zuruͤckhielt.
Denn der muͤrriſche Greis fuͤhrt keine verſtorbenen Seelen Ueber die Stygiſchen Waſſer, und hohen Cocythiſchen Fluthen, Wenn nicht ihr Koͤrper auf Erden die letzten Ehren erhalten.
So ward auch der Schatten des Katers vom Fahrzeug entfernet.
Traurig gieng er am Ufer herum, und hofte vergebens, Ueber den Fluß zu kommen.
Er ſprang zuletzt in die Fluthen, Und verſuchte heruͤber zu ſchwimmen; doch Charon ergrif ihn Mit dem maͤchtigen Ruder, und ſchlug ihn zum Ufer zuruͤcke.
Voller Verzweiflung miſcht’ er ſich drauf zu bleichen Geſpenſtern, Welche zur Oberwelt eilten, und kam mit ihnen von neuem Zu dem Schloſſe zuruͤck, wo ſein verachteter Leichnam Auf dem Miſte noch lag, zum Eckel des Knechts und der Viehmagd.
Murner in der Hoͤlle.
Dritter Geſang.
Murner in der Hoͤlle.
Dritter Geſang.
Lange ſchon hatte die finſtre Nacht mit maͤchtigen Schwingen Ueber die Welt und das Dorf ſich verbreitet.
Die furchtſame Schloßuhr Schlug ietzt zwoͤlf.
Die ſchreckliche Stunde, worin die Geſpenſter Frey umhergehn, mit raſſelnden Ketten, mit gluͤhenden Augen, Und mit ſcheußlichen Larven.
Die tiefſte Ruhe beherrſchte Das altvaͤtriſche Schloß; der alte Raban, Roſaura, Koch und Kutſcher, und Magd lag tief im Schlafe vergraben.
Nur Liſette ſtickete noch bey naͤchtlicher Lampe Jhrem Geliebten, dem ſchwarzen Jaͤger, Manſchetten; als ploͤtzlich Die gefuͤrchtete Mitternachtsſtunde mit ſilberner Stimme Durch das einſame Schloß erſchallt:
da fiel ihr die Nadel Aus der zitternden Hand; im Augenblick nahm ſie das Nachtlicht, Und gieng bebend fuͤr Angſt zur ſchneckenfoͤrmigen Treppe, Aber wie blind macht oͤfters die Furcht!
An ſtatt daß die Zofe Zu dem niedern Gemach dicht an dem Dache hinaufſtieg, Kam ſie in ihrer Beſtuͤrzung herab zur Thuͤre des Kellers.
Dieſer war, ſchrecklich und wuͤſt, ſchon lange die ſchwarze Behauſung Aller Geſpenſter geweſen.
Jn bangen Mitternachtsſtunden Hoͤrte man oft ein Winſeln darin; auch hatte der Kutſcher Blaue Lichter bey flimmernden Schaͤtzen drin brennen geſehen.
Wie vom Donner geruͤhrt ſtand ietzt die furchtſame Zofe Vor dem Schlunde des Kollers; ein toͤdtliches paniſches Schrecken Straͤubte der zitternden Nymphe das Haupthaar empor; mit Entſetzen Stieg ſie die Stufen von neuem hinauf, und wollte nun ſichrer Jhre Kammerthuͤr oͤfnen; da kam ihr der Schatten der Katze Wild entgegen gebraußt.
Sie ſahe die funkelnden Augen Und den zaͤhnefletſchenden Schlund, und ſtuͤrzte ſich ſchreyend Tief in ihr Bette.
Hier lag ſie in Angſt drey ſchreckliche Stunden, Ohne den Kopf aus dem tiefen Gewuͤhle der Federn zu wagen; Bis ſie der Schlaf mit dem Anbruch des Tages mitleidig beſuchte.
Aber der Schatten des Katers begab ſich zur Kammer des Alten, Schnaubte Rache; ſprang wild auf den Tiſch, auf welchem ein Nachtlicht Sterbende blaue Stralen verſtreute.
Die zitternde Flamme Fuhr in die Hoͤh und erloſch; drauf ſchallte durchs einſame Zimmer Murners Todtengeheul.
Der Alte fuhr auf aus dem Schlafe, Furchtſam, und blaß; da ſah er den Cyper mit gluͤhenden Augen, Welcher hoͤlliſche Flammen aus ſeinem Naſenloch braußte.
Schrecklich riß er den Mund auf und ſchrie.
Vom wilden Geheule Schallte das Schloß, und endlich verſchwand der erſcheinende Murner.
Er flog ietzo mit wenigerm Schrecken zum Zimmer Roſaurens, Und erſchien ihr im Schlaf mit blaſſem entſtellten Geſichte.
Schoͤnſte Roſaura, (ſo ſprach er zu ihr,) vergieb es der Seele Deines getoͤdteten Cypers, wofern er die ſuͤſſeſte Ruhe Mit der blaſſen Erſcheinung dir ſtoͤrt; vergieb es der Seele, Welche, ſogar von den Ufern des dunkeln Cocytus gewieſen, Jn der Jrre ſich quaͤlt, da unbegraben mein Leichnam Auf dem Miſte verachtet liegt, und meine Gebeine Nicht einmal mit ein wenig Staub mitleidig bedeckt ſind.
Ach Roſaura! verdienet denn dies dein geweſener Liebling? Hab ich dir darum im |Leben ſo oft die Haͤnde gekuͤſſet, Und die ſcharfen Klauen verborgen? und hab ich dir darum Deine widrigſten Feinde, die Ratten, ſo treulich gefangen, Um nicht einmal ein Grab nach meinem Tode zu haben.
Ach!
was kan ich dafuͤr, daß einer Furie Liſten Mich auf deinen Vogel erhitzt? und kan ich die Triebe, Welche die maͤchtge Natur zum Morden mir einbließ, veraͤndern?
Bin ich dafuͤr nicht genung mit dem ſchmerzlichſten Tode beſtrafet?
Goͤttliche Schoͤne, wenn anders dein Herz Erbarmen empfindet, Wenn dein Cyper dir je in ſeinem Leben gefallen:
O ſo laß es nicht zu, daß ſein verachteter Leichnam, Von gefraͤßigen Hunden, und ſchnatternden Enten ein Raub ſey!
Gieb den armen Gebeinen ein Grab; und goͤnne die Ruhe Seinem irrenden Schatten, daß ihm der muͤrriſche Charon Ueber die ſtygiſche Fluth die Farth verſtatte; daß nicht mehr Sein gepeinigter Geiſt mit andern Geſpenſtern umhergeh, Und in finſterer Nacht mit ſeiner Erſcheinung erſchrecke.
Alſo ſagte der Schatten des Katers, und flog in die Luͤfte.
Aengſtlich erwachte Roſaura.
Die Morgenroͤthe bedeckte Die Gebirge mit Purpur.
Es toͤnte vom blumichten Anger Das erweckende Horn des Hirten.
Die nuͤtzlichen Stiere Giengen langſam am Fluge zum Acker.
Der fruͤhe Verwalter Trabte mit ſeinem wiehernden Fuchs durch Haiden und Aecker.
Dreymal zog Roſaura mit Macht die toͤnende Schelle, Welche mit hellem ſcharfen Gelaͤute Liſetten erweckte.
Sie erſchien, vom naͤchtlichen Schrecken noch blaß und entſtellet, Und das Fraͤulein redte zu ihr mit gefluͤgelten Worten:
Ach!
wie haben wir denn den armen Cyper vergeſſen Jn die Erde zu ſcharren!
Jm Traum erſchien mir ſein Schatten, Welcher herumirrt, weil wir ihn nicht mit Ehren beſtattet.
Jch vergeb es mir nie, ich Undankbare!
Wie haſt du Mich nicht erinnert Liſette?
So laͤgen ſeine Gebeine Nicht verachtet, in freyer Luft, den Thieren zum Raube!
Eile, befiel dem Gaͤrtner, ſogleich vom Miſt ihn zu nehmen, Und ihm unter den Linden am Waſſer ein Grab |zu bereiten.
Alſo das Fraͤulein.
Liſette verſetzt:
Noch beb’ ich fuͤr Schrecken, Denn auch mir iſt der Schatten des todten Cypers erſchienen.
O wie graͤßlich drohte ſein Blick, indem er wildheulend Ueber den Weg mir lief!
Wir wollen ihn ſchleunig begraben, Daß er nicht wieder mit ſeiner Erſcheinung die Nacht durch uns ſtoͤre!
Als ſie noch ſprach, da kam auch der Alte mit zitternden Fuͤſſen, Lehnte ſich auf den Dornſtock, und ſprach:
Jhr Kinder, begrabet Schleunig den Leichnam des Katers!
Noch bin ich des Todes fuͤr Schrecken!
Denn Potz Stern!
ich hab ihn geſehn!
Wie gluͤhten dem Teufel Seine hoͤlliſchen Augen!
Wie ſchnaubte die grimmige Naſe Flammen umher — ich verlang es nicht wieder noch einmal zu ſehen!
Eilend begab ſich die Jris des Fraͤuleins zum Gaͤrtner, und ſagte: Conrad, folge mir nach, und nimm vom Miſte den Leichnam Unſers verſtorbenen Cypers.
Am Waſſer unter den Linden Mach ihm ein Grab, und leg ihn darein; damit er nicht wieder Jn dem Schloſſe mit ſeiner Erſcheinung die Lebenden ſchrecke.
Deine Muͤhe ſoll dir ein blanker Gulden belohnen, Und ein Glas voll herrlichen Brandweins die Kehle dir netzen.
Alſo ſprach ſie.
Jhr folgete Conrad, vom Brandwein ermuntert, Gieng auf den Hof, und nahm auf den Spaten den Leichnam des Cypers, Trug ihn unter die Linden, und legte die ſtarren Gebeine Tief in ein kuͤhles Grab.
Gleich flog ſein irrender Schatten Wieder zur Hoͤlle hinab, und miſchte ſich unter die Seelen, Die zum ſchwankenden Kahn des alten Charons ſich draͤngten.
Murner in der Hoͤlle.
Vierter Geſang.
Murner in der Hoͤlle.
Vierter Geſang.
Und nun wafne dein Herz mit Muth von neuem, Roſaura, Wenn du die Muſe zur Hoͤlle begleiteſt; zur Hoͤlle, die oftmals Dich im Schauſpiel geſchreckt, wenn Teufel mit ſeidenen Struͤmpfen, Und mit blitzenden Schuhen getanzt; wenn Flammen von Pulver Ueber die bunten papiernen Waͤnde des Abgrunds ſich walzten, Und Colofoniendampf aus tiefen Schluͤnden heraufſchlug.
Stralte nicht durch die Nacht mir dein Auge; wie koͤnnt ich es wagen, Zu den finſtern Gefilden des Erebus zweymal zu wandeln.
Doch damit du das Schickſal des Cypers vollendet erfahreſt, Soll ihn die kuͤhnere Muſe noch jenſeits des Styres begleiten.
Charon ſah den Schatten des Katers dem Fluſſe ſich nahen.
Well er wußte, ſein Leichnam ſey zur Erde beſtattet, Ruͤckt’ er den Kahn ans Ufer, und nahm den Murner ins Schif ein.
Rauſchend eilte der Kahn von ſelbſt zum Ufer hinuͤber, Wo an den Pforten des Orkus der grauſame Cerberus wachte.
Als die Katze den Hoͤllenhund ſah, der ſeine drey Rachen Fuͤrchterlich aufriß, und bellte; da fuhr ſie erſchrocken zuruͤcke, Kruͤmmte den Buckel, und ſchnaubte; daß ſelbſt der finſtere Charon Seine Runzeln zum Laͤcheln verzog.
Doch ſetzt’ er ſie endlich An das Ufer des Tartarus aus.
Sie ſchluͤpfte verſtolen Bey dem Hoͤllenhunde vorbey, und kam durch die Hoͤle Zu den Geſtaden des flammenden Phlegethons, welcher lautbraußend Ueber die ſchallenden Felſen die feurigen Wogen verfolgte.
Hier erblickte der Cyper die hohen ehernen Mauren, Und die demantnen Pforten, die zu dem Quaalenreich fuͤhren.
Auf der eiſernen Warte, die hoch in die Luͤfte ſich hebet.
Sitzet die immer wache Tiſiphone ſchrecklich am Eingang, Peitſchet mit Schlangen den Fluͤchtling zuruͤck, der voller Verzweiflung Aus den ſchwarzen Gefilden der Pein zu entwiſchen gedenket.
Schaudernd hoͤrte der Cyper die bruͤllenden Seufzer, die Schlage, Mit dem Geſchwirre des Eiſens, und ſchwerer raſſelnder Ketten, Welche die Elenden zogen, die hier der hoͤlliſche Richter Rhadamantus zu langen und grauſamen Martern verdammte.
Jetzo ſprangen mit ſchrecklichem Schall die demantnen Pforten Aus den donnernden Angeln.
Alekto mit brennender Fackel Fuhr heraus, und faßte den Cyper, und wollte ſchon ſcheltend Vor den Richter ihn ſchleppen, als ſie ihn ploͤtzlich erkannte.
O biſt du es, (erhub ſie die Stimme,) du trauriges Opfer Meiner Rache, die du gewagt fuͤr mich zu vollbringen?
Dafuͤr ſollſt du die Quaalen nicht ſehn, die raͤubriſche Thiere Hier Jahrhunderte peitſchen.
Dann wiſſe, hier werden die Loͤwen, Blutige Tyger und Panther, und alle die ſtolzen Erobrer, Ehmals das Schrecken der klagenden Waͤlder, verſchieden gemartert.
Woͤlfe werden allhier bey langſamen Feuer gebraten; Raͤubriſche Fuͤchſe liegen gefeſſelt an feurigen Ketten, Sehn die Huͤner vor ſich, und koͤnnen ſie niemals erreichen.
O was nuͤtzet es hier dem Adler, dem Koͤnig der Voͤgel, Daß er Monarch war, von allen Poeten und Rednern geprieſen!
Ewig ſitzet er hier in einem gluͤhenden Kaͤficht, Und verfluchet, daß man in ihm den Raͤuber vergoͤttert.
Aber wie koͤnnt’ ich dir, Murner, unzehlbare Quaalen beſchreiben, Welche das raͤubriſche Thier hier ſtrafen, wofern es die Unſchuld, Oder die nuͤtzlichen Thiere gewuͤrgt!
Doch trift nicht dies Urtheil Dich, und alle die Thiere, die mit den raͤchriſchen Zaͤhnen, Oder mit ſcharfen Klauen und Schnaͤbeln, das Ungeziefer, Ratten und Maͤuſe, Schlangen und Eidechſen, Spinnen und Raupen Zu verderben geſucht; die gehn in ſchattichten Hainen Gluͤcklich einher; doch muͤſſen die Katzen nicht ſingende Voͤgel Oder unſchuldige Huͤner erwuͤrgen, ſonſt werden ſie gleichfalls Mit den Woͤlfen gebraten, und mit den Fuͤchſen gepeinigt.
Wohl dir! daß dich dein Schickſal bewahrt!
Verfolge nun ferner Deinen Weg von dieſem Fluſſe nach jenen Gefilden, Wo die gluͤcklichen Thiere |wandeln — dir wird man auf Erden Unter den Linden am Bach ein praͤchtiges Denkmal errichten, Und bey deinem Grabe weinen — So ſprach ſie.
Die Pforten Sprangen hinter ihr zu, und uͤber die ehernen Saͤulen Schlug ein ſchweflichter Dampf mit blauen Flammen vermiſchet.
Drauf gieng Murner mit muthigerm Schritt durch dunkele Wege, Bis er zu jenen gluͤcklichen Waͤldern und Auen gelangte, Wo die milderen Thiere nach ihrem Tode ſpatzieren.
Hier herrſcht ewiger Lenz; hier fließen die Quellen| des Aethers Sanfter aus guͤtigen Sonnen; und uͤber die lachenden Felder Hat die Natur ihr ganzes blumichtes Fuͤllhorn verſchuͤttet.
Durch die bluͤhenden Auen ergießt in gleiſenden Wellen Lethe den ſchlaͤngelnden Strom.
Hier trinken mit durſtigen Zuͤgen Alle Thiere Vergeſſenheit ein, und ihre Naturen Werden hier milder gemacht.
Auch baden hier alle die Seelen, Welche vom Schickſal zur Wandrung in andre Leiber beſtimmt ſind.
Hier ſah Cyper den Schatten des Hofhunds, welcher erwehlt war, Eines kuͤnftigen Harpagons Koͤrper zur Wohnung zu haben, Seelen von Papageyen beſtimmt, in Weiſe zu fahren, Und in Dichter, welche fuͤr ſich zu denken nicht wagen, Giengen allhier, auch Seelen von Pfauen fuͤr eitele Damen, Seelen von Raben fuͤr Richter, und Seelen von Fuͤchſen fuͤr Schreiber.
Andere Seelen von beſſeren Thieren genoſſen hier Ruhe, Freyheit und ewigen Lenz, in ihren Elyſiſchen Feldern.
Hier gieng munter das edle Roß auf gruͤnenden Wieſen; Friſche Winde kraͤuſelten ihm die fliegenden Maͤhnen, Und es wieherte Freyheit.
Auf holden blumichten Angern Stand der nuͤtzliche Stier, auf ewig vom Joche befreyet.
Das unſchuldige Schaf ſprang auf dem lachenden Huͤgel Scherzend einher, und erndtete hier die ſuͤſſe Belohnung Seiner Geduld und Nuͤtzlichkeit ein.
Die bluͤhenden Waͤlder Schallten wieder von farbichten Saͤngern.
Der Colibri Schaaren Hiengen wie Gold an den Aeſten.
Der holden Nachtigall Lieder Drangen bis in der Seelen Gefild, wo zaͤrtliche Dichter Jhren Seufzern zuhoͤrten.
Die guͤldnen Canarienvoͤgel Fuͤllten die Luft mit Muſik; der ſtralende Vogel der Sonne Machte die Ufer umher von ſeinen Geſaͤngen ertoͤnen.
Murner trank den Letheiſchen Fluß mit geitzigen Zuͤgen, Und ſein raͤubriſches Weſen ward bald in Sanftmuth verwandelt.
Als er freundlich im Sonnenſchein ſaß, da kamen die Tauben Zu ihm vertraulich herab, und ſcherzend ſpielt er mit ihnen.
Er vergaß den ſchmerzlichen Tod, in ſtiller Erwartung, Einſt in einem edleren Koͤrper ins Leben zu kehren.
Murner in der Hoͤlle.
Fuͤnfter Geſang.
Murner in der Hoͤlle.
Fuͤnfter Geſang.
Muſe, laß uns nunmehr aus unterirdiſchen Reichen Wieder zur Oberwelt kehren!
Und wenn du mit guͤldener Leyer Mir die einſamen Stunden verſuͤßt; und wenn dich Roſaura Mit holdſeeligem Beyfall beehrt, ſo hoͤre gelaſſen Was der tiefgelehrte Pedant, das ſpitzige Fraͤulein, Oder der Duns in der Knotenperuͤcke zum Hohne dir ſagen.
Conrad hatte nunmehr das Mauſoleum des Katers Mit der letzten Erde bedeckt.
Er hob nun den Spaten Auf die breiten Schultern, und gieng, ſtillſchweigend und feyrend, Ueber den Edelhof weg.
So wenden ſich Todtengraͤber Langſam feyerlich wieder zuruͤck, wenn unter dem Beyleid Chriſtlicher Juden und Wechsler ein reicher Geizhals verſcharrt iſt.
Jhn ſah uͤber den Hof Roſaura; da ſtiegen ihr Thraͤnen Jn die himmliſchen Augen; ſie ruͤhrten den ehrlichen Raban, Und er begleitete ſie mit ſeinem zaͤrtlichen Mitleid.
Endlich brach Roſaura das traurige Schweigen, und ſagte:
Geh nun hin, getreue Liſette, bezahle den Gaͤrtner Fuͤr den letzten, dem Cyper erwieſenen, Dienſt; und befiehl ihm Veilchen zu pfluͤcken, damit ich ſein Grab mit Blumen beſtreue!
Alſo Roſaura; drauf nahm ſie den Huth, und ſtieg mit dem Onkel Ueber den Hof. —
Am Graben der Burg ſtehn heilige Linden Mit den dicken waldichten Wipfeln bey zackigten Tannen.
Jhre Wurzeln waſchen beſtaͤndig die ſilbernen Wellen, Und ein hoͤheres Gruͤn belebet die ſaftigen Zweige.
Jn der Mitte ſtrecket ihr Haupt die groͤßte von allen Stolz zu den Wolken empor; es wohnen die Voͤgel des Himmels Jm ehrwuͤrdigen Baum, der faſt den Augen ein Wald ſcheint.
Ein erfriſchender Balſamgeruch von Timiansbuͤſchen Und Lavendel herrſchet allhier; und uͤber dem Raſen Blitzen viel tauſend geſternte Ranunkeln und ſchimmernde Blumen, Welche die wilde Natur, die Kunſt zu beſchaͤmen, hervorbringt.
Hier lag Murner am Fuß der großen Linde verſcharret; Angenehm war ſein einſames Grab von Baͤumen umſchattet, Gleich den Graͤbern der Alten, die nicht mit Leichengeruͤchen Jhre Tempel erfuͤllt, und todt noch Seuchen erweckten.
Bey dem Grabe ſtanden Roſaura, der Onkel, mit ihnen Conrad, Liſette, nebſt Herrmann, dem Jaͤger.
Die holde Roſaura Nahm zwo Haͤnde voll Veilchen, und ſtreute ſie uͤber das Grabmal Jhres geliebren Cypers.
Da nahm der Jaͤger ſein Jagdhorn, Wie der gehoͤrnete Mond geſtaltet, von maͤnnlichen Schultern, Und fieng an, mit klaͤglichem Ton in die Haine zu blaſen, Wie nach Jaͤgers Gebrauch der todte Haſe beklagt wird.
Alle Hunde wurden drauf laut; auch kamen die Katzen Auf den Daͤchern des Schloſſes zuſammen, und heulten erbaͤrmlich Ueber den Tod des treuen Gefaͤhrten; da Ratten und Maͤuſe Heimlich jauchzten, und Feſttage hielten, daß Cyper gefallen.
Endlich wandte Roſaura ſich von dem Grabe; ſie ſprach noch Als ſie gieng:
So ruhet dann ſanft im Schatten der Linden, Werthe Gebeine des Cypers!
O daß nicht die Muſen die Stirne Mir mit Lorbeer gekroͤnt, und daß nicht hier in dem Dorfe Jemand die Sprache der Goͤtter gelernt; ſonſt ſollte dein Name, Zu den Sternen erhoͤht, den ſpaͤteſten Zeiten noch werth ſeyn.
So das Fraͤulein, und kehrte zuruͤck nach ihren Gemaͤchern.
Fama begab ſich indes mit ihrer hellen Poſaune Durch das Dorf, und ließ ſich herab zum Hauſe des Kuͤſters, Welcher mit majeſtaͤtiſchem Ernſt die Jugend des Dorfes Vor ſich ſah.
Mit lautem Geſchrey, und ſtammelnder Zunge, Wiederhohlten ſie oft die ſchweren Verſuche zum Leſen, Jhm naht ſich die Goͤttin, und ſpricht: Du Liebling Apollens, Schweigeſt du ietzt beym Todte des Cypers des gnaͤdigen Frauleins, Und verſaͤumſt nachlaͤſſig, unſterblichen Ruhm zu erlangen?
Gab die Natur dir umſonſt die Wundergabe zu reimen, Neujahrswuͤnſche zu machen, mit mancher poetiſchen Jnnſchrift Haͤuſer und Scheuren zu zieren?
Und ietzo wollteſt du zaudern, Einen klingenden Vers dem Cyper zu Ehren zu machen?
Alſo goß ſie den dichtriſchen Trieb in die Seele des Kuͤſters, Der ſich erhub vom krachenden Thron, aus Binſen geflochten, Und ſogleich der laͤrmenden Schule die Freyheit ertheilte.
Wie die Heerde geſchwaͤtziger Gaͤnſe, vom Schießhund gejaget, Mit Geſchrey in die Luͤfte ſich hebt, und uͤber dem Dorfteich Jn das ſichre Schilf ſich rettet; ſo drangen die Knaben Jauchzend aus ihrem dumpfichten Kerker, und liefen zum Spielplatz, Wo mit Jubelgeſchrey der elaſtiſche Ball in die Luft ſtieg.
Aber der Kuͤſter ſteckte die Faſces des wichtigen Lehramts, Seine birkene Ruth’ und den Stock an das ſchwitzende Fenſter.
Jetzo war er allein.
Er nahm die zaubriſche Feder, Zog an der Stirne ſchreckliche Runzeln, verkehrte die Augen, Und fieng an mit tiefen Gedanken auf Reime zu ſinnen.
Dreymal ſchmiß er die Feder halbaufgefreſſen zur Erde, Dreymal beſchwur er die Muſen, und ſeinen getreueſten Huͤbner.
Endlich ſprang er freudenvoll auf, und laſ mit Entzuͤcken Den erſtaunenden Waͤnden die herrliche Grabſchrift der Katze.
Muſe! dir iſt nichts verborgen, erzehle der Nachwelt die Grabſchrift, Wenn dein freyerer Vers nicht vor den Reimen zuruͤckbebt.
Alſo lautete ſie:
Hier liegt ein Kater der ſchoͤnſten Art, Der Cyper von Fraͤulein Roſauren zart.
Zu ſeinen Ehr’n hat dieſes geſtellt Der Kuͤſter, Martin Schinkenfeld.
Als er nunmehr auf Papier, mit Todtenkoͤpfen gezieret, Dieſes Denkmal geſchrieben, und ſeine Peruͤcke gekaͤmmet, Gieng er voll Hochmuth zum Schloß, und uͤberreichte Roſauren Feyerlich ſeine Geburt mit krummen ſcharrendem Fuße.
Laͤchelnd nahm Roſaura die Grabſchrift; und ſagte:
Herr Kuͤſter, Dieſes werde dem Cyper zu Ehren in Marmor geaͤtzet, Als ein ewiges Denkmal ſein fruͤhes Grab zu bedecken.
Jhm, dem Dichter ſollen zwey Luͤneburgiſche Roſſe, Welche, noch neu, im Silbergewoͤlke die Naſen erheben, Seine Muͤhe verſuͤſſen.
So ſprach ſie, und ſchickte den Jaͤger Nach dem Steinmetz, welcher die Grabſchrift mit kuͤnſtlichem Griffel Auf den adrichten Marmor ſchrieb.
Er liegt nun auf ewig Ueber der Gruft; der gefaͤllige Fremde betrachtet ihn oftmals; Und der neugierige Wandrer erzehlt in fernen Provinzen Dieſes ſeltne Denkmal.
So ſteiget der Name des Cypers An die Sterne; die ſpaͤteſte Zeit wird von ihm erſchallen.
Hercynia.
Ein ſcherzhaftes Heldengedicht.
Erſter Geſang.
Hercynia.
Erſter Geſang.
Singe mir, Muſe, den Waghals, welcher ſich unterſtand, mitten im ſtuͤrmiſchen Wintermonat die ungeheuren Gebirge des Harzes zu uͤberſteigen.
Schildre mir ihn, bald auf den Felſenhoͤhn, wo er mit der verwegnen Fauſt in die Wolken grif; oder zeige mir ihn mitten im Bauche der Berge, nahe am Mittelpunkte der Erde.
Erzehle, was er fuͤr Abentheuer erlebt, was er fuͤr fremde Sitten geſehn; und wie er endlich nach mancherley Gefahren gluͤcklich wieder in den Mauren der Welfenburg zu den Umarmungen ſeiner Freunde gelangte.
Die du durch deine ſanfte Kunſt Der Kenner Ohr entzuͤckſt; die du geneigt Auch manchmal mir den Weg zum Helikon gezeigt; Noch einmal ſchenke mir, o Muſe! deine Gunſt, Und fuͤhre mich durch dicker Waͤlder Nacht, Durch manches Thal voll ſchreckensvoller Pracht, Durch manchen ſteilen dunkeln Schacht, Begluͤckt hindurch durch deine Zaubermacht!
Und du, Roſalia, der Aufenthalt Jn einer Wuͤſteney; der unwirthbare Wald Wird durch dich heiter, wenn dein Blick Voll Anmuth laͤchelt.
Welch ein Gluͤck Biſt du fuͤr ihn, den wuͤrdigſten Gemahl, (So ſehr begluͤckt durch dich!) da ſein Geſchick Jhn in der Stuͤrme Vaterland Zu langer Einſamkeit verbannt.
Du biſt ihm Hof und Welt.
Der ſanfte Stral Von deinem Auge ſchaft Zufriedenheit.
Rund um ihn her, wenn gleich der Winter draͤut, Und Thal und Felſen uͤberſchneit.
Dein Wink, Roſalia, befahl dies Lied; Dir ſey es auch geweyht!
Wofern es einſt der Wuth der Zeit entflieht, So dankt es dir allein den Kranz der Ewigkeit.
Schon vier langweilige Stunden waren verfloſſen, ſeit dem Zelindor, und der roſenwangichte Hylas die beruͤhmte Veſtung der Guelfen verlaſſen hatten.
Sie trabten, von einem einzigen Stallknecht begleitet, langſam uͤber manche ſteinigten Ebnen, giengen uͤber manche Suͤmpfe und Moraͤſte und uͤber manche ſchmalen Balken und alten Weidenbaͤume, welche man ſehr unrecht mit dem Namen der Bruͤcken beehrte.
Ein beſtaͤndiger Wind mit Regen begleitet wehte ihnen entgegen, und blies ihre Regenroͤcke auf, daß ſie ſo voll von Luft wurden, wie die Seegel eines kleinen Milchefers, welches in groͤſter Geſchwindigkeit uͤber die Elbe fliegt, den lechzenden Zungen des hamburgiſchen Frauenzimmers die fette Kaarmilch, oder die quittengelbe Butter zu uͤberliefern.
Noch lagen die Gegenden vor ihnen her in Nebel und Duͤnſte verhuͤllet, und ſie hatten Muͤhe, den rechten Weg nicht zu verfehlen, ſo ſehr ſchlug ihnen der Regen in die Augen.
Jhre ſonſt ſo muthigen Roſſe wadeten jetzt langſam durch die grundloſen Aecker, und hiengen die Ohren.
Jhre Reuter ſelbſt waren ſtumm, auſſer daß von Zeit zu Zeit ein ungeduldiger Fluch ſich mit dem ſtuͤrmiſchen Wetter vermiſchte.
Endlich brach der roſenwangichte Hylas zuerſt das Schweigen, und wandte ſich alſo zu ſeinem Gefaͤhrten.
O des verteufelten Wegs?
Weder das liebenswuͤrdge Weſtphalen, noch das angenehme Paderbornerland haben ſo ſcheußliche Wege, wie dieſe.
Siehſt du dort jene traurigen Ebnen, wild, ſchrecklich, verlaſſen, und oͤde; wo ein tiefer, bodenloſer Fahrweg ſich zu einem abſcheulichen Dorfe hinunter windet? —
Da werden wir uns hindurcharbeiten muͤſſen.
Saͤſſen wir nun noch in dem weichen Kanapee in jenem eingehitzten Zimmer, welches wir mit ſo groſſer Eile verlieſſen!
Aber, wir Unſinnigen, wir wolten uns ja von keinem Bitten unſrer Freunde aufhalten laſſen, und glaubten, ein halbgefrohrner Regen vom Harz ſolte uns eben ſo angenehm ſeyn, als ein ſanfter Mayregen; oder die Schneeflocken, die uns jetzt ſo reichlich in den Hals fliegen, ſolten uns eben ſo gut ſchmecken, als der Trank der Levante mit dem herrlichſten Flott.
O ich Thor! ich dreyfacher Thor!
Eine Reiſe auf den Harz!
Jm November! —
Hier ward auf einmal der Strom ſeiner figurreichen Beredtſamkeit gehemmt.
Denn ein Stuͤck weicher Erde ward von dem Hinterfuſſe des Roſſes, auf welchem Zelindor vor ihm her trabte, und welches jetzt ausglitſchte, ſo wunderbarlich geſchleudert, daß es ihm gerade ins Geſicht flog, und ihm auf einmal den Mund ſtopfte, welcher ſich eben in die abſcheulichſten Fluͤche ergieſſen wolte.
Seine Wuth ward dadurch vermehrt; als ſein Begleiter in ein lautes Gelaͤchter ausbrach.
Dieſer faßte ſich indeß gar bald, nahm wieder eine weiſe Mine an, und ſuchte den armen Hylas zu beſaͤnftigen, indem er alſo zu ihm anhub:
O Hylas, zuͤrne nicht, wenn das Geſchick Nicht immer deinen Wuͤnſchen lacht.
Nach einer truͤben ſchwarzen Nacht Erheitert uns der Morgenſonne Blick.
Der Weiſe bleibt im Ungluͤck und im Gluͤck Gleich groß.
Sieh auf, durch dicker Nebel Flohr Hebt Goslar ſich bereits vor unſerm Blick empor.
Alſo Zelindor.
Hylas aber blieb ſtumm, denn es ſchien nicht, daß die alltaͤgliche Moral der Philoſophie ihn in dieſen Reimen ſonderlich beſaͤnftigt habe.
Die poetiſche Prophezeyung ward indeß erfuͤllt.
Auf einmal zog der Zufall, oder ſonſt eine unſichtbare Hand einen Vorhang von neblichten Duͤnſten hinweg, welcher bisher alle Ausſicht verhindert hatte.
Eine wunderbare Kette von Bergen lag ganz nahe vor ihnen da, und an dem Fuſſe derſelben erblickten ſie das ſo lange gewuͤnſchte Goslar mit ſeinen altvaͤtriſchen Mauren und Thuͤrmen.
Je naͤher ſie der Stadt kamen; je mehr wurden ſie von einem heiligen gothiſchen Schauder eingenommen, der ſie bey dem Anblicke dieſer finſtern ehrwuͤrdigen Stadt uͤberfiel.
Und in der That ſchien es, als ob die Natur ſich hier eine beſondere Muͤhe gegeben, dieſe ganze Gegend recht ſchwarz, traurig und abentheuerlich zu machen.
Eine lange Reihe von Bergen, jeder waldichter, hoͤher, und fuͤrchterlicher als der andre, erhuben ſich hinter der Stadt.
Die Sonne ſchien im Mittag ſchon untergegangen zu ſeyn, und ganz beſondre Rieſenſchatten der Felſengebuͤrge hatten ſich uͤber die Stadt gelagert.
Die Hofnung zu einem Wirthshauſe indes befluͤgelte den Schritt ihrer ermuͤdeten Roſſe; ſie kletterten muͤhſam die uͤbelgepflaſterten Straſſen der Stadt hinauf, und gelangten endlich zu einem verwuͤnſchten Schloſſe, in der gemeinen Sprache der Sterblichen, die Worth genannt.
Gern haͤtte Zelindor dieſes Schloß fuͤr ein gewoͤhnliches Wirthshaus halten wollen, aber die leeren Zimmer und Hallen, in welchem kein Stuhl war zum Sitzen, noch ein freundſchaftlicher gaſtfreyer Tiſch, erlaubte ihm dieſen Gedanken nicht.
Der Mangel, ein hagres Geſpenſt, ſaß an der Thuͤr der Kuͤche, und hatte eine verhungerte Katze bey ſich, welche hier nicht einmal Maͤuſe fand, ihren zuſammengeſchrumpften Magen zu fuͤllen.
Kaum waren die beyden Helden abgeſtiegen, und ihre Roſſe in den Stall gezogen, als ihnen die Zauberin des Schloſſes erſchien; eine junge buhlriſche Feye, welche die geraͤtheleeren Zimmer dieſer Burg bewohnte.
Zwar konte ſie nicht, wie die beruͤhmte Circe, ihre Gaͤſte in Schweine verwandeln, dagegen war ſie ſelbſt einem Schweine viel aͤhnlicher, als irgend einem andern menſchlichen Geſchoͤpfe.
Jhre kleinen, langgeſpaltenen, mit weiſſen Haaren eingefaßten, Augen waren den Schweinsaugen ſo aͤhnlich, als die Augen der Juno den Ochſenaugen.
Jhr Mund naͤherte ſich ſo ſehr der Geſtalt eines Ruͤſſels, und ein paar groſſe Zaͤhne ſtanden auf beyden Seiten ſo weit heraus, daß ſie mit dieſem Thiere noch mehr Aehnlichkeit bekam; beſonders, da ſie ſich eben ſo ſehr im Schlamme herumgewaͤlzt zu haben ſchien, als das von den Juden ſo ſehr verabſcheute Geſchoͤpf.
Die Zauberin hatte die beyden Reiſenden kaum mit einem fluͤchtigen Blicke betrachtet, als ſie ſchon einen unkeuſchen Anſchlag auf den roſenwangichten Hylas in ihrem Herzen unterhielt.
Sie ließ das Feuer in dem Ofen verdoppeln, ſie ſetzte ihm eine lieblich dampfende Bratwurſt auf, und gab ihm reichlich von dem Zaubertranke, Goſe genannt, zu trinken, welcher eben die einſchlaͤfernde Kraft hatte, als jener Leihaͤiſche Trank, durch welchen man alles vergaß, was man jemals gutes oder boͤſes verrichtet.
Jhre liebaͤugelnden Schweinsaugen warfen brennende Blicke auf den jungen Hylas, und ſie wuſte die Gefahr, bey Herannahung der Nacht uͤber die ſchrecklichen Gebirge zu reiſen, ſo zu vergroͤſſern, daß der roſenwangichte Hylas ſchon geneigt war, dieſe Nacht in dem gefaͤhrlichen verwuͤnſchten Schloſſe zuzubringen.
Zelindor ſah die drohende Gefahr, wie ein andrer Ulyſſes, und wußte, es ſey kein andres Mittel, den Lockungen dieſer Zauberin zu entgehen, als die Flucht.
Aber auf was vor Art ſolten ſie entfliehen?
Jhre Roſſe ſtanden ermuͤdet im Stall, und der Stallknecht ſchwur, ſie wuͤrden keinen Schritt weiter gehn, ohne auf den ſteilen Bergen umzufallen.
Jn dieſer Noth nahte ſich ein andrer alter Zaubrer dem Zelindor, welcher ſich erboth, ihn noch dieſen Abend ſicher und wohlbehalten auf die angenehmen beſchneyten Gefilde des Zellerfeldes bringen zu laſſen.
Dieſer alte Zaubrer war niemand anders, als der Gemahl der verliebten Feye, welcher wohl wuſte, aus was vor ſtraͤflichen Abſichten ſeine ſchoͤne Haͤlfte die bluͤhenden Juͤnglinge bey ſich aufzuhalten ſuchte.
Es war von jeher ſeine groͤſte Freude geweſen, ſie in allen ihren Abſichten, ſo viel als moͤglich, zu ſtoͤren.
Er rieth alſo den beyden Helden, ihre Roſſe zuruͤck zu ſenden, und ſich ſeines Zauberwagens uͤber die ſteilen Gebirge zu bedienen.
Seine ſchoͤne Gemahlin gerieth mit ihm hieruͤber in einen heftigen Zwieſpalt, in welchem er aber doch, mit Huͤlfe der Beredtſamkeit des Zelindor, den Sieg davon trug.
Der Nachmittag hatte noch nicht lange geherrſcht; denn ſchon um drey Uhr verkuͤndigten die Schaaren der Dohlen, welche ſich von den Gefilden nach ihrer Reſidenz, der alten Kayſerlichen Burg, und nach dem einſamen Kirchthurm begaben, die Ankunft des Abends: als auf einmal mit donnerndem Geraſſel der Zauberwagen erſchien, welcher die Abentheuerer uͤber die wolkentragenden Gebirge bringen ſolte.
Er hatte die Geſtalt eines Phaetons, ob er gleich nur von gemeinen Tannenbretern zuſammengenagelt war.
Nicht der geringſte Zierrath war an ihm verſchwendet.
Er gieng auf zwey ſtark mit Eiſen beſchlagnen Karrenraͤdern einher, und zwey muthige ſchwere Hengſte, einer hinter dem andern, waren davor geſpannt, welche Schenkel hatten wie die Schenkel der Elephanten.
Auf dem vorderſten Roß ſaß in die Queer ein verwegner Harzjuͤngling mit um das Maul haͤngenden Haaren.
Er trug einen weiten leinwandnen Kittel, und fuͤhrte in der Hand eine ſchreckliche Peitſche.
Die Wandrer beſahen lange mit groſſen Augen die maßiven Raͤder, den Strohſack, welcher auf ihrem Sitz lag, die Hengſte mit Elephantenknochen, und den verwegnen Harzjungen, welcher ſie fuͤhren ſolte.
Ehe ſie ſich aber dieſem ſeltſamen Fuhrwerk vertrauten, giengen ſie noch einmahl in den Stall, und nahmen einen traurigen Abſchied von den getreuen Roſſen, welche ſie bisher auf ihrem Ruͤcken getragen hatten.
Lebe wohl, Gelber! ſeufzete Hylas.
Lebe wohl!
Koͤmmſt du zuruͤck in deinen bequemen Hofſtall, ſo muͤſſe dir der Stallknecht doppeltes Futter geben, und kein Page beſteige in den erſten acht Tagen deinen edlen Ruͤcken.
Lebe wohl, o Schecke! unterbrach ihn Zelindor; lebe wohl!
du haſt mich zwar unſanft genung getragen; oftmals habe ich in deinem ſchweren Trotte gefuͤhlt, daß du ehmals ein Kutſchpferd warſt, und oftmals haſt du Luſt bezeigt, mit mir uͤber und uͤber zu ſtuͤrzen; aber alles iſt jetzt vergeben!
Lebe wohl! und koͤmmſt du gluͤcklich zu dem Stalle des Hofmanns zuruͤck, welchem du dienſt, ſo ſage ihm, wie gut ich dich gehalten, und welchen Gefahren wir entgegen gehn.
Alſo beſprachen ſich die beyden Wandrer lange mit ihren Roſſen; und die Roſſe hiengen die Ohren, und ſchienen zu trauren, und gaben eine Art von Seufzern von ſich.
Doch jetzt erſchallte die ſchreckliche Peitſche des Harzjungen.
Alles war bereit; der Zaubrer fuͤhrte ſie von dem hoͤlzernen Altan die Stufen hinunter, und ſprach: ſehet da, Wandrer, euer Fuhrwerk, welches euch ſicher durch die unwirthbaren Gebirge hindurchbringen wird.
Fuͤrchtet keine Gefahr, ſondern verlaßt euch auf euren Fuͤhrer!
So ſprach er.
Die Wandrer ſtiegen hinein in das Fuhrwerk; als die Feye mit lautem Geheul auf den Altan ſtuͤrzte, und folgendergeſtalt ihre verzweiflungsvolle Stimme erhub.
Fahrt hin, ihr Undankbaren, fahrt hin!
Aber Ungluͤck muͤſſe euch begleiten bey jedem Schritte, den ihr thut.
Schnee muͤſſe euch bedecken bis uͤber die Ohren; die Nacht muͤſſe euch uͤberfallen mitten in den ſchrecklichen Gebirgen.
Geiſter und Rieſen muͤſſen ſich eurem Wege entgegen ſtellen, und euch in der Jrre herumfuͤhren die ganze lange Nacht durch, ohne daß ihr den labenden Geruch der Bratwurſt empfindet, oder die dicke leimichte Goſe euch erquickt.
So ſaß ehmals eine der Harpyen auf einem Felſen, und ſtieß Verwuͤnſchungen wider die Trojaner aus, daß dem frommen Aeneas die Haare zu Berge ſtunden.
Aber das Fuhrwerk gieng fort durch manche lange waſſerreichen Straſſen des edlen Goslar.
Jetzt kamen ſie die alte kayſerliche Burg voruͤber, und die rauchrichte Stadt war auf einmal hinter ihrem Ruͤcken.
Hercynia.
Zweyter Geſang.
Hercynia.
Zweyter Geſang.
Schon klang mit Fluchen und Geſchrey Der fuͤrchterlichen Peitſche Knall Mit tauſendfachem Wiederhall Durch der Gebirge lange Reih.
Schon kletterten auf mancher Felſenbahn Die ſtarken Roſſe himmelan.
Die Wandrer zitterten, und ſahn zuletzt nichts mehr, Als Wald und Himmel um ſich her.
Aber auch von dem Himmel ſahn ſie nur einen kleinen Fleck uͤber ihren Haͤuptern, ſo ſehr verhinderten die waldichten Ruͤcken der Berge die Ausſicht.
Wie durch Zauberey ſchienen ſie jetzt auf einmal in ein ganz anders Clyma verſetzt zu ſeyn.
Die Wolken, welche kurz zuvor in dem platten Felde nur Regen hatten flieſſen laſſen, ſchuͤtteten jetzt aus ihrem Schooß eine ungeheure Menge von Schneeflocken aus, daß die Wandrer, und Roß, und Wagen, und Fuͤhrer, auf einmal ganz weiß wurden.
Die Roſſe ſchuͤttelten unwillig den Schnee von ihren Maͤhnen, und glitſchten oft auf dem Eiſe aus, welches bereits die Felſenwege gepflaſtert hatte.
O rief Hylas, wie ſehr wuͤnſchte ich, daß uns jetzo die ſanfte Semire, oder die zaͤrtliche Lucinde ſaͤhe, welche eine duͤnnere Geſtalt hat, als ein herumfliegendes Sommerinſekt, welches in der Mitten abgebrochen ſcheint.
Dieſe weichlichen Damen, welche auf ihren Fuͤſſen nicht gehn koͤnnen; die nur aus einem Zimmer in das andere reiſen, und niemals andre Berge geſehn haben, als die auf einem Landſchaftsgemaͤlde!
Wie wuͤrde die fuͤrchterlich ſchoͤne Natur ſie hier mit Grauſen erfuͤllen! und wie ſehr wuͤrden ſich ihre Begriffe von der Schoͤpfung dadurch erweitern!
Aber die eine ſitzet jetzo unruhig uͤber eine kleine kupfrige Morgenroͤthe, durch die ſie die Spitze ihrer Naſe feuriger werden merkt, als gewoͤhnlich; und die andere bringt die Artillerie aller ihrer Reizungen in Ordnung, womit ſie einem jungen Kriegshelden, welcher eben vor ihr ſeufzt, eine ganze Lage zu geben gedenkt.
Brauſe nur zu, heulender Sturm; fallet noch haͤufiger, ihr Schneeflocken!
ich ſehe mit einem gewiſſen Vergnuͤgen dieſes mir ſeltene Schauſpiel, welches mir angenehmer duͤnkt, als alle ruhigen und gewoͤhnlichen Freuden!
Alſo ſprach Hylas, und war durch das Bewußtſeyn ſeiner Unerſchrockenheit auch im Sturme vergnuͤgt, und zufrieden mit ſich.
Jndes ward es immer dunkler und fuͤrchterlicher.
Die letzte Daͤmmerung des Abends ſchien alle Gegenſtaͤnde groͤſſer und ſchrecklicher zu machen, und die geſchaͤftige Phantaſie, die in dieſen einſamen Gebirgen durch nichts zerſtreuet wurde, erſchuf ſich ſeltſame Geſtalten aus jedem verdorreten Stamm, und aus jedem uͤberhangenden Felſen.
Ploͤtzlich ſchien jetzt der hohle Fahrweg ein Ende zu haben.
Es kam ihnen vor, als fuͤhre eine ungeheure Rieſengeſtalt, groß wie ein Berg, auf einmal aus der Erde heraus, um ihnen den fernern Weg zu verſperren.
Die Haare richteten ſich allmaͤhlig unter ihren Huͤthen empor, da ſie dieſen Rieſen ſahn.
Ein furchtbarer Anblick!
Sein ſtraͤubicht Haar ſchien in der Fern ein Wald, Und Wolken floſſen in den Bart.
Ein ungeheurer Mund, Wodurch die ſchreckliche Geſtalt Noch fuͤrchterlicher ward, That ſich ſo weit auf, wie ein Schlund; Und dicker Nebel, ſchwarz, und ungeſund, Stieg auf aus dieſem weiten Schlund.
Man unterſchied nichts von dieſem Rieſen, als das ungeheure Haupt.
Sein ganzer Leib ſchien ſich in ein Gebirge zu verlieren, ſo wie die Mahler oder Dichter den Atlas zu ſchildern pflegen, welcher auf ſeinen Schultern den Olymp trug.
Zelindor eroͤfnete ein paar groſſe Augen bey dem Anblicke dieſer Erſcheinung, und ſtieß ſeinen Gefaͤhrten an; die Roſſe zitterten, und wolten nicht weiter, und der unerſchrockne Harzjunge wußte nicht, was er ſagen ſolte.
Jndem erhub ſich eine Stimme, oder vielmehr eine Art von dumpfigten Gebruͤlle, und Zelindor glaubte folgende Worte zu vernehmen:
Wohin, ihr kuͤhnen Wandrer?
Haltet euren verwegnen Schritt auf, oder erfahret die Rache des Rieſen Ramobok.
Hier iſt mein Reich; und ich habe mich noch nie umſonſt den Waghaͤlſen in den Weg geſtellt, welche die Geheimniſſe des Harzes haben erforſchen wollen.
Kehret zuruͤck zu eurer Heymath, ihr, die ihr nicht gewoͤhnt ſeyd, gegen den Himmel zu klettern, oder in die Tiefen der Erde hinunter zu ſteigen.
Kehret zuruͤck, oder ich will ganze Wolken von Schnee auf euch niederſchuͤtten; ich will eure Wagenraͤder zerſchmettern, oder euch unter der Laſt meiner einſtuͤrzenden Felſen begraben.
So bruͤllte die Geſtalt.
Aber der Harzjunge bekam auf einmal wieder Muth, peitſchte von neuem auf ſeine Roſſe, fluchte einige Teufel und Donnerwetter, und fuhr zu, als wenn er mitten durch den Leib des Rieſen hindurchfahren wollte.
Und, ſiehe! ploͤtzlich ſchien die ſchreckliche Geſtalt in einen Nebel zu zerflieſſen; es war auf einmal wieder ein Weg da, und der Rieſe verſchwand.
So wollte es das Schickſal.
Muth und Unerſchrockenheit ſollte dieſes Phantom allezeit uͤberwinden.
Sie fuhren vorbey, der Wind verwehte ſeine Drohungen, und nichts gieng davon in die Erfuͤllung, als daß ſie von neuem mit einem dicken Schneegeſtoͤber bedeckt wurden.
Jndes war die Nacht voͤllig eingebrochen.
Die Wandrer wuͤrden ſich gewiß in den ungeheuren Waͤldern verlohren haben, wenn es moͤglich geweſen waͤre, aus den hohlen Wegen heraus zu fallen.
Sie| ſetzten ihre Reiſe mit innerer Furcht fort.
Bald ſahen ſie bey dem Schimmer des Schnees in liefe Thaͤler hinab; Bald ſtacken ſie wieder zwiſchen ſteilen Felſenwaͤnden, die ihnen alle Ausſicht verwehrten.
Jetzt rollte ein Bach unter ihren Fuͤſſen dahin, und ietzt in loͤcherichten Rennen uͤber ihrem Haupt weg, daß ſie ganz naß wurden.
Nach vielem Ungemach kamen ſie endlich aus den dicken Waͤldern heraus; ſie wuͤrden aber vielleicht die ganze lange Nacht durch auf den unwirthbaren Haiden herumgefahren ſeyn, da der Schnee alle Spuren von einem Wege bedeckt hatte, wenn nicht in eben dem Augenblicke ein kleiner Bergſylphe aus dem Pallaſte der Hercynia ganz matt und kraftlos auf ihr Fuhrwerk niedergeſunken waͤre, ſo ſehr hatte der Schnee ſeine bunten Schwingen beſchwert.
Gluͤckliche Wandrer! rief er aus; die Beherrſcherin dieſer Gebirge, die maͤchtige Nymphe Hercynia, ſendet mich euch entgegen.
Sie hat euch unter viel tauſend Sterblichen auserſehn, alle ihre Wunderwerke zu ſchauen, und ſie auf die Nachwelt zu bringen.
Seyd unberuͤmmert, denn ich bin nunmehro euer Fuͤhrer!
Alſo ſprach er, und ſchwang ſich in der Geſtalt eines kleinen Bergknabens auf das vorderſte Roß.
Er fuͤhrte ſie gluͤcklich uͤber die pfadloſen Ebnen.
Jetzt ſahen ſie die Wohnungen des Zellerfeldes in der Ferne ſchimmern, wie Sterne durch die neblichte Luft ſtralen.
Hercynia.
Dritter Geſang.
Hercynia.
Dritter Geſang.
So wie ein Reiſender, welchen ſein ungluͤckliches Geſtirn verdammt hat, auf einer Kuͤchenpoſt zu fahren, wenn der unbequeme Wagen bey Sturmwind, und Sonnenſchein, und Regen, immer gleich langſam fortgekrochen iſt, endlich ſich freut, wenn er nach vielen toͤdtlichlangweiligen Stunden irgendwo in der menſchenleeren Haide ein Licht entdeckt, und ihm jedes ſchlechte Wirthshaus mit einem Strohdach herrlicher vorkoͤmmt, als ein praͤchtiges Schloß: eben ſo ſehr, und mit noch groͤßerem Rechte, freuten ſich Hylas und Zelindor, als ihr Harzfuhrwerk auf einmal ſtille hielt, und ſie von dem getreuen Bergſylphen in ein Haus gefuͤhrt wurden, welches zwar von auſſen nicht viel verſprach, inwendig aber ſich alſobald in einen herrlichen Pallaſt verwandelte.
Man nahm ihnen ſogleich ihre ſchneebedeckten Maͤntel ab, und fuͤhrte ſie durch eine Reihe wohlgehitzter Zimmer bis in das Gemach der Nymphe Hercynia, welches von vielen Wachslichtern praͤchtig erleuchtet war.
Die Waͤnde ſchimmerten von mancherley glaͤnzenden Druſen und Erzten, und ein aromatiſcher Geruch von Wacholderholz, welches in einem Camin brannte, duftete durch das ganze Zimmer.
Unter einem kryſtallenen Spiegel lag eine wohlgeſtimmte Zyther, mit guͤldnen und filbernen Saiten bezogen, und ein groſſes harmoniereiches Cymbal ſtand in der Ecke des Gemachs.
Es waͤhrte nicht lange, ſo trat Hercynia ſelbſt aus einem Nebenzimmer in den Saal, und bezauberte die Augen der beyden Wandrer.
Jhre goldgelben Locken waren mit Perlen und Edelgeſteinen eingeflochten; ihre braunen Augen laͤchelten voll unbeſchreiblicher Anmuth, und ihre Wangen bluͤhten wie Roſen, die ſich eben beym Aufgange der Sonne, mit Thautropfen geſchmuͤckt, eroͤfnen.
So glich ſie dir, Roſalia, Wenn deine ſanfte Freundlichkeit Jedwedem Auge Heiterkeit, Dem Unmuth ſelbſt Zufriedenheit, Und jedem Herzen Ruh gebeut.
Den Wanderern ſchien ſo Hercynia, Roſalia.
Die Nymphe ſetzte ſich auf, einen rothſammetnen Sofa, und nachdem ſie ihre Gaͤſte gegen ſich uͤber gleichfalls zum Sitzen genoͤthigt, erhub ſie folgendergeſtalt ihre harmoniſche Stimme:
Seyd mir gegruͤßt, Wanderer!
Lange ſchon liegen die Gebirge des Harzes unbeſucht von Reiſenden; der Krieg, welcher nun ſchon ſo lange Deutſchland verwuͤſtet, hat auch meine Bergſtaͤdte zur Einoͤde gemacht, und in meinen Gruben und Schachten iſt es leer von Arbeitern.
Meine junge Mannſchaft iſt mir geraubt, und ſtreitet ietzo wider die galliſchen Fahnen.
Mehr als einmal haben die feindlichen Kriegsſchaaren mein Gebiete durchzogen, und die Schaͤtze mitgenommen, die nicht fuͤr ſie mit ſo vielem Schweiß aus den Tiefen der Erde heraufgebracht waren.
Seyd mir alſo gegruͤßt, edelmuͤthige Freunde, die ihr weder die ſtuͤrmiſche Witterung, noch die ſteilen unwegſamen Gebirge geſcheut habt; die ihr nicht kommt, meine Schaͤtze zu rauben, ſondern die Wunder zu betrachten, welche die reiche Natur auch in dem Jnnerſten der Erde mit reicher Hand ausgeſchuͤttet hat.
Nichts ſey euch verborgen, wenn ihr anders Muth genung habt, in den Bauch der Gebirge hinunter zu ſteigen, und da eine neue unterirdiſche Schoͤpfung zu bewundern.
So die holdſelige Nymphe.
Bald drauf ſtellten einige geſchaͤſtige Berggeiſter eine zierliche Tafel in das Gemach, mit allem beſetzt, was der Harz mit den umliegenden Gegenden wohlſchmeckendes darbot.
Die bunte Forelle rauchte zwiſchen gruͤner Peterſilie hervor, und ein halber gebratener Hammel, welcher ſich mit den ſchoͤnſten Harzkraͤutern genaͤhrt, war ietzt der ſchoͤnſte Gegenſtand von den Augen der Wandrer.
Mancherley Fruͤchte, die Caſtanienbraune Nuß, die bitterſuͤſſen Krohnsbeeren, welche auf dem Ruͤcken des Blocksberges wachſen, und vielerley andre Arten von Beeren reitzten die Begierde zum Eſſen.
Auch war hier kein Mangel an ſeltenen Getraͤnken, welche die Caravanen der Harzmaͤdchen auf ihrem Ruͤcken herauftragen.
Die Wandrer tranken aus Gefaͤßen von hellgeſchliſfenem Bergkryſtall; und nachdem ſie ſich hinlaͤnglich erfriſcht, wandte ſich Hercynia alſo zu ihnen:
Noch vor Anbruch des Tages will ich euch einen Fuͤhrer ſenden, welcher euch zu den Tiefen der Erde hinunterbegleiten ſoll.
Ruhet euch aus, und vergeßt bald | in einem | ſuͤſſen Schlummer alle euer ausgeſtandnes Ungemach.
Alſo ſprach ſie, und ſchied von ihnen.
Die Reiſenden wurden von vielen dienſtfertigen Geiſtern zu ihrem Schlafzimmer begleitet, und uͤberließen ſich bald drauf einer ungeſtoͤrten Ruh.
Hercynia.
Vierter Geſang.
Hercynia.
Vierter Geſang.
Kaum ſchimmerte im Oſten die erſte Daͤmmerung durch die dicken Nebel, als ein ernſthafter Steiger vor das Lager der Fremdlinge trat, und ſie folgendergeſtalt erweckte: Friſch auf, ihr Wandrer!
Verlaſſet die unedle Ruh, wofern ihr anders noch geſonnen ſeyd, mit mir in den Schooß der Erde hinabzufahren.
Mich ſendet die maͤchtige Hercynia; folget mir ohne Furcht.
Alſo ſprach er, und Hylas und Zelindor warfen ſich geſchwind in ihre Kleidung, und folgten ihrem Fuͤhrer uͤber die kalten beſchneyten Gefilde, wo das knarrende Geſtenge, mit einem ewig einfoͤrmigen Tone weit in das Feld hineinſchob.
Nicht lange, ſo traten ſie unter ein einſamgelegenes Dach, welches ein mit Eiſe kandirter Tannenwald umgab.
Hier reichte ihnen ihr Fuͤhrer ein ſchwarzes Grubengewand, welches ſie uͤber ihre Kleidung warfen; ſie ſetzten einen Schachthuth uͤber ihr fliegendes Haar, und nun zuͤndete der Steiger ſein Grubenlicht an, und fuͤhrte ſie bis an den Mund des Schachtes.
Sehet hier, ſprach er, die Anfahrt zu der weltberuͤhmten Dorothea, die ihre Gewerken ſchon ſeit ſo langer Zeit mit einer reichen Ausbeute belohnt.
Folget mir nach!
Haltet euch feſt an die Fahrten, und uͤbereilet euch nicht:
denn der Weg hinunter, iſt lang, und zu der Herauffahrt gehoͤren nicht weniger Kraͤfte.
Alſo ſprach er, und Hylas und Zelindor ſahn hinunter in den Schacht, bis da, wo ſich das letzte Tageslicht mit der unterirdiſchen Nacht vermiſchte.
Ploͤtzlich uͤberfiel den roſenwangigten Hylas ein kalter Schauder, ſein Haar ſtraͤubte ſich empor, er trat zuruͤck, und ſprach alſo zu ſeinem Gefaͤrten: Vergieb mir, Zelindor, aber mein Herz klopft mir vor Furcht.
Was wollen wir unternehmen, wir, die wir nicht gewoͤhnt ſind, die ſchwindelnden Tiefen zu befahren.
Laß uns umkehren, Zelindor!
wir moͤchten vielleicht in den Abgrund hinabſtuͤrzen, oder von den giftigen Daͤmpfen der Gruben erſticken.
Laß uns umkehren, oder zuͤrne nicht, wenn ich dieſe Gefahren nicht mit dir zu theilen verlange.
So ſprach er.
Zelindor aber laͤchelte voll Unerſchrockenheit, und verſetzte:
Warum haben wir denn die bequemen Freuden der Stadt verlaſſen, und ſind mit ſo vielen Beſchwerlichkeiten zu dieſen unwegſamen Gebirgen heraufgeſtiegen, wenn wir nicht die Wunder des Harzes unter der Erde betrachten wollen?
Wiſſe, Hylas, daß keine eingebildete Gefahr mich abhalten ſoll, meine brennende Neugier zu ſtillen.
Fuͤrchteſt du dich aber ſo ſehr, dein junges Leben in Gefahr zu ſetzen, wohlan!
ſo erwarte mich hier.
Lebe wohl, und begleite mich wenigſtens mit deinen guten Wuͤnſchen!
Als er dieſes geſagt, trat er beherzt hinter dem Steiger auf die erſte Fahrt, und bald hatten ſie den letzten Schimmer des Tageslichts aus den Augen verlohren.
Noch ſetzte Zelindor mit vieler Unerſchrockenheit ſeine unterirdiſche Reiſe fort; als er aber nichts anders um ſich ſah, als die dicke unterirdiſche Finſterniß, die nur noch fuͤrchterlicher durch das ſchwache Grubenlicht des Steigers erleuchtet wurde; als immer eine Fahrt nach der andern enger und unbequemer hinunter zu ſteigen ward; als neben ihm die donnernde Tonne in dem Treibſchachte mit ſchrecklichem Geraſſel von Ketten vorbeyfuhr; da entfiel ihm das Herz.
Schweiß ſtand ihm unter| dem Schachthuth, und kaum | konnten ſeine Haͤnde an den naſſen kaͤltenden Fahrten ſich feſt genug halten.
Zu rechter Zeit machte ſein Fuͤhrer hier einen Stillſtand; fuͤhrte ihn queer durch den Berg, wo er auf einmal ein hohes Gewoͤlbe erblickte, welches voller Arbeiter war.
Die Menge der Grubenlichter, das auf allen Seiten ſchimmernde Erzt, das muntre Gluͤckauf! der Bergleute, erhellte auf einmal ſein trauriges Gemuͤth.
Er ſetzte ſich auf einen tauſendjaͤhrigen Stamm nieder, welcher den ſinkenden Berg unterſtuͤtzen ſollte, und konnte nicht genug die Rieſenarbeit betrachten, wodurch das ungluͤckliche Metall aus der Erde gewonnen wird, welches die Menſchen ſo wenig gluͤcklich machen kan.
Nun ſetzte er ſeine Fahrt fort bis zum Geſenke der Dorothea; kroch darauf die Benedikte hindurch, und fieng an, die Caroline wieder heraufzuſteigen.
Er hatte kaum die Haͤlfte des Wegs zuruͤckgelegt, ſo verlieſſen ihn zum zweytenmal ſeine Kraͤfte; die warmen Wetter drohten ihn zu erſticken, wenn er nicht zur rechten Zeit an einem Durchſchlag ſich niedergeſetzt, und ihn ſein Fuͤhrer mit einem guͤldenen Apfel erfriſcht haͤtte.
Endlich ſahn ſie den Schimmer des Tags uͤber ihrem Haupt, und gelangten gluͤcklich wieder zur Oberwelt, wo indes die helle Mittagsſonne alle Tannenwaͤlder rund umher erhellt hatte.
Hylas geſellte ſich hier wieder zu ſeinem Gefaͤrten, nicht ohne Schaamroͤthe uͤber ſeine ungegruͤndete Furcht.
Zelindor zog ſein Grubengewand aus, und nahm Abſchied von ſeinem getreuen Steiger.
Ein andrer Fuͤhrer brachte ſie hierauf zu den laͤrmenden Puchwerken, und ewigrauchenden Huͤtten.
Sie ſahn aufmerkſam alle die mancherley Arbeit mit dem zerſtoßenen Erzt, und wurden zuletzt mit dem Regenbogen des Silberblicks belohnt.
Endlich verlieſſen ſie die Wohnungen, wo die giftigen Daͤmpfe der Erze alle Geſundheit zerſtoͤren, und die Arbeiter zu ſchwindſuͤchtigen Gerippen machen, und wanderten zuruͤck durch das rauchende Clausthal, wo bereits der Nachmittag herrſchte.
Jetzt kam Zelindor auf den Gedanken, in die Huͤtte eines Bergmanns zu gehn, und ſeine Wirthſchaft zu betrachten.
Er trat in die erſte Wohnung hinein, wo ihm ſogleich aus dem Zimmer eine erſtickende Hitze entgegen ſchlug.
Ein munteres Weib mit großen blauen Glasſteinen in den Ohren bereitete den Tiſch fuͤr ihren Mann, welchen ſie erwartete, und rief ihre Kinder herbey, welche baarfuß und halbnackend im Schnee ſpielten.
Jetzt kam der Bergmann, gruͤßte die Fremdlinge, und ließ ſich ein andres Gewand reichen; und zuͤndete alſobald ſeine Pfeife an.
Unterdes ſetzte ſein geſchaͤftiges Weib fettes Schweinefleiſch auf den Tiſch, und dicken Reiß, welcher reichlich mit Zucker und wohlriechendem Zimmet beſtreut wurde.
Hiezu ſchenkte ſie ihm Goſe voll ein, ſo daß er vergnuͤgter war, als ein Koͤnig.
So leben wir! ſprach er zu den Fremden.
Geſundheit iſt unſer beſter Schatz, und Freyheit unſer wahrer Reichthum.
Drauf ergriff er die Zyther, und beſang das Lob des Bergmannslebens; legte ſich hernach nieder auf eine harte Bank, und ſchlief ein.
Zelindor konnte ſich nicht enthalten, im Weggehn zu ſagen:
Begluͤcktes Volk, beneidenswerth biſt du; Ein ſuͤßer Schlaf druͤckt dir die Augen zu, Wenn du aus deiner tiefen Gruft, Von ſchwerer Arbeit matt, Zur ſtillen Huͤtte kehrſt.
Geſundheit ſchwebt um deine Lagerſtatt, Und Freude weckt dich auf, wenn du die Zyther hoͤrſt, Die dich zu Tanz und Liedern ruft.
Hercynia.
Fuͤnfter Geſang.
Hercynia.
Fuͤnfter Geſang.
Schon hatte ſich die Sonne fruͤher wie ſonſt unter dem Schleyer neblichter Duͤnſte verhuͤllt, und der Abend brach herein, ehe die Wandrer den Pallaſt der Hercynia erreichten.
Sie ſahn ihn ſchon von fernher praͤchtig erleuchtet, und als ſie hineintraten in die wohlriechenden Zimmer, fanden ſie die Nymphe außerordentlich geſchmuͤckt, und heiter.
Sie empfieng ſie holdſelig, und rufte voll Freuden aus: Welch ein gluͤcklicher Tag, Wandrer!
O! nehmet Antheil an meinem Entzuͤcken!
Denn vernehmts, der Zorn des Himmels iſt endlich verſoͤhnt.
Es iſt Friede!
Nun werden meine verlaßnen Staͤdte wieder geſegnet, und meine Gruben wieder mit Arbeitern gefuͤllt werden.
Alſo ſprach ſie, und noͤthigte ihre Gaͤſte an die ſchimmernde Tafel.
Eine allgemeine Freude herrſchte.
Es erhub ſich eine angenehme Muſik; der Triangel, und die harmoniſche Zyther, ertoͤnten, indem zugleich ein Chor von jungen Bergſaͤngern hereintrat, welche folgendergeſtalt ihre froͤlichen Stimmen unter die Muſik erſchallen lieſſen:
Gluͤck auf!
Gluͤck auf! der Fried iſt da, Die Voͤlker ſind verſoͤhnt, Und mit dem Oelzweig wird die Stirn Der Helden nun gekroͤnt!
Willkommen! langerſeufzter Tag, Willkommen tauſendmal!
Nun fuͤrchten wir nicht mehr den Feind, Und des Verderbers Stahl.
Preiß euch, ihr Helden, deren Muth Fuͤr uns gefochten hat!
Zieht nun mit Siegeskraͤnzen heim, Des langen Krieges ſatt.
Preiß dir vor allen, Ferdinand!
Du, jedes Lobes werth!
Preiß dir!
Wie haſt du maͤchtig uns Geſchuͤtzt mit deinem Schwerdt.
Du haſt mit einer Hand voll Volk Ein furchtbar Heer geſchwaͤcht, Und an dem Stolz der Gallier Dein Vaterland geraͤcht.
Sprich, Creveld, ſeiner Thaten Ruhm!
Auch du, beruͤhmtes Feld Bey Minden, und bey Grebenſtein!
Preiß dir, Preiß dir, o Held!
Auch dir, o Braunſchweigs Erbprinz, ſey Der Lorbeerkranz geweyht!
Du eileſt den geraden Weg Zu der Unſterblichkeit.
Wie oft warfſt du mit Loͤwenmuth Dich in der Feinde Schaar; Und ſtellteſt deine Heldenbruſt Dem Kriegesdonner dar.
Erſtaunt ſah dich der Weſerfluß, Erſtaunt ſah dich der Rhein.
O Prinz, du muͤßeſt lange noch Der Voͤlker Wunder ſeyn!
Noch einen Kranz fuͤr ſeine Stirn Dem Sieger Friederich!
Dein Braunſchweig, welches du befreyt, Preißt, ewig dankbar, dich!
Gluͤck auf!
Gluͤck auf!
Erhebe nun Dein Haupt, Hercynia!
Nun koͤmmt die guͤldne Zeit zuruͤck; Gluͤck auf!
Der Fried’ iſt da!
Alſo ſangen die Juͤnglinge, und die Nacht verſtrich unter frohen Geſpraͤchen, die oft durch mancherley Berglieder unterbrochen wurden; bis endlich das Morgenroth feurig uͤber die bereiften Tannenwaͤlder heraufſtieg.
Hylas und Zelindor nahmen nunmehr voll Dankbarkeit Abſchied von der gefaͤlligen Hercynia, welche ſie auf ſtarken Roſſen von einem Berggeiſte die Felſenwege hinunter geleiten ließ.
Mancher ſeltſame Anblick eroͤffnete ſich ietzt mit dem Anbruch des Tages ihren Augen.
Sie ſahn die Wolken bald zu ihren Fuͤſſen, bald wurden ſie auf einmal von ihnen eingehuͤllt, und bald zogen ſie ſich uͤber ihre Haͤupter empor.
Endlich gelangten ſie nach und nach in die Ebnen bey Goslar hinab.
Sie trabten langſam uͤber die ſteinigten Gefilde, und kamen mit Anbruch des Abends gluͤcklich in die Welfenſtadt zuruͤck, wo ihre Freunde ſie mit Ungeduld erwarteten.
Nachdem ſie ſich alle um eine dampfende Schale, mit Punſch gefuͤllt, herumgeſetzt hatten, wurden ihre Abentheuer mehr als einmal erzehlt, und mehr als| ein Glaß vor Freuden uͤber den Frieden ausgeleert.
Germanien, wie ſelig wirſt du ſeyn!
Kein furchtbar fremdes Kriegesheer Bedecket deine Fluren mehr.
Die Muſen, welche dich geflohn, Umringen nun von neuem deinen Thron, Und guͤldene Gluͤckſeeligkeit Zieht wieder bey dir ein.
O moͤchteſt du doch lange Zeit Dich dieſes Gluͤckes freun!
Ende des zweyten Bandes.
