CENTVRIA III.
VARIARVM QVÆSTIONVM, Oder/ das Dritte Hundert Fragen/ von allerley Materien vnd Sachen/ Samt Vnvorgreifflicher Antwort darauff/ auß Vornehmer vnd Gelehrter Leute Schrifften genommen/ und geſamlet.
Jn Verlegung Georg Wildeyſen / Buchhaͤndlers zu Vlm.
Gedruckt Jn Nuͤrnberg / bey Wolff Eberhard Felßecker / im Jahr 1659 .
Jnhalt der Fragen im dritten hundert.
1. HAt man bey den Juden/ im ſibenden Jahr/ die Schulden gantz erlaſſen/ vnd wie ſeyn die Juden den Armen zu huͤlffe kom̃en?
Dabey mit einkommet/ daß man nicht Vrſach geben ſolle/ daß man ſich zu einer andern Religion begeben müſſe: Jtem/ daß es allzeit Arme/ unter den Juden/ gegeben/ p. 1. ſeqq.
2. Mag ein Chriſt/ vnd ſonderlich ein Gottesgelehꝛter/ zur Peſtzeit/ mit gutem Gewiſſen fliehen? p. 6.
3.
Seyn die jenige/ ſo ſich ſelbſt vmbbringen/ fuͤr behertzte/ vnd tapffere Leuthe zu halten/ vnd iſt es einem Chriſten/ ſolches zuthun erlaubt?
Vnd was verurſachet die Verzweiflung? 10.
4. Gehoͤren die Wort:
Denn dein iſt das Reich/ vnd die Krafft/ vnd die Herꝛligkeit/ in Ewigkeit/ Amen: Aigentlich zum Vatter Vnſer? 15.
5. Jſt es den Weibern/ im Nothfall/ die Kinder zu tauffen/ erlaubt?
Daſelbſt auch von der Wider- Tauff geſagt wird. 18.
6. Wie pflegt man es mit den Fuͤndelkindern zu halten?
Vnd ſolle man auch die Mißgeburten tauffen? 23.
7. Was iſt von der jenigen Kindern Seeligkeit zu hoffen/ welche jhre Muͤttern/ vor der Tauff vmbbringen?
Jtem/ ſeyn auch die todten zu tauffen?
Vnd wie ſolle man die erwachſene tauffen?
Daſelbſt auch vom Weſterhembd/ vnd dem Weiſſen Sontag: Jtem/ was zu thun/ wann ein Kind etwann gar nicht kan geboren werden/ oder nur ein Glied herfür kompt?
Jtem/ von den Kindern/ ſo das Tauffwaſſer beſudelt. 26.
8. Jſt das H. Abendmal auch den Stummen zu raichen?
Vnd ſeyn deſſelben Veraͤchter/ vnd welcher geſtalt/ zu deſſen Gebrauch zu zwingen?
Da auch mit einkompt/ ob man denen ſo jhren Verſtand nicht haben/ das H. Abendmal raichen ſolle?
Jtem/ von deſſelben oͤfftern Gebrauch. 30.
9. Was iſt von den Altar Zierden zu halten?
Vnd daſelbſt auch von den Prieſterlichen Kleidern/ ꝛc. Vnd wie es in den Laͤndern gegen Mitternacht/ mit den Kirchen Ceremonien gehalten werde?
Jtem/ daß man in den Kirchen Gebraͤuchen/ auch vor Alters/ nicht aller Orthen ainig geweſen/ durchauß.
34.
10. Jſt das Rauben/ vnd Beutten/ in einem rechtmaͤſſigen Krieg/ erlaubt?
Dabey auch/ was ein recht maͤſſiger Krieg ſey/ vnd wie weit das Geſaͤtz deß Alten Teſtaments noch der Zeit guͤltig?
Vnd was die Feldprediger zu bedencken.
38.
11. Hat man aber nicht ſonderbare Erjnnerungen/ die bey einem auch rechtmaͤſſigem Raub/ in acht zunemmen?
Dabey auch mit einkompt/ was ein vnrechtmaͤſſiger Raub ſeye?
Jtem/ ob man denſelben kauffen doͤrffe?45.
12. Haſt du nichts/ von heimblicher Eheverpflichtung der Kinder/ bey Handen?
Dabey auch vil anders mehr mit einkommet:
Vnd darunter von dem Nahmen Hugo.
51.
13. Welche Ehen ſeyn verbotten/ vnd welche ſeyn zugelaſſen?
Vnd dabey auch/ ob die Geiſtliche Verwandtnus die Ehe verhindere? p. 57.
14. Was iſt ſonſten noch weiters bey den Ehe-Sachen in acht zunemmen?
Dabey auch von Verehligung der Auſſaͤtzigen/ Narꝛen/ Blinden/ Lahmen/ Stummen/ Tauben/ vnd dergleichen Perſonen.
Jtem/ ob einer die jenige zur Ehe nemmen koͤnne/ mit welcher er zuvor einen Ehebruch begangen?
Jtem/ von Ehelichmachung der Vnehelichen Kinder/ oder derſelben legitimirung.
Jtem/ von Eheverſprechung der Trunckenen/ annehmung der Schreiben vnd Ring: Jtem/ von Verheyratung der Perſonen/ ſo vngleicher Religion: Jtem/ von der Ehe alter/ vnd junger Perſonen.
64.
15. Was iſt von der Eheſcheidung zumercken?
Jtem/ wann einer vermaint eine Jungfraw zu Heyraten/ die aber keine iſt/ was da zuthun?
Jtem/ von Verwirꝛungen/ vnd Vneinigkeit in der Ehe; vnd ſcheidung zu Tiſch vnd Betth.
(Dabey auch mit einkom̃t/ ob man die Weiber ſchlagen doͤrffe?) Jtem/ von Auſſatz/ vnd anderen vnheylſamen Kranckheiten/ in wehrender Ehe/ vnd vor derſelben.
Jtem/ wie es zu halten/ wann einer vmb Miſſethat willen deß Landes verwiſen wird? p. 72.
16. Wird nicht auch/ wegen der Verlaſſung/ vnd was derſelben gleichfoͤrmig/ die Eheſchaidung geſtattet?
Vnd daſelbſten auch von der Ehlichen Pflichtlaiſtung: Jtem/ von der Vntuͤchtigkeit zum Eheſtand.
Jtem/ von Fruchtbarkeit in der Ehe. p. 78.
17. Welche Religion iſt fuͤr die vhralte zu halten?
Vnd warumb fingen die Evangeliſch: Lutheriſche:
Nun bitten wir den H. Geiſt/ vmb den rechten Glauben/ ꝛc. p. 86.
18. Gehoͤrt die Vorſorg/ wegen der Religion/ auch der Weltlichen Obrigkeit zu?
Vnd was iſt fuͤr ein vnterſcheid zwiſchen dem Geiſtlichen vnd Weltlichen Gewalt? p. 91.
19. Jſt der Hoheprieſter Heli ſeelig worden?
Vnd was iſt der Juden Thargum? p. 93.
20. Woher haben die in der Welt jederzeit fuͤrgangene/ vnd noch jmmer fuͤrgehende Widerwertigkeiten/ jhren anfang bekommen?
Vnd daſelbſt auch von veraͤnderung der Sprachen; Jtem/ woher der vnterſcheid der Kinder/ die doch einerley Eltern gehabt/ jhren Naturen nach/ komme?
Ob dem Geſtirn theils Widerwertigkeiten zuzuſchreiben?
Vnd wie die Medici einander bißweilen zuwider ſeyn. p. 94.
21. Daͤrffen auch Weltliche von der Religion/ vnd Glaubens-Sachen/ diſputiren?
Daſelbſt auch/ ob die der Augſpurgiſche Confeſſion zugethane/ recht Lutheraner genennet werden?
Jtem/ ob die Weltleuthe/ oder Politici, dieſer Zeit/ moͤgen Chriſten geheiſſen werden?
Jtem/ ob auch die Geiſtliche Perſonen der Weltlichen Obrigkeit vnderworffen?
Vnd ob die Kirchendiener fuͤr Burger zu halten?
Jtem von Ratione Status, vnd Erfahrenheit der Sachen.
98.
22. Jſt der Geiſtlichen Perſonen Buͤrgſchafft guͤltig? p. 101.
23. Warumb hat das Volck Gottes ſovil Vichs ſchlachten/ vnd opffern muͤſſen?
Vnd warumb war bey jhnen ein vnterſcheid der reinen/ vnd vnreinen Speiſen?
Dabey auch mit einkompt/ daß man viler Hebræiſchen Woͤrter aigentliche bedeutung nicht habe.
102.
24. Moͤgen die Kirchen-Guͤter veraͤuſſert werden?
Daſelbſt auch/ ob die Weltliche Obrigkeit verbieten koͤnne/ daß jhre Vnterthanen jhre Guͤter zur Kirchen veraͤuſſern?105.
25. Solle man jederman begraben?
Vnd iſt es erlaubt/ etwas deßwegen zubegehren?
Daſelbſt auch von den Ameiſen/ vnd Meerſchweinen/ wie ſie jhre Todten begraben: Jtem/ von der Vbelthaͤter Begraͤbnis.
Ob eines in der Gefaͤngnuß verſtorbnen Coͤrper dannoch zu beſtraffen?
Jtem/ ob eines Schuldners Coͤrper/ nach ſeinem Tode/ koͤnne in Arꝛeſt genommen werden?
Jtem/ daß noch theils Voͤlcker zu der verſtorbnen Graͤber Speiſe tragen. p. 109.
26. Was iſt von der Zauberer Wercke zu halten?
Da auch von den Zauberern deß Koͤnigs Pharao geſagt wird.
Jtem/ ob es wahr ſey/ daß die Teuffel mit den Menſchen Vnzucht treiben vnd Kinder zeugen?
Vnd von jhren Verblendungen.
Jtem/ wie die Tuͤrcken jhre entloſſene Knecht wider bekom̃en ſollen.
Wie eine durch Zauberey gantz lahm gemacht/ in der Kirchen wider gerad worden ſeye.
114.
27. Jſt der Roͤmiſche Keyſer dem Bapſt zu Rom vnderworffen?
Da auch etwas von deß Keyſers Conſtantini M. Donation, vnd der Keyſerlichen Salb: vnd Croͤnung/ geſagt wird. p. 124.
28. Daͤrffen Obrigkeits Perſonen/ Richter/ ꝛc. Geſchenck annemmen?130.
29.
Were es nicht gut/ weñ man das Vergeltungs- Recht wider einfuͤhrte?134.
30.
Ob eine Weibsperſon/ oder Jungfraw/ einen zum Tode verurtheilten außbitten moͤge/ zu dem ſie hernach zu Heyrathen begehret?
137.
Dabey auch mit einkom̃et/ ob die Maͤgde Jungfrawen zu nennen ſeyen? 139.
31.
Was heiſſet man die vier Faͤlle? 140.
Da auch von den Adelichen Geſchlechten/ der Nachſteuer; dem Gleit/ dem Woꝛt Bethe/ Steuer/ Zoͤll/ Fleiſch/ Gelt/ ꝛc. vnd von einem theuren Kalb zu leſen.
Jtem/ von den Hiſtoriſchen Buͤchern in der Bibel.
142.
Jtem/ ob ein Sigill/ ohne die Vnderſchrifft/ gnugſam ſeye?
Jtem/ von den Pfandhaͤuſſern/ oder Montibus pietatis.
Jtem/ von Schawſpilen/ Fewerwerffen/ ꝛc.
143. 144.
32.
Seyn nicht zu allen zeiten Helden geweſen? 145.
Daſelbſt auch/ warumb der tapffern Helden Kinder bißweilen ũbel gerathen? 146.
33.
Was hat man bey der Vertheidigung in acht zu nemmen?
Dabey auch/ was die Lehrjuͤnger/ jhren Lehrmeiſtern/ zu erzeigen ſchuldig.
147. 148.
Es iſt ein außgeforderter nicht zu warten ſchuldig/ biß jhme ſein Widerſacher den erſten Streich gibet.
148.
Ob einer/ wann er fliehen kan/ ſolches thun ſolle? 149.
Von der gebuͤhrenden Nothwehr:
Auch eines Sohns/ vnd einer Jungfrawen.
151. ſeqq.
34.
Seyn die Advocaten/ oder Rechtſachwalter/ vmbſonſt zu dienen ſchuldig?
Vnd wer hat die Koſten/ wegẽ eingeholter Vrtheil/ zubezahlen? 52. ſeq.
Da auch etwas von den Advocaten vnd Procuratorn ins gemein/ mit einkommet.
52. 155.
35.
Wann ein Edelman ein Docter wird/ bringt es jhme nicht Schaden an ſeinem Stande? 155.
Daſelbſt ein mehrers von dem Adel/ vnd den Gelehrten.
156. 158.
Jtem/ ob ein Kind von einem von Adel/ mit einer Vnedlen erzeugt/ auch fuͤr Edel zu halten ſeye? 157.
Der Reichthumb an ſich ſelbſt macht nicht Edel.
158. ſeqq.
So wird mit einem adelichen Lehen/ nicht zugleich auch der Adel geben. 159.
36.
Welche Zeit wird fuͤr die Geburt eines Kindes rechtmaͤſſig gehalten?
159.
Dabey auch etwas von abtreibung der Kinder mit einkommet. 161.
37.
Was hat es fuͤr ein Beſchaffenheit/ vnd vnterſcheid mit den Frondienſten/ oder Robaten?
162.
Dabey vnterſchidliche Fragen mit einbracht werden.
164. ſeqq.
38.
Wann einer einem Wolff/ ein Schaff wider abnimbt/ iſt er ſolches ſeinem Herꝛn zu uͤberlieffern ſchuldig? 167.
Vnd werden die Diebe billich am Leben geſtrafft? 168.
Da auch von der Frag gehandelt wird/ wann der Strick bricht/ ob der Dieb wider auffzuhencken?
169.
Jtem/ ob die Straff deß Strangs/ in eine Geltſtraff verwandlet werden moͤge? 170.
39.
Moͤgen auch die erwachſene Pupillen peinlich befraget werden?
Vnd was thut man denen fuͤr eine Straffe an/ ſo über die Stattmauren ſpringen? 170.
Daſelbſt auch von der Tortur/ oder Folter/ ins gemein.
170. 171.
Dabey auch mit einkompt/ was den Erbrechern der Gefaͤngnuſſen; Jtem/ denen/ ſo durch verwechßlung der Kleider/ den Gefangenen davon helffen, vnd die Gehenckten vom Galgen nemmen:
Wie auch den Kranckenwartern/ wann ſie die Krancken hülffloß laſſen/ oder von jhnen weichen/ fuͤr eine Straff anzuthun ſeye? 172.
Da auch eines vnhoͤflichen Gefaͤngnißwarters gedacht wird? 174.
40.
Koͤnnen die zum Tode verurtheilte ein Teſtament machen?
174.
Dabey auch von den Guͤtern deren zum Tode verurtheilten/ ob ſie dem Fiſco heimfallen/ oder nicht/ bericht geſchihet/ 175.
2.
Ob in Criminal-Sachen Buͤrgen zugelaſſen werden? ſampt einem Anhang.
176.
41.
Weme gehoͤren die gefundene Sachen zu/ vnd was iſt ſonſten bey denſelben in acht zunemmen? 176.
Daſelbſt auch/ wie es in Preuſſen/ mit einſamblung deß Bornſteins/ oder Agtſteins/ gehalten werde.
178.
Jtem/ weme die Guͤter gehoͤren/ ſo nach einem Schiffbruch/ am Geſtade gefunden werden?
179.
Jtem/ wenn jemands etwas auß einem Wagen verleurt/ vnd ſolches gefunden wird?
180.
Jtem/ weme etwas ligends gehoͤrig/ deme der es erſtlich erſehen/ oder deme/ der es am erſten auffgehebt?
180.
Jtem/ ob einer/ ſo etwas gefunden/ aber ſolches ſeinem Herꝛen zugeſtellt/ deßwegen eine Verehrung zu begehren.
180.
Jtem/ was der jenige zuthun/ ſo ein gefunden Gut verſchwigen/ vnd der/ ſo es verlohrn/ daruͤber geſtorben?
182.
Jtem/ wie kleine Dinge leicht zu finden ſeyen? 182.
42.
Wie wird es bey den Erbtheilungen/ wegen der Vnkoſten/ ſo auff das Studieren gangen/ gehalten? 183.
Vnd kan einer/ wegen der Religion: Jtem/ ein Kind/ ſo ſich wider den Willen der Eltern/ verheyratet/ enterbet werden? 185.
Wer ein Ketzer zu nennen? 185.
43. Muͤſſen die Zeugen/ in allen Jnſtrumenten/ oder offentlich auffgerichten Schrifften/ ſich vnderſchreiben?
Dabey/ daſelbſt auch erjnnerung von den Jnſtrumenten geſchihet.
186. ſeqq.
44.
Was hat man bey der Kauffleut Buͤcher/ vnd Rechnungen in acht zunemmen? 188.
Da auch von den außgeſchnittenen Zetteln/ vnd Kerffhoͤltzern/ was die beweiſen/ geſagt wird.
190. ſeqq.
45. Jſt das Wuͤrffelſpiel erlaubt?
Vnd was hat man bey den Wettungen/ vnd Gluͤckhaͤfen/ zu bedencken?192.
46. Dieweil ein Vatter/ Hungers halber/ vnd in hoͤchſter Noth/ ſeine Kinder verkauffen darff/ ſo wird gefraget/ ob ſolches auch der Mutter erlaubt ſeye?195.
47. Thut das geſtolne Brot wol nehren?
vnd mag ein Verkaͤuffer ſeines Hauſes Gebrechen verſchweigen?200.
48. Warumb ſeyn die alten Juden vnter den Thoren zu Gericht geſeſſen?
Vnd mag ein blinder Richter von ſeinem Ampt abgeſetzt werden? 201. 202.
49. Vnder welchem Keyſer hat man die Ehebrecher am Leben zu ſtraffen angefangen?230.
50. Wie wird der Meineyd geſtrafft?206.
51.
Was iſt in deß Haupts Zuſtaͤnden nutzlichen zu gebrauchen? 209.
Daſelbſt auch von Haupt- Nagel. 216. ſeqq.
Blaͤtterlein/ Schieppen/ Niß/ Milbey/ Laͤuß/ Grind/ Stirnſchmertzen/ Kinsflechten/ ꝛc. 217.
Jtem/ vom Angeficht.
220.
Dem Anſtrich der Weiber.
221.
Jtem/ von dem Haar/ vnd deſſelben vnterſcheid; auch wovon das fruͤhezeitige grawe Haar entſtehe; vnd was man beym Haar abſchneiden in acht nemmen ſolle.
222.
Jtem/ vom Haar außfallen; vnd dem Haarwurm.
224. 225.
52.
Was dienet abſonderlich zu deß Hirns Gebreſten? 226.
Da dann vnter andern/ inſonderheit die Aberwitz/ vnd Vnſinnigkeit/ mit einkommet.
228.
Jtem/ was in der Melancholia zugebrauchen?
230.
Jtem/ von der Lycanthropia, oder vermeinten veraͤnderung der Menſchen/ in Woͤlffe.
231.
Jtem/ vom Schroͤttelin/ Alp/ oder Trutt.
231. 232.
Jtem/ vom Schlag/ oder Gewalt Gottes.
234.
Jtem/ vom Schwindel. 236.
53. Woher entſtehet die fallende Sucht/ vnd was kraucht man darfuͤr?239.
54.
Woher kompt der Catharꝛ/ Schnuder oder Schnuppen/ vnd was pflegt man in ſolchem vorzunemmen?248.
55.
Was hat man von der Naſen?
253.
Vnd woher entſpringt das Nieſſen?
254.
Alda auch von deß Socratis Engel; 256.
Vnd vom Schnupp-Taback.
254. 255.
Naſen Geſchwaͤr/ 256.
Jtem/ was den Geruch wider bringe.
257.
Jtem/ was gut ſey wider das fluͤſſige Naſenſchweiſſen/ oder bluten?
259.
Jtem/ daß theils den Roſen Geruch nicht leyden koͤnnen? 258.
56. Was iſt bey den Ohren zubetrachten?
Vnd was haben dieſelben fuͤr Anligen?
Wie iſt jhnen zuhelffen?260.
57.
Was hat man bey dem Hertzen zubedencken? 268.
Dabey die eroͤrterung der Frag/ von deß Menſchen Lebens Ziel/ wider die Stoicos, vnd die denſelben folgen/ mit einkommet.
269.
Jtem/ ob man das Leben erlaͤngern koͤnne’ 271.
Wann man eine Vnverdaulichkeit im Magen verſpuͤrt/ ſolle man nicht Brandten- vnd gewuͤrtzten Wein hinein ſchuͤtten. 271.
Was das Hertz ſtaͤrcke.
272.
Woher die Ohnmacht entſtehe?
Vnd was hierinn zugebrauchen ſeye?
274.
Jtem/ wider das Hertzklopffen/ vnd zittern. 276.
58. Was leidet die Leber für Anſtoͤſſe?
Vnd was tauget wider dieſelben? 277. ſeqq.
59. Was dienet wider deß Magens Gebreſten?285.
60.
Warumb koͤnnen den Hunger theils laͤnger leyden/ als Andere?
Vnd woher entſtehet der Hundshunger? 301.
Daſelbſten auch/ ob etliche Thier vom Lufft/ vnd Geruch leben? und ob ein Menſch lang ohne Speiß vnd Tranck ſeyn koͤnne? 301. 302.
Jtem/ ob in nemmung der Speiſen/ ein Ordnung zu halten?
302.
Jtem/ warum die/ ſo eine gar hitzige Leber/ einen kalten Magen haben?
302.
Jtem/ vom Eckel zur Speiſe; vnd was der Appetit/ oder Luſt/ zur ſelben mache? 303. 304.
61.
Was hat das Miltz für beſchwerlicheiten? 306.
Von der Cappern rechtem gebrauch/ vnd Nutzbarkeit.
308.
Jtem/ der Frag/ obs war/ daß den Lackeyen das Miltz genommen werde? 315.
62.
Was braucht man wider das Seitenſtechen?
Jtem Seitengeſchwer?
316. ſeqq.
War zu das Roßkoot diene? 317.
63.
Was dienet den Nieren/ Lenden/ vnd Ruckgrad/ vnd verhütet den Hofer oder Buckel? 321.
Daſelbſt auch von den Harngaͤngen/ Gelenck/ Nerven/ Haarenruhr/ Ruckenwehe.
324. 328. 329.
Fuͤrs Auffligen in langwuͤrigen Kranckheiten/ vnd verhuͤtung deß Hofers.
323. 330.
64. Dieweil in der naͤchſten Frag/ beym Ruckgrad/ der Nerven gedacht worden/ ſo wird gefragt/ was noch weiters bey denſelben in acht zunehmen ſeye? 331. ſeqq.
65.
Was haſt du etwan wider den Nieren: und Blaſenſtein geleſen und geſamlet? 335.
Warumb die Kinder diſem Zuſtande ſonderlich vnterworffen? vnd was die vilheit der Milchſpeiſen verurſache? 335.
66.
Was dienet zur verhuͤtung der Peſt/ vnd auch zu derſelben heilung? 349.
Darbey mit einkomt/ ob die bewegung zur præſervation vor der Peſt nutz ſeye? 351. ſeq.
Jtem/ ob Einem mit der Peſt angeſteckten eine Ader zu eroͤfnen ſeye? und ob er purgiren ſolle?
357.
67. Was dienet wider die Waſſerſucht?361.
68.
Warum iſt der Boden deß Geſchirꝛs/ darinn man etwas fiedet/ kalt; da doch alle andere theil heiß ſeyn? 366.
Warum faſſet ein mit Aſchen angefuͤlltes Geſchirꝛ ſovil Waſſers/ als ein laͤres? 367.
Daſelbſt auch/ warum eines Fercklins Ruͤeſſel am erſten heiß wird? 367.
69.
Warum faͤlt ein Stein/ wann er herunter geworffen wird/ anfangs langſamer? 368.
Dabey mit einkomt/ wie lang ein Mühlſtein von den Sternen/ biß auff die Erde/ zu fallen hetre?
Vnd anders mehr/ als von den Pulsſchlaͤgen &c. 368. ſeq.
70.
Wie vilmal iſt die Sonne groͤſſer dann die Erde? und was iſt das blaue/ welches man im Him̃el ſihet/ wann es klar Wetter iſt? 369.
Vnd wie man ſich darunder ligend bedecken ſolle.
370.
Dabey auch folgende Fragen mit eingebracht werden/
1. Ob die Lufft kaͤlter ſeye/ als die Erde vnd das Waſſer? 370.
2. Obs recht geredt/ die Sonne ziehet Waſſer? 370.
3. Obs natuͤrlich koͤnne zugehen/ warhafftiges Eyß in einer warmen Stuben zu machen? 371.
4.
Ob man den Wuͤrckungen/ ſo jemand in ſeiner Nativitaͤt findet/ vorkommen moͤge? 371.
5. Woher es komme/ daß das faule Holtz im finſtern ſo hell leuchte? 372.
6. Ob die Americaner/ vor Zeiten/ den Europæiſchen Leuten bekanter/ als an jetzo geweſen? und auß was Ort der Welt ſelbige moͤgen entſprungen ſeyn? 372.
7. Ob ein Trunck Wein geſuͤnder aus einem reinen Glaſe/ als aus einem ſilbernen inwendig nit vergulden Gefaͤſſe?
372.
Dabey auch mit einkomt/ ob man den Wein auffs Waſſer/ oder das Waſſer auff den Wein gieſſen ſolle? 373.
8. Woher es kom̃e/ daß der ſchnee weiß iſt? 373.
9. Woher es komme/ daß die Birnen im Waſſer ehe zu grund gehen/ als die Aepffel?373.
10. Ob das 1649. das wahre Jahr nach Chriſti Geburt ſeye?373.
11. Welche Zeit zum Holtzfaͤllen zu erwoͤhlen?374.
12. Wann gut Haar abſchneiden ſeye?374.
13.
Woher es komme/ daß/ wann in der naͤhe ein Menſch ſterben ſolle/ die Hunde heulen/ und die Katzen/ Eulen/ ſchreyen? 374.
71. Woher komts/ daß die Hanen zu gewiſſer Nachtszeit kraͤhen?374.
72.
Wie erhelt man ein Feuer lang &c? und was iſt gut wider die Kaͤlte?
377.
Dabey auch mit einkommet/ wann ein Schnee faͤlt/ warum die Kaͤlte etwas nachlaſſe? 379.
73.
Was erhelt den Wein gut/ vnd bringt den Verderbten/ und abgeſtandenen wider zu recht? 379.
Danebſt auch/ wann man Brot in den Wein thue?
Jtem/ wer am erſten den Wein gewaͤſſert? und von deß Herculis groſſen Becher.
384.
Jtem/ von allerley Kraͤuterweinen.
385. ſeqq.
74.
Was erhelt das Bier gut?
Was das Baumoͤl/ &c.
Was dienet den Kaͤſen?
Was hat man beym Eſſig in acht zu nehmen?
389.
Warum wird das Bier nit aller Orten gleich gut geſotten? 390.
75.
Wie macht man einen guten Mett? 392.
Vnd wie macht/ und erhelt man eine gute Dinten?
392. ſeqq.
76. Jſt der Menſch/ von GOtt/ anfaͤnglich gerecht vnd heylig/ und daß Jhme wol ſeye/ erſchaffen worden?394.
77.
1. Was lehret man vom Gewiſſens Frieden? 396.
Gefallen Gott der Heyden Tugenden?
Vnd haben dieſelben auch Gott geehret? 397.
78.
Stehet es in deß Menſchen Willen/ Tugentlich zu leben. 398.
2. Seyn nicht etliche Verhandlungen nichts anders als Sünde?
399. und
3. Kan nicht deß Menſchen Will gezwungen werden? 400.
79.
Haben Plato, und Plutarchus, recht geſagt/ daß der Menſch das allerelendiſte Thier ſeye?402.
80.
Begegnet aber auch/ und widerfaͤhret einem Menſchẽ in diſem Leben/ eine Gluͤckſeeligkeit?
404.
Dabey auch anders mehr mit einkommet/ ſonderlich vom ſpaͤtten Gluͤck.
407.
81. Jſt es erlaubt zu zoͤrnen?
Vnd warum ſeyn die kleine Leute/ und die Weibsperſonen/ dem Zorn mehrers/ als Andere/ ergeben?408.
82.
Jſt die Tapfferkeit/ ſo Einer im Krieg beweiſet/ hoͤher zu achten/ als die/ ſo auſſer deß Kriegs geſchihet? 413.
Vnd Wie kom̃en miteinander über ein/ und ſeyn auch wider einander/ ein Foꝛchtſamer/ Toller/ und Tapfferer? 415.
83.
Welcher iſt aͤrger/ ein Geitziger/ oder Verthuenlicher? 416.
2. Jſt ein jeder Geber Freygeb?
418. Vnd
3. Solle man auch den boͤſen Leuten etwas geben? 419.
84. Was iſt ein Bidermann/ daſelbſt auch von einem guten Nahmen.420.
85.
Darff man ſich der Schertz-Reden gebrauchen? 422.
Vnd was thut mehrers/ die Liebe zu erlangen/ die Zung/ oder die Augen? 424.
86.
Sollen nicht die Muͤtter/ jhre Kinder/ ſelber traͤncken? 425.
Vnd was ſolle man fuͤr Saͤug- Ahmen erwoͤhlen? 427.
87. Jſt aller Kuß verbotten?427.
88. Wie hat man ſich ſonſt in Sitten/ ſonderlich beym Tiſch/ zu verhalten?431.
89. Jſt die Geſellſchafft dem Einſamen Leben vorzuziehen?
Dabey auch mit einkommet/ warumb die zu groſſe Gemeinſchafft endlich die Verachtung bringe? 438. 441.
90.
Solle man zu Friedenszeiten/ das Trillen/ oder das Abrichten in den Waffen/ anſtellen? 442.
und den jüngen Leuten das Reiten zulaſſen? 442.
91.
Machet ein beruͤmter Ort/ alda Einer geboren worden/ denſelben auch beruͤmt? 444.
Vnd Von welcher Wolluſt hat Epicurus geredet? 446.
92. Warumb machet das zu allen Dingen ja ſagen Freunde; die Warheit aber Feinde?447.
93. Wie haben die beruͤmteſte/ und fuͤrtrefflichſte Voͤlcker jhre Zeit: und Jahrs Rechnungen gemacht? 448. Sihe Iſa.
Voſſium de vera ætato Mundi.
94.
Haſt du nichts von ſonderbaren Kunſtſtuͤcken geleſen? 454.
Da auch von H. J. Wieſels weitern Erfindungen/ und ſonderlich den Microſcop- (ſo theils Macroſcopia, und Smicroſcopia. nennen) geſagt wird.
475. ſeqq.
95.
Haſtu nichts verwunderliches von theils Leuten verꝛichtet/ auffgezeichnet? 463.
Vnd woher komt das Wort Struͤtzel?
Jtem Marcipan? 466.
96.
Wie pflegen die Reichs-Staͤtte auff den Reichs-Taͤgen/ der Ordnung nach/ zu ſitzen?
467.
Dabey auch ein mehres von den Reichs-Staͤtten/ und den Handwercken in denſelben/ jhren Ordnungen/ und Gewonheiten/ mit einkommet? 469. ſeqq.
97. Woher kommen die Veraͤnderungen der Koͤnigreich/ Geſchlechten/ ꝛc. 97.
98.
Jſt ein jeder ſtoltzer Menſch auch ein Narꝛ?
478.
Vnd darff Einer/ wann Andere ſchweigen/ ſich ſelbſt loben? 479.
99. Woher das Faßnacht-Feſt ſeinen Vrſprung?480.
100.
Gehoͤrt der Biber: und Otterfang zum Forſt: oder Fiſch-Recht?
482.
Dabey auch andere Sachen/ und Fragen/ mit angehenckt werden; und darunter von groſſen Raben/ die Fiſch fahen. pag. ſeqq.
ENDE.
Des Dritten Hundert
Erſte Frag/ Hat man bey den Juden/ im ſibenden Jahr/ die Schulden gantz erlaſſen?
Und wie ſeyn ſie den Armen zu Huͤlffe kommen?
JM 5. Buch Moſis/ am 15. Capitel/ wird alſo geleſen:
Über 7. Jahr ſoltu ein Erlas- Jahr halten.
Alſo ſols aber zugehen mit dem Erlas-Jahr: Wenn Einer ſeinem Neheſten etwas borget/ der ſols ihm erlaſſen/ und ſols nicht einmanen/ von ſeinem Neheſten/ oder von ſeinem Bruder/ denn es heiſt das Erlasjahr dem HErrn.
Von einem Fremden magſtu es einmanen/ aber dem/ der dein Bruder iſt/ ſoltu es erlaſſen.
Es ſoll allerdings kein Betler unter euch ſeyn/ &c.
Jn dieſen Worten nun bevilhet Gott den Jſraeliten/ daß ſie in dem ſibenden Jahr/ da alle Aecker ruheten/ als wie es bey uns bißweilen im 2. bißweilen im 3. und 4. Jahr geſchihet/ was gelihen worden/ allein von Fremden/ nicht aber von ihren Bruͤedern/ oder den Jſraeliten wider fordern/ ſondern denſelben alle Schuld erlaſſen ſollen.
Dieſer Befelch wird nicht von Allen gleich ausgelegt.
Dann Etliche in der Meinung ſeyn/ daß man/ vor dem einfallenden ſibenden Jahr/ die Schulden von den Bruͤedern wol habe einfordern koͤnnen; aber/ in dem ſibenden Jahr ſelbſten/ ſeye alles/ was man ſchuldig/ den Bruͤedern ſchlechter Ding zuerlaſſen geweſen.
Dann die Wort dieſes Geſaͤtzes ſeyen klar/ und thetten keine Auslegung leiden: auch deßwegen/ dieweil Gott der HErr allein den Glaubens genoſſen die Schuld/ und nicht den Fremdlingen geſchenckt haben wollen; wie auch S. Paulus zun Galatern am 6. v. 10. ſagt:
Als wir nu Zeit haben/ ſo laſſet Uns Gutes thun an Jederman/ allermeiſt aber an des Glaubens genoſſen.
Und 3. weilen Gott/ wegen Schenckung der Schuld/ ſo groſſe Vergeltung/ in dem 4. 6. 10.
Vers/ verſpricht.
Andere aber wollen/ daß in dem ſibenden Jahr man einen Schuldner nicht habe anfordern koͤnnen; dieweilen/ wie oben erwehnet/ die Aecker/ in demſelben/ nicht angebauet wurden/ und daher die Armen nicht hatten/ davon ſie ihre Glaubiger bezahlen moͤchten; her gegen ein Fremder/ oder Heyd/ ſo außer des Juͤdiſchen Landes gewohnt/ wann er in ſolchem Jahr ſeine Aecker angebauet/ ſeine Gebuͤhr wol hat abrichten koͤnnen.
Dann ſonſt wurde die H. Schrifft ihr ſelbſten zu wider ſeyn/ weil im 37. Pſalm v. 21. ſtehet:
Der Gottloſe borget/ und bezahlet nicht.
Und was ſie fuͤr andere Urſachen mehr ihrer Mainung/ aus dem 9. Vers/ des beſagten 15. Capitels/ und von den leibaignen Knechten genom̃en/ beybringen.
Dann dieſelbe ums Gelt erkaufft worden/ und gleichwol/ in dem Erlaß-Jahr/ nicht/ ſondern/ in dem ſibenden Jahr ihrer Dienſtbarkeit/ ſie haben loß gelaſſen werden muͤſſen; wie aus dem 12. Vers erſcheinet; welches aber zu thun geweſt were/ wann man die Schuld/ den Schuldnern/ gantz hette ſchencken ſollen; und alſo dieſes Geſatz nicht von einer Nachlaſſung; ſondern einem Auffſchub/ daß man namlich/ im ſibenden Jahr/ die Bezalung nicht zu begehren habe/ zu verſtehen ſeye.
Warum aber dieſes Geſaͤtz alſo gemacht worden/ wollen Theils/ darumb geſchehen ſeye/ auff daß die Jſraeliten/ von der Armuet getrieben/ ſich nicht zu den Heyden begeben/ und entweder Abgoͤtterer/ oder doch Heuchler in der Religion/ werden moͤchten; und ziehen ſie hieher/ was im 1. Buch Samuelis/ Cap. 26. v. 19. vom David ſtehet.
Und iſt weniger nicht/ daß die groͤblich ſuͤndigen/ welche denen/ ſo entweder in der Lehr irꝛig ſeyn/ oder im Leben ſich nicht wol verhalten/ mit ihrer Ernſthaftigkeit/ Unverſoͤhnlichkeit/ Unbarmhertzigkeit/ und Grauſamkeit/ Urſach geben/ daß ſie/ den Hunger zu ſtillen/ zu einer andern Religion ſich begeben muͤeßen.
Aber alhie iſt die Haubt-Urſach des erwenten Geſatzes/ aus Gegeneinanderhaltung des 4. und 11. Verſiculs/ des gedachten 15. Capitels zu nehmen/ daß zwar allezeit Armen im Lande Chanaan ſeyn werden; aber die Vermoͤgliche/ mit ihrer Handreichung/ und Freygebigkeit/ darzu thun ſollen/ daß ſolche Haus-Arme/ wann ſie ſchon etwan ein Aeckerlein haben/ aber im ſibenden/ oder in dem Erlaß-Jahr/ ſolches nicht bauen doͤrffen/ nicht gar zu Bettlern werden/ daß ſie von Haus/ zu Haus/ herum gehen/ und das Almoſen begeren doͤrffen.
Dann daß/ unter den Juden/ ſtaͤtigs auch hernach Arme geweſen/ erſcheinet aus dem 22. Cap. der Spruͤche Salomo/ v. 2. Reiche/ und Arme/ muͤſſen untereinander ſeyn/ der HErr hat ſie alle gemacht.
Und daß Chriſtus der HErr ſagt/ beym Matthæo/ Cap. 26. v. 11. Jhr habt allezeit Arme bey euch: und aus andern Orten mehr.
Dieſelbigen aber wurden der geſtalt/ daß ſie nicht doͤrfften bettlen gehen/ erhalten/ 1. Wann die Reichere/ wie gemeldt/ im Erlaß-Jahr die Bezalung der Schuld nicht an ſie begehrt.
2. Wann ſie/ in ſolchem ſibenden Jahr/ ihnen gelaſſen/ was von ſich ſelbſt auff den Aeckern/ und in den Weinbergen/ gewachſen.
3. Wann ſie von den Zehenden/ dern etliche auff die Seite gethan/ oder abgeſondert wurden/ den Fremdlingen/ und alſo auch den Armen/ etwas zugehen lieſſen.
4. Wann ſie des Armen Pfand bald wider gaben. 5. Wann ſie den Lohn/ ohne Verzug/ bezalten.
6. Wann ſie des Armen Gerechte Sach zu verkeren ſich ſcheueten.
Und 7. nach dem Gebot Gottes/ im 3. Buch Moſis/ Cap. 23. v. 22. in der Ernd/ auff dem Felde/ nicht alles eingeſchnitten/ auch nicht alles genau auff geleſen/ ſondern ſolches den Armen/ und Fremdlingen/ gelaſſen haben.
Und dieſer Geſtalt/ ſo der ander Punet deiner Frag iſt/ ſeyn ſie den Armen zu Huͤlff kommen.
Daß aber/ zur Zeit Chriſti/ und der Apoſtel/ Lazarus vor den Thuͤren bettelte/ erſcheinet daraus/ daß/ zu ſolcher Zeit/ es uͤbel im Juͤdiſchen Lande geſtanden/ und man GOttes des HErrn Bevelch nicht in acht genommen hat.
Da mit aber die Reichen ihr Gelt/ und Sachen/ nicht vergebens herzugeben hatten/ ſondern/ nach dem erwehnten ſibenden Jahr/ ihr hergelihenes wider erfordern moͤchten/ ſo dieneten hier zu andere Ermahnungen/ als im 2. Buch Moſis/ Cap. 20. v. 9. Sechs Tag ſoltu arbeiten (nicht Feyrtaͤg halten/ ſchlincken ſchlancken gehen/ &c.): item/ im Buch Hiob/ Cap. 5. v. 7.
Der Menſch wird zu Ungluͤck geboren/ wie die Voͤgel ſchweben empor zu fliehen: und was oben aus dem 37. Pſalm angezogen worden.
Und hieher ziehet man auch L. ſi quis 5. §. ſed ſi filius 7. ff. de agnoſcendis, & alendis Liberis, vel Parentibus, wann ein Sohn ſeine Nahrung/ wegen ſeiner Geſchicklichkeit/ ſelber ſuchen kan/ daß er von dem Vatter nicht zu ernehren ſeye.
Jſt nun ſolches ein Vatter dem Sohn nicht zu thun ſchuldig; ſo ſeyn viel weniger Andere/ die geſunden Leibs ſeyn/ und ſich mit ihrer Arbeit ſelber ernehren koͤnnen/ zu unterhalten/ damit den Laſtern kein Anlaß gegeben werde.
Denen aber/ die den recht Armen guetes thun/ verſpricht der HErr/ im Anfangsangezognen 15. Capitel/ ſeinen Segen/ daß ſie werden vielen Voͤlckern leihen/ und ſie von Niemand borgen/ v. 6.
Die II. Frag. Mag ein Chriſt/ und ſonderlich ein Gottes-Gelehrter/ zur Peſtzeit/ mit gutem Gewiſſen/ fliehen?
UNder dem Wort Brot/ in der Vierten Bitt/ wird auch begriffen ein geſunder Lufft/ und guete Geſundheit/ denen die anſteckende Seuch zu wider iſt.
Ob nun/ wann die Peſtilentz an einem Ort regieret/ anderswohin zu fliehen erlaubt ſey?
davon finden ſich drey ungleiche Mainungen.
Dann Etliche/ ſo gar forchtſam ſeyn/ fliehen ſtracks davon/ vergeſſen ihres Ambts/ und der Chriſtlichen Lieb/ legen alle Hoffnung/ und Vertrauen zu Gott hinweg.
Die Andere thun den Sachen zu wenig/ welche wollen/ daß die Flucht zur Peſt-zeit nicht allein wider die Liebe des Naͤchſten/ ſondern auch wider den Glauben an GOtt/ und nichts anders ſeye/ als ſich der maͤchtigen Hand Gottes/ ſo dieſe Straff zuſchicket/ zu widerſetzen; wider des H. Apoſtels Petri/ in der 1. am 5. v. 6. Vermahnung.
Die Dritten gehen den mitlern Weg/ und ſagen/ daß einem Chriſten/ zur Peſtilentz-Zeit/ zu fliehen/ wol zugelaſſen/ und erlaubt ſeye/ jedoch mit gewiſſer Maß/ namlich 1. Wann ſolches einem ſein Amt zulaſſet.
2. Wann es/ ohne Verletzung der Chriſtlichen Lieb geſchehe.
3. Wann das Widerſpiel nicht die Notturfft/ und die Treu/ damit einer einem andern verbunden/ erfordere.
Und dann 4. wann es nicht mit dem Vorſatz/ den Todt; ſondern die Gefahr des Todtes/ zu fliehen/ geſchehe; und daß dieſe von GOtt geſchickte Straff nicht mit der Flucht des Orts; ſondern durch die Flucht der Suͤnden/ abgewendet werden moͤge.
Wann dieſe Bedingungen in Acht genommen werden/ mag man vor der Peſt wol fliehen; dieweil ein ſolche Flucht mit dem Geſaͤtz der Natur/ des HErrn Chriſti/ und der Heiligen/ Exempeln/ uͤbereinſtimmet/ der H. Schrifft/ und der Vernunfft/ nit zu wider lauffet.
Dann 1. ſo iſt gewiß/ daß ein jedes Ding/ aus Trieb der Natur/ ſein ſelbſt Erhaltung begehret.
2. Chriſtus der HErr hat vor der Zeit/ ſo zu ſeinem Todte verordnet war/ die Todtes-Gefahr/ durch die Flucht/ verhuͤetet/ Matthæi am 2. v. 13. und Cap. 15. v. 21. beym Luca am 4. v. 30. beym Johanne C. 7. v. 1. und Cap. 8. v. 59. 3.
So hat man/ in H. Schrifft/ hin und wider Exempel der Heyligen/ ſo geflohen ſeyn/ als des Jſaacs/ Jacobs/ Moſis/ Davids/ Elias/ und des Propheten Uria/ beym Jeremia/ Cap. 26. v. 21.
Und obwoln dieſe Beyſpiel nicht eben auff die Peſt gehen/ ſondern die Gefahr des Todtes andeuten/ ſo zum Theil von Hunger/ zum Theil vom Schwerd/ zu befoͤrchten war: Dannocht/ weil die Schrifft die Peſt dem Hunger/ und dem Schwerd/ zurechnet:
Wer wolte nicht daraus verſtehen/ daß auch hieher das gemeine Sprichwort gehoͤre/ daß man von gleichen Dingen ein gleichmaͤſſiges Urtheil zu geben habe.
4. Daß ſolche Flucht nicht wider die Schrifft ſeye/ erſcheinet daraus/ dieweil wir unſers Leibs fleiſſig pflegen ſollen/ damit er vor Schaden verwahret werde: item/ daß wir die Gefahr nicht lieben/ und ſie uns ſelbſten nicht uͤber den Hals ziehen/ auch Gott nicht verſuchen; ſondern uns/ und unſerm Leben/ vielmehr/ durch die Flucht/ Rath ſchaffen ſollen; zun Roͤmern Cap. 13. v. 14. zun Epheſern am 5. v. 29. Syrach am 3. v. 27. im 5. Buch Moſis Cap. 6. v. 16. und Matthæi am 24. Cap. v. 16.
Und dann 5. wann man die Peſt/ als eine von Gott zugeſchickte Straff nicht fliehen doͤrffte; ſo muͤeſte man auch vor dem Feinde nicht fliehen; dem entſtandenen Feuer nicht wehren; aus dem Waſſer/ darein einer gefallen/ nicht ausſchwim̃en/ und keine Artzneyen/ wider die Kranckheiten/ und dergleichen/ gebrauchen doͤrffen; dieweiln ſolche Ungluͤck gemeinlich auch ſo wol/ als die Peſt/ Straffen ſeyn.
Wann aber die oberwehnte Bedingungen nit verhanden/ oder nicht in Acht genommen werden; ſo iſt auch die Flucht vor der Peſt nicht erlaubt; und moͤgen daher die Kirchendiener/ und Obrigkeits-Perſonen/ ſo Andern in einer Statt vorgehen/ und deren man nicht entrathen kan/ mit gutem Gewiſſen/ nicht fliehen/ noch begehren/ daß man ſie anderswohin ziehen laſſe; es ſeye dann/ aus einer etwan gar hochwichtigen Urſach/ ſolches die Kirch/ und Stadt/ begehre/ und treibe/ wann Andere da ſeyn/ ſo/ unterdeſſen/ das Regiment fuͤhren koͤnnen.
Alſo moͤgen/ und ſollen/ die Eheleute/ Eltern/ und Kinder/ Hausvaͤtter/ und Haus-Geſinde/ auch Bluets- Freunde/ und Benachbarte/ einander nicht verlaſſen/ es geſchehe dann aus Bitt/ und Befelch des andern Theils/ und wann ſie albereit andere Leut bekommen/ deren Huͤlff/ und Dienſt/ ſie ſich gebrauchen koͤnnen; auch ſonderbare Faͤll verhanden ſeyn.
Sihe des D. Martini Lutheri Schrifft/ ob man fuͤr dem Sterben fliehen muͤge/ tom 3. Jenen. German. f. 391. D. Joan. Forſter. decad 2. probl. Theolog. ex Orat.
Domin. problem.
6. des M. Melch.
Sylv.
Eckhardi Chriſtianum Religioſum Claſ.
4. quæſt.
39. Und von der Flucht zur Verfolgungs-Zeit D. VVagner. part. 3. Poſtil. text. p. 364. ſeq.
718. 725. ſeq.
Die III. Frag.
Seyn die Jenige/ ſo ſich ſelbſt umbbringen/ fuͤr behertzte/ und tapfere Leute zu halten/ und iſt es einem Chriſten ſolches zu thun erlaubt?
Und was verurſachet die Verzweiflung?
WAnn man auff das Altum ſehen wil/ ſo werden ſich viel dergleichen Beyſpiel/ hin und wider/ erzeigen.
Themiſtocles, ſo ſich um ſein Vatteꝛland Athẽ wol verdient gemacht/ als er/ von ſeinen Mißguͤnſtigen/ von dannen vertrieben/ und vom Koͤnig in Perſien zum Kriegs-Obriſten/ wider Griechenland/ beſtelt ward/ hat lieber ſich mit Gifft umbbringen/ als das Vatterland bekriegen wollen.
Alſo hat Cato ſich ſelbſt umgebracht/ damit er nicht in des Julii Cæſaris Haͤnde geriethe.
Porcia, des Catonis Tochter/ als ſie ihres Ehe-Herrn Bruti Todt vernahm/ und nicht ſtracks ein Eiſen zur Hand haben kunte/ hat ſie gluͤende Kolen in den Mund genommen/ und ſich damit getoͤdtet.
Die Edle Roͤmerin Lucretia, als der juͤngere Tarquinius ſie mit Gewalt geſchwaͤcht/ hat ſich ſelber mit einem Meſſer erſtochen.
Alſo hat ſich auch jene Edle/ und keuſche Roͤmerin/ die der Tyrann Maxentius ſchaͤnden wollen/ ſelber um ihr Leben gebracht/ damit ſie ihre Keuſchheit erhalten moͤchte; wie von ihr beym Euſebio lib. 8. c. 15. (al. 16.) zu leſen.
Und wer wil alle dergleichen Exempel erzehlen? die auch ihre Lober deßwegen haben; wie dann gedachter Euſebius der jetzternanten Roͤmerin/ ſo eine Chriſtin geweſen/ That nicht ſchilt; auch Valerius Maximus lib. 3. c. 2. und lib. 4. c. 6. der oberwenten Catonis, und der Porciæ, Selbſttoͤdtung hoch erhebt/ und ſaget/ daß aus des Catonis Wunden mehr Ehr/ als Bluet/ geloffen ſeye.
Die Donatiſten haben ſich nicht geſcheuet/ die Wort Chriſti/ beym Evangeliſten Matthæo/ Cap. 10. v. 39. Werſein Leben findet/ der wirds verlieren/ und wer ſein Leben verleuert/ umb meinen Willen/ der wirds finden/ dergleichen Todtſchlaͤg zu entſchuldigen/ zu mißbrauchen.
Andere bemuͤhen ſich die Sach mit den Exempeln des Simſons/ im Buch der Richter/ Cap. 16. v. 30. und des Rhazis/ oder Raziæ, im 2. Buch der Maccabæer/ Cap. 14. v. 42. zu bemaͤnteln.
Aber! die Selbſttoͤdtung verdienet kein Lob; ſondern ſie iſt der Natur/ und der Schrifft/ zu wider/ welche bevilhet/ Du ſolt nicht toͤdten; und alſo weder andere/ noch dich ſelbſt.
Sihe/ was im Geiſtlichen Recht c. tu dixiſti, und in den folgenden 11. und 12. Cauſa.
23. quæſt.
5. item in l. 3. §. 6. de bon. eorum, qui ante ſentent. ſtehet.
Jm 1. Buch der Keyſerlichen Verordnungen/ tit. 8. §. fin. wird geſagt/ es ſeye dem Gemeinen Weſen daran gelegen/ daß Niemand ſich ſeines Guets mißbrauche: vielmehr wird der Mißbrauch ſeines Leibs verbotten ſeyn.
Gott nimt die Seel nicht an/ ſo/ wider ſeinen Willen/ aus dem Leibe abſcheidet.
Und hilfft da nichts/ wann einer gleich vorher bettet/ und einen Zedel hinderlaͤſt/ daß er in wahrem Glauben/ alle Verzweiflung hindan geſetzt/ ihme ſelbſt Hand angelegt habe; als wie ein Student/ vor dem klaͤglichen Ende/ an die Thuͤr/ und Geſtuͤel ſeines Zimmers/ gefchrieben haben ſolle; ich bin ſeelig/ ich bin ſeelig.
Dann ſolches Gebet iſt ſo wol/ als des obangezognen Raziæ/ unkraͤfftig/ weil ſolches nicht nach GOttes Willen geſchihet/ ein ungedultiges Gemuͤet/ und damit Einer einer verdienten Straff/ und Unehr/ entgehen moͤge; keinen Glauben/ kein Vertrauen in GOttes Barmhertzigkeit/ anzaiget; auch das Eingeben/ ſich ſelber umzubringen/ unter dem Gebett/ nicht vom gueten/ ſondern dem boͤſen Geiſt/ herruͤret.
Man pflegt zu ſagen/ daß die Verzweiflung 4. M. mache/ Monachum, Militem, Meretricem, und Mendicum, das iſt/ daß einer in ein Cloſter lauffe/ einer ein Kriegsmann/ Eine zur Huren werde/ und theils ſich auffs bettlen legen.
Darzu auch das fuͤnffte/ oder Mors, das iſt/ ein gewaltthaͤtiger Todte/ kan gethan werden.
Was aber von denen zu halten/ ſo ſonſten/ dem anſehen nach/ ein erbares Leben gefuͤhrt/ aber/ in der Hitz der Anfechtung/ da der Teuffel ſonderlich maͤchtig iſt/ ſelber Hand anlegen/ und da hin ſterben; Oder/ nachdem ſie albereit Hand angelegt haben/ vor ihrem Ende/ noch Reu/ und Leyd/ daruͤber tragen; davon kan man/ ob ſie ſeelig werden? nichts gewiſſes ſchließen; ſondern es ſeyn ſolche Faͤll Gottes Urtheil zu uͤberlaſſen/ und mit dem Apoſtel in der Epiſtel an die Roͤmer/ Cap. 11. v. 33. zuruffen:
O welche eine Tieffe des Reichtums/ beyde der Weisheit/ und Erkentnis Gottes/ wie gar unbegreifflich ſind ſeine Gerichte/ und unerforſchlich ſeine Wege.
Die Angefochtene aber ſeyn zu ermahnen/ daß ſie ſich ihrer H. Tauff/ der unentlichen Barmhertzigkeit Gottes/ des unentlichen Verdienſts Chriſti/ der allgemeinen Verheiſſungen Gottes/ der in der Beicht empfangenen Vergebung der Suͤnden/ und des Gebrauchs des H. Abendmals/ erinnern; nicht lang ſolchen verfuͤhriſchen Gedancken auffmercken/ ſondern zum Wort GOttes lauffen/ da ſie Troſt gnugſam finden werden/ auch einen ſchoͤnen Pſalmen ſingen; ihr Anligen gueten Freunden/ ſonderlich ihrem Beichtvatter offenbaren; benebens auch bedencken ſollen/ wann ſie ſich ſolten ſelten ſelber umbbringen/ wie ſie ſich umb Seel/ und Leib/ um ihren ehrlichen Nahmen/ um ein ehrliche Begraͤbnus/ und die ihrige in Spott/ und Schande/ das Vatterland umb ein Mitglied/ das Weib/ um den Mann/ und ſo fortan/ bringen wurden.
Wann ſie dieſes thun/ auch fleiſſig betten werden/ ſo iſt kein Zweiffel/ daß ſie/ durch Gottes Genad/ und Beyſtand/ wider zurecht gebracht werden moͤgen.
Des Simſons Exempel gehoͤrt hieher nicht/ dann das war ein heroiſches Werck/ als der von GOtt zum Richter/ und Heyland ſeines Volcks/ wider die Philiſter berueffen war/ und deßwegen in der Epiſtel an die Hebræer Cap. 11. v. 32. unter die Zahl der Glaubigen gezehlet; welches vom Razia nicht geſaget wird. Siehe Doct. Iohan. Forſterum problem.
4. dec. 3. probl. Theol. ex Orat.
Domin.
Andream Celichium in einem beſondern Buͤchlein von dieſer Frag gemacht/ D. Ioan. Gerhardum dec. 6. quæſt. polit. 6. Ioan. Crügerum in Horto Virtutum, quæſt.
44. und Eckhardum, in Chriſtiano Religioſo, cl.
4. quæſt.
28. da er auch D. Balduinum in Caſib.
Conſcient. und D. Thumm.
Decal. p. 360. anziehet/ auch von denen/ ſo in der Tobſucht/ und Melancholia/ ſich umbbringen: deßgleichen von denen/ ſo aus Traurigkeit/ und Kranckheit/ ohne Vorſatz/ und Willen/ ihnen das Leben zu nehmen/ allgemach abſterben; wie nicht weniger auch von denen/ die ſich toͤdtlich verwunden/ aber nicht ſtracks dahin ſterben; ſondern noch zuvor Bueße thun/ wie auch oben deſſen Erwehnung geſchehen/ und man ein Exempel an dem Kerkermeiſter/ in der Apoſtel Geſchicht/ C. 16. v. 27. und 32. hat; etwas erinnern thuet.
Die IV. Frag.
Gehoͤren die Wort; Denn dein iſt das Reich/ und die Krafft/ und die Herrligkeit/ in Ewigkeit/ Amen: aigentlich zum Vatter Unſer?
THeils wollen/ daß ſie nicht darzu gehoͤren/ dieweil ſolche vom Evangeliſten Luca ausgelaſſen werden/ ſie auch die Lateiniſche Exemplariæ nicht haben/ noch die Lateiniſche Scribenten/ als Tertullianus, Cyprianus, Ambroſius, Hieronymus, Auguſtinus, dieſelbe erklaͤret haben.
Daher ſchreibet Bellarminus lib. 1. de bonis Operibus cap. 6. es ſeye gewiß/ daß ſolche Wort nicht zum Evangeliſchen Text gehoͤren/ ſondern/ von den Griechen/ aus Gewonheit/ ſo ſie/ dieſelbe Wort/ nach des Herren Gebett/ in dem Opffer der Meß/ zu ſagen/ haben/ einverleibt worden.
Dann auch die aͤltiſten Lateiner/ ſo der Griechiſchen Spraach erfahren geweſen/ als/ Tertullianus, Cyprianus, Ambroſius, Hieronymus, Auguſtinus, dieſer Wort keine Meldung thetten.
Sihe ihne deßwegen/ daß gedachte Wort ein Anhang des Vatter Unſers/ bey den Griechen/ als wie/ bey den Lateinern/ das Erloͤſe Uns/ bitten wir HErr/ &c. ſeyen.
Aber/ es ſcheinet viel glaublicher zu ſeyn/ wann man ſagt/ daß die gedachte Wort zum Vatter Unſer/ wie ſie der Evangeliſt Matthæus/ Cap. 6. v. 13. hat/ gehoͤren.
Dann alle/ und jede Griechiſche Exemplaria haben dieſe Wort/ oder den Beſchluß/ beſtaͤndig; Nun aber ſeyn die Griechiſche von mehrerm Nachdruck/ als die Lateiniſche.
So ſtehet auch ſolche Clauſul in den Arabiſch: und Syriſchen Exemplarn.
Und wann man zugeben wolte/ daß die Griechen dieſelbe zu dem Evangeliſchen Text geflickt/ wurde man nicht den Jrrgeiſtern/ und verkerten Leuten/ Urſach geben/ das Anſehen der H. Schrifft in Zweiffel zu ziehen? wie man dann dergleichen von den Manichæern liſet; daß/ wann ſie/ durch die Schrifft/ uͤberwieſen worden/ ſie/ daß die Text verfaͤlſcht/ gelaͤſtert haben: Und von den Ketzern/ ſeiner Zeit/ der H. Irenæus, aus den Vaͤttern der aͤltiſte/ lib. 3. adverſus hæreſes c. 2. alſo ſchreibet: Cùm ex Scripturis arguuntur, in accuſationem convertuntur ipſarum Scripturarum, quaſi non rectè habeant, &c. Darzu komt/ daß S.
Paulus/ da er die ſibende Bitt in der 2. an Timotheum/ am 4. von Erloͤſung von allem Übel/ ſpricht; ſtracks darzu einen ſolchen Beſchluß/ ſo dem unſern gantz aͤhnlich/ ſetzet/ v. 18. und außhelffen zu ſeinem Himliſchen Reich/ Welchem ſey Ehre von ewigkeit zu ewigkeit/ Amen.
So ſeyn auch ſolche Wort nicht wider den Glauben/ werden deßgleichen faſt alſo im 1. Buch der Chronick/ am 30. Cap. v. 11. geleſen; als daſelbſt ſtehet:
Gelobet ſeyſtu HErr Gott Jſrael/ unſers Vatters ewiglich/ dir gebuͤrt die Majeſtet/ und Gewalt/ Herrlichkeit/ Sieg und Danck.
Denn alles/ was im Himmel/ und Erden iſt/ das iſt dein.
Dein iſt das Reich/ und du biſt erhoͤhet uͤber alles zum Oberſten.
Dein iſt Reichtum/ und Ehre fuͤr dir.
Du herrſcheſt uͤber alles/ in deiner Hand ſtehet Krafft/ und Macht/ &c.
Und obwoln diſer Beſchluß des Vatter Unſers beym Luca nicht ſtehet/ ſo folget darum nicht nothwendig/ daß man denſelben im Matthæo ausloͤſchen ſolle.
Sintemal auch viel anders beym Matthæo/ ſo der weitlaͤuffigſte aus allen Evangeliſten/ zu finden/ ſo beym Luca nicht ſtehet.
Und wann ſchon dieſe Wort/ Denn dein iſt das Reich/ &c. die Lateiniſche Exemplaria nicht/ ſo haben doch ſolche/ wie oben gemelt/ die Griechiſche; ſo mehrers Authentiſch/ als die Lateiniſche; weilen man lieber aus dem Bronnen/ als dem davon ablauffenden Bach/ zu trincken pfleget: auch/ in ſtritigen Sachen/ man mehrers zu der Spraach/ darinn etwas geſchrieben/ als zu der/ lauffet/ in welche erſt hernach/ aus der urſpruͤnglichen/ etwas iſt uͤberſetzt worden.
Und ſtehet/ in dein Geiſtlichen Recht/ diſtinct.
9. c. 6. ut veterum librorum fides de Hebræis voluminibus examinanda eſt; ita novorum græciſermonis normam deſiderat:
Oder/ wie man ſonſten zu reden pfleget/ daß man die Buͤcher des Alten Teſtaments/ nach der Hebræiſchen; die Buͤcher aber des Neuen Teſtaments/ nach der Griechiſchen Spraach/ erklaͤren muͤſſe.
Und ſeyn beſagte Lateiniſche Wort des H. Hieronymi an Lucinium Bæticum, epiſt. 28. wiewol die Uberſchrifft von S.
Auguſtino ſagt/ wegen der Gloß in ver.
Græc.
Und obſchon der vielgemelte Anhang/ oder Beſchluß/ von Tertulliano, Cypriano, Ambroſio, Auguſtino, aus Uns nicht genugſam bewuſten Urſachen/ nicht/ ſo iſt er doch von Chryſoſtomo, Theophylacto, und Euthymio, erklaͤret wordeu.
Siehe Chemnitium lib. 3. Harmon. Evangel. c. 52. f. 444. und Joan.
Forſterum problem.
8. decad. 3. problem. Theol. ex Orat.
Domin. und D. Georg.
Zeaͤeman in Apol contra Jacob.
Keller. artic. 12. c. 1. §. 2. p. 622. da er auch den Thomam de Aquino, und eine Welſche Bibel/ An. 1541. zu Venedig gedruckt/ anziehet.
Die V. Frag.
Jſt es den Weibern/ im Nothfal/ erlaubt/ die Kinder zu tauffen?
VOn Rechts: und Ordnung wegen/ gebuͤret allein den ordenlichen Kirchendienern/ den H. Tauff zu beſtellen; und daher Marcion, und die Jhme gefolgt/ ſich groͤblich geirret/ welche den Weibern/ auch bey offentlicher Verhandlung/ und/ auſſer des Nothfals/ das Tauffen zugelaſſen haben.
Ob aber dieſelbe/ auff den Nothfall/ auſſer der Kirchen/ oder offentlichen Verſamlungen/ wann man keinen ordenlichen/ und beruffenen Prieſter/ oder Kirchendiener/ habenkan/ die H. Tauff verrichten moͤgen? davon ſeyn nicht alle einerley Mainung.
Dann hierwider die Reformirten ſtreiten; die Evangeliſch-Lutheriſche aber ſolches zulaſſen/ daß ſie das Kind/ ſo gar ſchwach iſt/ in dem Nahmen Gottes des Vatters/ des Sohns/ und Heiligen Geiſtes/ tauffen.
Und hier zu werden ſie/ von ihren Pfarrern unterwieſen/ und hernach/ ob ſie den H. Tauff recht verrichtet/ befragt.
Urſachen deſſen ſeyn folgende.
1. Dieweil die noth kein Geſaͤtz hat/ und billich die eußerliche Umbſtaͤnde der Perſonen/ und des Orts/ der Tauff weichen/ ſo des Allmaͤchtigen Gottes Einſatzung iſt.
Sintemal er an ſolche Umbſtaͤnde nicht gebunden/ ſondern wo 2. oder 3. in ſeinem Nahmen verſamlet ſeyn/ da iſt er mitten unter Jhnen/ nach der Verheiſſung Chriſti Matthæi am 18. v. 20.
Zum andern/ dieweil auch die Weiber ſeyn das heylige Prieſtertum/ zu den heyligen Aemtern GOtt zu laiſten/ von dem H. Geiſt/ in Kraft des Bluets Chriſti geweihet; in der 1. Petri am 2. v. 5. in der Offenbaruug Johannis/ am 1. v. 6. und Cap. 5. v. 10. beym Propheten Joel/ Cap. 2. v. 28. und 29. Daher man liſet/ daß die Weibs-Perſonen nicht allein zu Hauß/ ſondern bißweilen auch offentlich/ das Amt zu lehren gefuͤhret haben/ als Debora/ Hulda die Prophetin/ Hanna/ Eunica/ Lois/ Priſcilla.
3.
Dann bey Gott iſt kein Anſehen der Perſon.
Hie iſt kein Mann/ noch Weib/ denn ihr ſeyt allzumal einer in Chriſto Jeſu/ ſaget S.
Paulus/ zun Galatern/ am 3. v. 28.
4. So findet man/ daß etliche Weiber bißweilen die Kinder recht beſchnitten haben/ als die Zipora/ Moſis Eheweib/ und die fromme Muͤttern/ bey den Maccabæern/ zur Zeit der Antiochaniſchen Verfolgung.
Haben nun die Weiber ſolches im alten Teſtament koͤnnen verrichten/ die jedoch ſelbſten unbeſchnitten waren; wie vielmehr werden Sie Tauffen moͤgen im Neuen Teſtament/ weil Sie ſelbſten auch getauft ſeyu/ und der Tauff/ an ſtat der Beſchneidung/ kommen iſt.
5. So erzehlet Ambroſius in Commentar. ad Eph. c. 4. daß/ vor Zeiten/ auch die Layen/ wegen Wenigkeit der Kirchendiener/ den Tauff adminiſtrirt haben.
Des D. Luthers Wort tom. 8. Ienens. f. 45. lauten hievon alſo:
Wenn ſich ſo geſchwinde Noth begibt/ daß das Kindlein/ ſo bald es zur Welt koͤmt/ ſo gar kranck/ und ſchwach/ daß zu beſorgen/ es moͤchte ſterben/ ehe es zur oͤffentlichen Tauffe in die Kirchen koͤnte gebracht werden/ ſo iſt den Weibern zugelaſſen/ daß ſie es ſelbs taͤuffen/ mit den gebraͤuchlichen Worten/ als nemlich/ ich teuffe dich im Namen des Vatters/ und des Sons/ und des H. Geiſtes/ Amen.
Jn dieſem Fall ſol man nachfolgende Unterſcheid mit Fleiß mercken/ nemlich/ daß allezeit die Mutter des Kindes ſoll auffs wenigſte 2. oder 3. Weiber/ oder Perſonen/ zu ſolcher Noth erfordern laſſen/ die da koͤnnen Zeugnus geben/ daß das Kind getaufft ſey/ &c. Darnach aber/ ſo das Kind lebendig bleibt/ ſollen ſie es in die Kirche/ fuͤr den Pfarherren/ oder Caplan/ bringen/ demſelben anzeigen/ daß das Kindlein von Jhnen in der Noth getaufft ſey worden/ und ſollen bitten/ daß er wolle ſolche ihre Nothtauff/ durch aufflegung der Haͤnde/ auff des Kindleins Heubt/ beſtettigen/ und bekreftigen/ welches nicht derhalben geſchicht/ als ob die geſchehene Tauff von den Weibern ſolt unrecht/ und unkraͤftig ſeyn:
Denn es iſt einmal an ihr ſelbs die rechte Tauffe/ doch mus es auch ein oͤffentlich Zeugnis haben/ welches dermaſſen/ wie jetzt gemelt/ durch den Kirchendiener geſchicht.
Biß hieher D. Luther.
Wann es ſich aber begeben ſolte/ daß die Weiber entweder zweifelten/ oder zitternd ſagten/ Sie wuͤſten nicht/ ob ſie in der groſſen Angſt/ das Kind recht getaufft; ſo ſagt abermals D. Luther alſo: Wirds aber anders befunden/ daß das Kind nicht recht getauft iſt/ oder daß die Leute nichts gewiſſes koͤnnen berichten/ ſo teuffe es der Prieſter freudig.
Denn es iſt wahr/ wie Auguſtinus ſagt:
Non poteſt dici iteratum, quod ita neſcitur eſſe factum, &c.
Ob aber eine Mutter ihr gebornes Soͤhnlein/ an einer Einoͤde/ wann Lebens gefahr verhanden/ teuffen koͤnne/ und ſolle?
iſt eine andere Frag/ darauff D. Luther alſo antwortet:
Jſts aber ſache/ daß ein Weib mit der Geburt ſo gar unverſehens uͤbereilet wuͤrde/ und das Kind ſo ſchwach were/ daß es verſcheiden moͤcht/ ehe Sie jemand darzu kuͤnte ruffen/ in diſem Fall mag ſie das Kind allein teuffen/ ſtirbt es alsdenn/ ſo iſt es wol geſtorben/ und hat die rechte Tauff empfangen/ welches die Mutter in keinen Zweiffel ſtellen ſolle.
So aber das Kindlein am Leben bleibt/ ſoll die Mutter von ſolcher ihrer Tauffe keinem Menſchen nichts vermelden/ ſondern ſtill ſchweigen/ und nachmals das Kind/ nach Chriſtlicher Ordnung/ und Gebrauch/ zur oͤffentlichen Tauffe bringen.
Und dieſe andere Tauffe ſoll und kan fuͤr keine Widertauff gerechnet werden/ &c.
Denn ſie allein darum geſchicht/ daß der Mutter/ als einer einigen Perſon/ ſonderlich umb ſolcher wichtigen Sach/ daran der Seelen ſeligkeit gelegen/ gar nicht gegleubet mag werden; und ſolche ihre Tauffe kein Zeugnis hat/ darum der oͤffentliche Tauffe hoch vonnoͤthen. S. D. Ioan. Forſterum problens.
4. & 6. decæd.
2. de Baptiſmo, da Er/ in dem letztern/ auch den D. Lutherum, wider den Gretſerum, ſchutzet/ und vertheidiget/ welcher in Luth. Acad.
Jhn/ den D. Luthern/ der Widertaͤufferiſchen Schwermerey/ wegen des hieoben gegebenen Rahts/ wann eine Mutter ihr Kindlein/ ohne beyſein ainiger Menſchen/ taͤuffet/ bezuͤchtigen wollen; da doch die Widertaͤuffer nicht einer ſolchen/ ſondern einer offentlich/ von den Kirchen dienern/ in beyſein der beruffenen Zeugen/ verrichten Tauff/ ihren Widertauff entgegen ſetzen/ und etn ordenlich getaufftes Kind wider tauffen.
Die VI. Frag.
Wie pflegt man es mit den Fuͤndel-Kinderu zu halten? und ſolle man auch die Mißgeburten tauffen?
JN unſern Kirchen pfleget man die Fuͤndel-Kinder (von welchen Nicol.
Henel. in Otio VVratisl. c. 30. P. H. G. O. C. V. art. art. 132. zu leſen) zu tauffen/ wann gleich ein Zedel dabey liget/ daß Sie getauft ſeyen/ aber kein Ort/ wo/ uñ von weme/ und in weſſen beyſein es geſchehen/ dabey ſtehet/ damit man/ ob deme alſo/ nachfragen koͤnte.
Da von D. Luther tom. 8. Jen. f. 45. alſo ſchreibet.
Wenn man irgend ein Kind auff der Gaßen/ oder ſonſt an einem Ort findet/ und nicht weis/ wem es zugehoͤrig/ ob es getauft ſey/ oder nicht/ wenn es ſchon getaufft were; doch/ dieweil kein oͤffentlich Zeugnis fuͤrhanden/ ſoll mans noch einmal in der Kirchen laſſen teuffen/ und mag ſolche Tauff fuͤr keine Widertauffe geachtet werden.
Denn die Widerteuffer fechten allein an die oͤffentliche Kindertauff/ &c.
Und dieſer Mainung iſt auch D. Gerhardus, beym Ludovico Dunte, in Caſib.
Conſcient. da/ am Blat 536. alſo ſtehet:
Wann weder ſchriftlicher Bericht/ noch einige Muͤndliche/ oder andere Kundſchafft vorhanden/ noch zu bekommen/ ſoll man mit ſolchem Kinde nur ſchlechter.
Dinge zur Tauffe eilen.
Dann geſetzt/ daß es getaufft were/ ſo wer es dannoch kein Widertauffe zu ſchelten/ dann ein Widertauffe iſt/ welche geſchicht wider eine oͤffentliche bekante Kindertauffe/ &c. Biß hieher dieſe beede Doctores.
Jns gemein iſt zu erachten/ daß ſolche Kinder/ ſo entweder die Muͤttern/ der Muͤhe/ ſolche zu erziehen/ zu entgehen/ oder die Hueren/ der Schand/ und Straff/ zu entfliehen/ an einen Ort legen/ nicht getauft worden.
Dann wie ſolten ſolche Weibs-Perſonen fuͤr ihr Leibsfrucht ſorgen/ ſo fuͤr ſich ſelbſten keine Sorg tragen.
Die Scholaſtici vermeinen/ daß man ſolche Kinder mit dieſen Worten tauffen ſolle:
Wann du getauft biſt/ ſo tauff ich dich nicht:
Wann du aber nicht getauft biſt/ ſo tauf ich dich/ im Nahmen des Vatters/ und des Sohns/ und des H. Geiſtes:
Aber von ſolcher Conditional- Tauff warnet D. Luther/ an beſagtem Ort/ f. 46. und ſagt/ es ein unleidenlicher Mißbrauch geweſt ſeye/ damit ungewiß werde/ beyde die erſte/ und die ander Tauffe/ &c.
Es laſt ſich die Categoriſche form der Tauff nicht in eine hypotheticam veraͤndern/ daraus ein immerwerender Zweiffel/ ſo wol bey dem/ ſo tauffet/ als bey dem/ ſo alſo mit beding getauft wird/ ob Er ein/ oder 2. mal/ recht/ oder unrecht/ getaufft worden ſeye.
Jſt deßwegen das ſicherſte/ etwas gewiß wißen/ und das ungewiße fahren laſſen.
Was den andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo liſe ich/ daß Martinus Weinrich ein Buch vom Urſprung der Mißgeburten geſchrieben/ welches ich zwar nicht geſehen/ aber nicht zweifle/ daß Er/ in ſolchem/ von dem groſſen Unterſcheid derſelben gehandelt haben werde.
Dann theils Mißgeburten haben gantz keine Menſchliche geſtalt/ deßwegen ſie auch nicht zu tauffen/ weilen der Tauff allein fuͤr die Menſchen/ von Chriſto/ iſt eingeſetzt worden.
Theils aber haben eine Menſchliche geſtalt/ obwoln ſie entweder etliche Glieder zu vil/ oder zu wenig/ oder nicht voͤllig/ oder gekruͤmt/ oder wunderlich verkeret/ und verſtelt/ haben.
Wann nun bey denſelben/ neben der empfindlichen/ auch eine vernuͤnfftige Seel verſpuͤret wird/ ſollen ſie von der Tauff nicht ausgeſchloſſen werden.
Wiewol in ſolchen Faͤllen/ ſonderlich wann es mit den Mißgeburten alſo beſchaffen/ daß man ſie nicht aigentlich erkennen kan/ ohne Rath der Kirchen Vorſteher/ und verſtaͤndigen Perſonen/ fuͤr ſich ſelbſten/ hierinn nichts vor zu nehmen iſt.
Wann auch/ wie bißweilen geſchihet/ ſolche Mißgeburten auff die Welt kommen/ ſo ineinander gewachſen/ und zweyer Menſchen geſtalten vorſtellen/ wird gefragt/ ob man ſolche ein/ oder zwey mal/ tauffen ſolle?/ und/ aus Huttero, beym obgemelten Dunte, in Caſib. Conſcient. p. 538. geantwortet/ wann man nicht aigentlich erkennen kan/ ob es zween Menſchen leiblich zuſammen gewachſen/ die aber gleichwol etwas/ den Leib belangend/ ins gemein haben; oder/ ob es ein Menſch/ ſo eine verſtaͤndige Seel hat/ daß es rathſam ſeye/ ſolche Mißgeburt ein mal zu tauffen/ und die fuͤrnemſte theil mit dem Waſſer/ und den gewohnlichen Worten/ zu beſprengen.
Wann aber man aigentlich erkennet/ daß ſolche Mißgeburt 2. Seelen/ in unterſcheidenen/ und gleichſam abgeſoͤnderten Coͤrpern/ die aber umb die undere theil zuſammen gewachſen/ habe/ ſo ſolle ſolches fuͤr zwey Perſonen/ abſonderlich/ getauft werden/ unangeſehen/ daß die Zuſammenwachſung der Fuͤſſe nur einen Menſchen vorſtellen.
Siehe D. Joh. Forſterum de Baptismo dec. 2. problem.
6. & dec. 3. problem.
6. Eckardum, in Chriſtiano religioſo, clas. 1. quæſt.
9. 10. & 11.
Die VII. Frag.
Was iſt von der Jenigen Kinder ſeeligkeit zu hoffen/ welche ihre Muͤttern vor der Tauff umbringen? item/ ſoll man auch die Todten tauffen? und wie ſolle man die erwachſene tauffen?
WAs das Erſte anbelangt/ ob es wol der Warheit kaum aͤhnlich/ daß die Jenige Muͤttern/ ſo/ ſtracks nach der Geburt/ oder aber in dem harten Geberen/ eine ſo erſchroͤckliche that begehen/ ihrer Leibsfrucht ſeeligkeit halber/ jemals bekuͤmert geweſen/ und ſolche in ihrem Gebett/ Gott vorgetragen haben; ſo zweifelt man iedoch an ihrer Seeligkeit nicht; dieweil GOtt den Glauben in ihnen wuͤrcken kan; auch die Kinder/ nach der Regel der Goͤttlichen Gerechtigkeit/ der Eltern Boßheit nicht tragen; und ob ſchon villeicht die grauſamſte Muͤettern (wann anders ſie diſes Nahmens/ Muͤettern/ wuͤrdig) ihrer Kinder/ in ihrem Gebet nicht gedacht; ſo iſt doch die Kirch derſelben nicht uneingedenck geweſen.
Es wird Niemand die zu Bethlehem umgebrachte/ und villeicht noch zum theil unbeſchnittene Kinder verdam̃en; Welches dann auch auf dieſe ungetaufte zarte Maͤrtyrer zu ziehen; und darfuͤr zu halten/ daß GOtt denſelben einen Zuegang zu ſeiner Gnad mache/ welchen der gottloſen Muͤetter Tyranney verſchloſſen.
Sihe Ludovic.
Dunt. in Caſibus Conſcientiæ, p. 545.
Betreffende das Ander/ ſo ſchreibet S. Paulus/ in der 1. an die Corinther/ am 15. v. 29.
Was machen ſonſt/ die ſich tauffen laſſen uͤber den todten/ ſo aller dinge die Todten nicht aufferſtehen?
Was laſſen Sie ſich tauffen uͤber den Todten?
Welchen Spruch die Cerinthiani alſo verſtanden/ daß man auch die Todten tauffen ſolle; ſo aber mit der Einſatzung des H. Tauffes nicht uͤbereinkommet.
Dann ſolcher nicht fuͤr die Todten/ ſondern die Lebendigen/ eingeſetzt worden.
Andere haben den beſagten Spruch anders ausgelegt; da doch der Apoſtel/ mit den angezognen Worten/ ſihet auf die Gewonheit Etlicher zur ſelbigen Zeit/ welche uͤber den Todten/ oder uͤber den Todtengraͤbern/ haben wollen getauft werden/ damit Sie namlich hiedurch ihren Glauben/ von aufferſtehung der Todten/ offentlich bezeugten.
Daraus dann zu ſchlieſſen/ daß man mit nichten die Todten tauffen ſolle; und daß auch dieſelbe keinen Nutzen von der Tauffe haben.
Das Dritte belangende/ kan aus der Evangeliſchen Hiſtoria/ und der Apoſtel Geſchicht/ nicht aigentlich erkent werden/ auf welche weiſe S. Johannes der Taͤuffer/ und die Apoſtel/ die Erwachſene getauft haben.
Aus den Umſtaͤnden aber iſt zu muthmaſſen/ daß die Erwachſene nicht mit dem gantzen Leib in das Waſſer/ es ſeye nun in den Kleidern/ oder ohne dieſelbe/ getaucht; auch das Waſſer nicht uͤber den gantzen Leib herab gegoſſen worden; ſondern vilmehr/ daß ſie geknuͤet/ oder auff den Knuͤen gelegen/ und ihre Haͤubter mit dem Waſſer beſprenget worden ſeyen.
Auff welche weiſe auch/ heutigs tags/ in Sachſen/ die Erwachſene/ beeder Geſchlechts/ pflegen getauft/ und allein der Hals entbloͤſt/ und mit einem weiſſen Tuch bedeckt zu werden; wie dann/ im anfang der Chriſtenheit/ alle Chriſten mit einem weißen Kleid/ oder Weſterhembd/ bedecket/ getauft worden ſeyn; und daher noch uͤbrig/ daß/ der naͤchſte Sontag nach Oſtern/ noch heutigs tags/ der weiſſe Sontag genant wird/ weilen daran/ vor alters/ die offentliche Handlung des Tauffs pflegte gehalten zu werden/ und die Getauffte daſſelbe Kleid/ von der Tauffe an/ die gantze Wochen uͤber/ zu tragen.
Siehe Eckhardum, in Chriſtiano religioſo, clas. 1. qu. 13. und D. Forſter.
de Baptis. dec. 3. probl. 9. & 10.
Da er auch vil andere Fragen/ und unter denſelben/ dieſe/ aus des D. Lutheri tom.
8. fol. 44. mit einbringet; Wenn ſichs mit einer Frauen zutraͤgt/ daß die Frucht nicht mag gentzlich von ihr kommen/ ſondern allein ein Arm/ oder ein Glied herfuͤr koͤmt/ was da zu thun ſeye? und darauff auch/ aus demſelben/ die Antwort ſetzet/ daß man nemlich daſſelbige Glied nicht taͤuffen ſolle; und noch weniger ein Kind/ ſo noch im Mutterleib ſtecket/ und von ihr nicht kommen mag/ alſo/ daß man wolte uͤber der Mutter Leib Waſſer gieſſen/ &c.
Denn/ daß ſolches unrecht/ und Goͤttlicher Schrifft ungemes ſeye/ erſcheine klaͤrlich aus den Worten Chriſti/ Joh. am 3.
Da Er von der Tauffe alſo ſpricht:
Es ſey denn/ daß der Menſch anderweit geboren werde/ &c. Darum ſol nu ein Kindlein getaufft/ und alſo anderweit geboren werden/ ſo iſt von noͤten/ daß es vor einmal geboren/ und auff die Welt kommen ſey/ welches nicht geſchicht/ ſo nur ein ainiges Glied aus der Mutter erfuͤr koͤmt/ &c. Sihe Lutherum, an erwentem Ort ſelber/ item/ was Gretſerus, in Luth. Acad. an ſeiner Mainung tadelt/ und wie hergegen ihn/ den D. Luthern/ beſagter D. Forſter problem.
8. d. decad. 3. vertheidiget.
Zum beſchluß wird noch diſes gemeldet/ daß Balth. Bonifacius lib. 6. hiſt. lud. c. 20. de Copronymis, ſaget/ man habe in achtung genommen/ daß die Jenige Kinder/ welche das Tauffwaſſer mit ihrem Kott beſudelt/ gemeinlich gottloß/ und laſter haft worden ſeyen.
Wie dann ſolches bezeugten Conſtantinus V. der Griechiſche Keyſer/ Ethelredus, des Koͤnigs Edgari in Engelland Sohn/ und der Keyſer VVenceslaus, welcher/ als Er zu Nuͤrenberg getaufft ward/ das Tauffwaſſer/ mit ſeinem Harn beſpritzt/ und da man Jhn/ noch nicht zwey Jahr alt gekroͤnt/ den Altar/ mit ſeinem Kott beſudelt hat.
Die VIII. Frag.
Jſt das H. Abendmal auch den Stummen zu raichen? und ſeyn deſſelben Veraͤchter/ und welcher geſtalt/ zu deſſen Gebrauch zu zwingen?
DUrch die Stummen verſtehet man die Jenigen/ die nicht allein nicht reden/ ſondern auch nicht hoͤren koͤnnen/ dieweil dieſe beede Zuſtaͤnde/ wegen natuͤrlicher Urſachen/ gemeinlich beyſammen ſeyn.
Und ſolches geſchicht entweder von Natur/ oder durch einen Zuefall.
Was die letztere anbelangt/ haben ſolche entweder den Glaubensgrund/ aus anhoͤrung des Worts Gottes/ vorhero gelegt/ oder nicht.
Mit Jenen iſt kein zweifel/ und kan mit denſelben ſchriftlich gehandelt werden/ wann Sie des Leſens erfahren ſeyn.
Von dieſen aber/ ſo ihres Glaubens grund/ ehe Sie/ durch einen Zuefall Taub/ und Stum/ worden/ nicht gelegt; wie auch denen/ ſo von Natur/ oder von Mutterleib an/ alſo ſeyn/ faͤlt Zweifel vor; dieweil zun Roͤmern am 10. v. 18. ſtehet; ſo koͤmet der Glaub aus der Predigt/ das predigen aber durch das Wort Gottes.
Es ſeyn aber auch dieſe/ ſchlecht wegs/ von dem Gebrauch des H. Abendmals nicht abzuweiſen/ ſondern der geſtalt zuzulaſſen/ wann auff vorhergehende fleiſſige Erkundigung/ Sie/ mit Wincken/ ihr begierde/ ſich des H. Sacraments theilhaftig zu machen/ andeuten thun; Auch mit Geberden/ und ſonderlich mit dem Finger auf die hoſtias weiſende/ deßgleichen mit der Hand/ und den Augen/ auf das Bildnus des gecreutzigten Chriſti andaͤchtig zaigende/ und ſehende/ ihren Glauben an Chriſtum zu verſtehen geben.
Dann/ ob ſie wol des ordenlichen Glaubens- Mittel/ nicht ohne den Rath GOttes/ (der auch des Stummen/ und Tauben Schoͤpfer iſt/ im 2. Buch Moſis am 4. v. 11.) er manglen; ſo kan/ und pflegt jedoch GOtt/ auff eine andere weiſe/ in ihnen/ auch den Glauben anzuzuͤnden/ und zu erhalten.
Sie ſeyn gleichwol zu ermahnen/ daß Sie fleißig in die Kirchen gehen/ als in die Werckſtatt des H. Geiſtes/ und das Betthauſe/ darinn dieſelbe/ zu der Gemeinde Gebett/ auch ihre Seuffzer thun ſollen.
Sihe D. Ioan. Forſterum de Sacramento Cœnædec.
2. problem.
4. da er auch die Frag mit anhencket/ Ob man denen/ ſo ihren Verſtand nicht haben/ das H. Abendmal raichen ſolle? und mit Unterſcheid antwortet/ namlich/ wann der Unverſtand beharrlich/ daß ſolchen Aberwitzigen Leuten/ als wie den Kindern/ weil bey Jhnen die vom Apoſtel Paulo/ in der 1. an die Corinther am 11. v. 28. und 29. erforderte Pruͤefung nicht da iſt/ daßelbe nicht zu raichen; aber wol/ wann die Hirnwuetigkeit bißweilen nachlaͤſſet/ und der Verſtand wider da iſt/ auch man Zeichen der Pruͤefung verſpuͤret/ und Sie ſelber das H. Sacrament begehren.
Welches die Kirchendiener auch in den heftigen Kranckheiten/ die etwan den Verſtand zu verrucken pflegen/ in acht nehmen.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo machet man einen Unterſcheid zwiſchen dem eußerlichen leiblichen; und dem innerlichen geiſtlichen Zwang.
Den eußerlichen Gewalt verwuͤrft man/ weil Gott der HErr keinen gezwungenen/ ſondern freywilligen Dienſt/ Pſal. 119. v. 108. in der 2. an die Corinther am 9. v. 7. in der 1. Petri Cap. 5. v. 3. lieb hat:
der ander/ oder Geiſtliche Zwang aber/ von welchem Lutherus tom.
5. Jenen. vom 189. bis auff das 202. Blat/ handelt/ iſt von den Kirchendienern/ denen Veraͤchtern des H. Abendmals/ die etwan Jahr und Tag/ ja bißweilen in etlichen Jahren/ bey dem H. Abendmal ſich nicht einfinden/ vil und oft/ mit eifer und fleiß vorzuhalten/ und Jhnen das Wort Chriſti/ So offt ihr &c, ſambt dem Nuzen/ ſo man davon hat/ zu erklaͤren.
Jn der erſten Kirchen haben theils alle tag/ ſonderlich aber alle Sontag/ das H. Abendmal empfangen; davon in parte 3. Decreti, de Conſecratione, diſtinct.
2. c. 13. aus Auguſtino, alſo ſtehet:
Quotidiè Euchariſtiæ communionem percipere, nec laudo, nec vitupero, omnibus tamen Dominicis diebus communicandum ſuadeo, & hortor: ſi tamen mens ſine affectu peccandi ſit.
Næm habentem adhuc voluntatem peccandi gravari magis dico Euchariſtiæ perceptione, quàm purificari, &c.
Die IX. Frag.
Was iſt von den Altar-Zierden zu halten?
OB man das H. Abendmal auf einem Altar/ von Stein erbauet; oder auf einem Tiſch/ halten moͤge? wird fuͤr ein Mittelding/ weil deſſen kein ausdruckenlicher Bevelch in der Bibel verhanden/ gehalten.
Bey denen/ ſo die Reformirten genant werden/ hat man gemeinlich hoͤltzerne Tiſch; zu Bern aber in der Schweitz/ in der Haubtkirch/ iſt der Tiſch von ſchwartzem Marmor/ von Loſanna dahin gebracht.
Alſo werden auch der Prieſter Kleidung unter die Mittelding gezogen.
Theils Orten/ als in Sachſen/ und den Laͤndern gegen Mitternacht/ werden bey haltung des H. Abendmals/ von den Evangeliſchen Kirchendienern/ noch die Meßgewaͤnder gebraucht.
Und ſchreibet Nicolaus Helduarderus, ein Schleßwigiſcher Theologus, und Mathematicus, in der Vorrede uͤber ſeine Sylvam Chronologicam Circuli Balthici, alſo:
Es haben die Kirchen in Dennemarck/ ſo wol auch in den Fuͤrſtentumen Schleßwig/ Holſtein/ ihre ſchoͤne Altare/ mit Leinwand bedeckt/ auch darauff alle woͤchentliche Sontage/ Feſt: und Feyertage/ ſchoͤne brennende Wachsliechter/ darauff auch herrliche ſchoͤne außgeſchnittene/ und verguͤldete Tafeln/ von ſchoͤnen Bibliſchen Hiſtorien/ vom Leyden Chriſti/ oder von ſeinem Nachtmal &c, auffgerichtet:
Und muͤſſen die Prieſter allenthalben/ wie noch heut zu tage geſchicht/ alle Woͤchentliche Sontage/ Feſt: und Feyertage/ in einem ſchoͤnen Meßgewand/ Alben/ und Caſeln/ von Sammet/ oder guͤlden Stuͤcken/ gewuͤrcket/ und gemacht/ zum Altar dienen/ die Meß devotè halten/ auch ein Collect, neben der Epiſtel/ und gewoͤhnlichem Evangelio/ ſowol auch das Vatter Unſer/ und die Wort der Einſetzung des Nachtmals Chriſti/ gar zierlich/ und hell ſingende/ den Leuten (welches mit Andacht anzuhoͤren) vorbringen.
Und wird alſo der Gottesdienſt herrlich/ und ruͤhmlich angefangen/ und vollendet.
Eine ſolche Chriſtliche Ordnung mit den Ceremonien/ und Gottesdienſte/ wird auch in Schweden/ Lieffland/ Curland/ Preußen/ Pommern/ Mechelburg/ ſowol auch in allen Seeſtaͤtten/ gehalten/ damit ſie nicht allein in der Lehre ainig/ ſondern auch mit ihren Kirchen-Ceremonien gleichfoͤrmig uͤbereinſtimmen.
Biß hieher gedachter Autor.
Hergegen in Schwaben/ und andern Orten des Obern Teutſchlands/ bey den Evangeliſchen/ die Meßgewaͤndter/ und dergleichen/ nicht braͤuchlich ſeyn; gleichwol noch die weiße Chor-Roͤcke behalten werden.
Daran aber ſich Niemand zu aͤrgern/ ſondern ſich hierinn nach gewonheit des Orts/ weil ſolche Sachen nicht wider den Glauben oder guete Sitten/ lauffen/ zu bequemen/ und dem H. Auguſtino zu folgen/ welcher in epiſt. ad Ianuar. alſo ſagt: Totum illud genus rerum liberas habet obſervationes, nec diſciplina in his ulla melior gravi prudentiꝙ́ Chriſtiano, quàm ut eo modo agat, quo viderit Eccleſiam agere, ad quamcunꝙ́ fortè devenerit.
Quod enim neꝙ́ contra fidem, neꝙ́ contra bonos mores eſt, indifferenter eſt habendum, & pro eorum, inter quos vivitur, ſocietate ſervan dum.
Dann/ in den Kirchen-Gebraͤuchen man auch vor alten Zeiten nicht durchaus aller Orten ainig geweſen/ wie aus Socrat. lib. 5. hiſt. Eccles. c. 22. Sozomen. lib. 7. c. 19. und Nicephor. lib. 12. hiſt. Eccles. c. 34. & 35. erſcheinet; und die Vorfahren/ oder die Alten/ auff die Ceremonien nicht gros geſehen; ſondern nur das nothwendigſte/ und was den Glauben befoͤrderte/ beſtaͤndig zu halten/ bevolhen haben.
Gleicher geſtalt werden auch die Geiſtliche Gefaͤß/ als die Kelch/ Patehnen &c, unter die Mittelding gerechnet/ welche nicht aus nothwendigkeit/ oder einem Aberglauben/ eben von Gold/ oder Silber/ und uͤberguldet/ oder von einer ſolchen/ und keiner andern form/ als wie man es an einem Ort gewohnt geſen/ ſeyn muͤeßen; ſondern man gebrauchet ſich/ wie in andern Ceremonien/ alſo auch alhie der Chriſtlichen Kirchen Freyheit; ob gleich etwan/ vor diſem/ von denen/ ſo einer andern Religion zugethan geweſen/ dieſelbe ſeyn gebraucht worden.
Der Koͤnig Nebucad Nezar zu Babel nahm die guͤlden/ und ſilberne Gefaͤße aus dem Tempel zu Jeruſalem/ und bracht ſie in den Tempel zu Babel/ welche hernach ſein Sohn/ der Koͤnig Belſazer/ holen laßen/ und/ bey ſeiner angeſtelten Malzeit/ mit ſeinen Gewaltigen/ ſeinen Weibern/ und Kebsweibern/ daraus getruncken.
Aber/ als Koͤnig Cores/ oder Cyrus/ ſolche Gefaͤß/ aus dem Tempel zu Babel/ wider nahm/ und dieſelbe dem Sesbazar zueſtelte/ und ſagte/ dieſe Gefaͤße nim/ zeuch hin/ und bringe ſie in den Tempel zu Jeruſalem/ und laß das Haus Gottes bauen an ſeiner ſtet/ Daniel. cap. 5. v. 3. 1. Esræ c. 5. v. 14. 15.
So haben die Juden ſich derſelben/ wie zuvor/ zu ihrem Gottesdienſt gebraucht.
Und an wie vilen Orten hat man/ im naͤchſten Teutſchen Krieg/ an ſtat der vorhin gehabten ſilbern/ und guͤldenen Kelchen/ ſo von den Soldaten geraubet worden/ ſich der zinnern behelffen muͤeßen; die gleichwol vor ihnen nicht aller dings ſicher geweſen/ wie dann Sebaldus, Pfarrer zu Beelitz/ in ſeinem Breviario hiſtor. p. 376. meldet/ daß des Jahrs 1641. die Schwediſchen/ in dem gedachten Staͤttlein/ auch des zinnen Kelchs nicht verſchont/ ſondern ſolchen zum Brunſtnapff gebraucht hetten.
Die X. Frag.
Jſt das Rauben/ und Beutten/ in einem rechtmaͤßigen Krieg/ erlaubt?
KRiegs-Raub iſt alles/ was dem Feind/ im Kriege abgenommen/ und entwendet wird.
Soll aber derſelbe fuͤr recht gehalten werden/ ſo mues auch der Krieg rechtmaͤſſig ſeyn/ namlich 1. von der Obrigkeit vorgenommen/ dem Feind der gebuͤr nach angekuͤndet/ und wider denſelben gefuͤhret werden.
2. Und zwar allein aus rechtmaͤßigen/ nothwendigen Urſachen/ und 3. aus rechtem Vorhaben/ und zu dem ende/ daß man dardurch zum algemeinen Frieden gelangen/ bey ſeinen Rechten/ und Freyheiten/ gelaſſen werden/ und dabey ein ruͤhigs ſtilles Leben fuͤhren moͤge.
Sihe/ was der Roͤmiſche Geſchicht-Schreiber Livius, oder vilmehr/ bey Jhme/ der Samniter Feld-Obriſter/ oder General Feldmarſchall/ wie man jetzt redet/ der Cajus Pontius, des Herennii Sohn/ lib. 9. am ende des 1. Capitels/ ſaget:
Juſtum eſt bellum, Samnites, quibus neceſſarium:
& pia arma, quibus nulla niſi in armis relinquitur ſpes.
Das tſt: das iſt ein rechtmaͤßiger Krieg/ welcher denen/ die ihn fuͤhren/ hochnoͤtig iſt: und das ſind billiche Waffen/ bey welchen kein andere Hofnung zum Frieden/ als durch Wehr und Waffen/ zu hoffen.
Und der H. auguſtinus ſchreibet epiſt. 205. an Bonifacium, der Krieg ſolle aus Noth gefuͤhret werden/ damit GOtt aus der noth erette/ und im Frieden erhalte.
Dann es wird der Friede nicht deßwegen geſucht/ daß man Krieg fuͤhre/ ſondern der Krieg wird darum gefuͤhrt/ damit man den Frieden erlange.
Fuͤrs 2. wann nun/ wie gemelt/ der Krieg rechtmaͤßig/ ſo wird auch das fuͤr einen rechtmaͤßigen Raub gehalten/ was man von des Feindes ligenden/ und fahrenden Haab/ und Guͤttern bekommet.
Dann es lehret die Natur/ daß einem jeden ſich zu verthaͤdigen/ gewalt mit gewalt von ſich abzutreiben/ zugelaßen ſeye.
Wann nun der Feind mir nicht allein das Leben/ ſondern auch mein Haab/ und Guet/ zu rauben trachtet; So iſt mir dergleichen auch wider ihn zugelaßen.
So iſt diß auch aller Voͤlcker Recht gemaͤß/ daß man/ in einem rechtmaͤßigen offenen Krieg/ ſeinem Feind/ mit rauben/ und pluͤndern/ ſchaden/ und abbruch thun moͤge/ §. item ea 17. Inſtit. de Rerum divis. & acquirendo ipſarum dominio, l. 7. in princ. ff. de adquirendo rerum dominio, c. jus gentium.
9. diſtinct.
1. Und daß dergleichen/ vor Zeiten/ auch vorgegangen/ haben wir Beyſpiel im 1. Buch Moſis/ Cap. 14. v. 11. 12. im Buch der Richter C. 5. v. 30. 1. Samuel.
13. v. 19. C. 30. v. 2. 5. und 16. und an andern Orten mehr; ſonderlich aber in den Weltlichen Hiſtorien/ hin und wider.
So iſt auch ſolches Rauben/ und pluͤndern/ den Goͤttlichen Rechten gemaͤß/ im 5. Buch Moſis Cap. 20. v. 14.
Eſa. 10. v. 6. C. 42. v. 24.
Ezech. 29. v. 19. und 38. v. 12.
Joſu. 22. v. 8.
Und hat ſich das Volck Gottes/ zu jeden Zeiten/ gegen ihre Feinde/ im Krieg/ dem Goͤttlichen Befelch gemaͤß verhalten/ ſelbige/ wo/ und wie ſie gekoͤnnet/ beraubet/ und ausgepluͤndert.
Sihe erwentes 14. Cap. des 1. B. Moſis/ v. 16. 21. im 4. Buch Moſis das 31. Cap. v. 21. 31. im 5. B. M. C. 2. v. 35. und Cap. 3. v. 4. 7. im B. Joſu. C. 8. v. 27./ & C. 22. v. 8. im 1. Buch Samuel. C. 27. v. 8. im 2. Buch der Chronick/ Cap. 14. v. 13. 14. 15. Cap. 20. v. 25. und Cap. 28. v. 6. und 8. Mehrere exempel ſeyn im 1. Buch der Maccabæer zu leſen.
Und hat ihme das Volck GOttes/ im Alten Teſtament/ uͤber das rechtmaͤßige Rauben/ und pluͤndern ihrer Feinde/ ſo gar kein Gewißen gemacht/ daß ſie es fuͤr einen ſegen GOttes/ und rechtmaͤßigen Gewinn/ gehalten.
Sihe das 1. B. Samuel. C. 30. v. 26.
Und obwolen im Neuen Teſtament dergleichen Bevelch/ und exempel/ von Rauben/ Beuten/ und pluͤndern/ nicht/ ſondern vilmehr das Wiederſpil/ zu finden:
So hebt aber das Neue Teſtament nicht alles/ und iedes auff/ was im Geſaͤtz des alten Teſtaments verfaſt/ ſondern nur allein die Geſaͤtze von den unterſchiedenen Opfern/ und Ceremonien/ und eußerlichen Ordnungen des Levitiſchen Gottesdienſtes; deßgleichen der Juͤdiſchen Gerichten/ Rechten/ und Satzungen/ weil dieſelbe von Gott verordnet/ nit/ daß ſie ewig bleiben ſollen.
Was aber anlangt das jenige/ ſo im Geſaͤtz GOttes der Natur-Recht gemaͤß/ das iſt im Neuen Teſtament nicht abgeſchafft/ ſondern verbleibt/ und verbindet alle Menſchen/ ein weg/ als den andern.
Weil dann das rechtmaͤßige Rauben/ im Krieg/ natuͤrlichen Rechtens/ ſo kan ſolches im Neuen Teſtament nicht auffgehaben/ noch verworffen ſeyn.
Und ob wol ſolches nicht mit aus gedruckten Worten darinn bevolhen/ und mit Exempeln/ wie im alten Teſtament/ beſtaͤttiget; So wird es doch ins gemein darinn nachgeben.
Dann das Evangelium verwirfft/ und verdamt das Kriegsweſen an ſich ſelbs nicht/ ſondern nur allein deßen zufaͤllige/ anklebende Gebreſten/ Maͤngel/ und Mißbraͤuche:
Darum kan es auch deßen angehoͤrige Stuͤcke/ als da iſt das rechtmaͤßige Rauben/ an/ und vor ſich/ nit verwerffen/ noch verdammen/ ſondern nur allein deßen zufaͤllige/ darbey vor gehende Gebreſten/ Maͤngel/ und Mißbraͤuche.
Und mag hie nicht irren/ daß man dem Naͤchſten nichts nemmen/ nichts boͤſes thun/ mit ihm in Frieden leben ſolle &c.
Dann man dem Naͤchſten aus diebiſchen Hertzen nichts ſtehlen/ nemmen/ oder boͤſes thun ſoll; aber daraus folget noch lang nicht/ daß man ihm auch/ in offenem rechtmaͤßigen Krieg/ mit Recht/ und guetem Fueg/ nichts nemmen/ rauben/ ihm nichts boͤſes thun ſolle.
Dann diß geſchihet denen Natuͤrlichen/ Goͤttlichen/ und Weltlichen Kriegs-Rechten gemaͤß/ zu des gemeinen Landes Schutz/ Rett: und Erhaltung.
Ebenmaͤßig ſoll ein jeder mit dem andern im Frieden leben/ doch/ ſo vil muͤglich/ und an ihm ligt; zun Roͤmern am 12. v. 18. uͤberfaͤlt mich aber mein Nachbaur feindlich/ warum ſolte ich ſtill ſitzen/ und mir das Meine laßen rauben?
Deßwegen dann auch die Chriſtliche Keyſer Gewalt mit Gewalt/ abgetriben haben/ wie aus den Hiſtorien erſcheinet.
Dabey/ wie auch bey anderer Chriſtlichen Koͤnigen/ und Fuͤrſten/ Kriegen/ es guete Beutten geben.
Jn dem erſten Krieg/ ſo Hertzog Carl von Burgund mit den Schweitzern gefuͤhrt/ eroberten diſe bey Granſen An. 1476. all des Hertzogen Geſchuͤtz/ 300. Tonnen Pulvers/ ein groß Gut von Seyden/ Damaſk: und ſammeten Gewaͤnden/ mit ſamt andern koͤſtlichen Geſchmeid/ und Schatz/ von Silber/ und Gold/ auch Edlen ſteinen/ 3000.
Saͤck vol Habern/ 2000.
Heerwaͤgen/ zween Waͤgen mit Stricken/ und Sailern/ damit Er die Gefangene aufhencken laßen wollen/ 2000.
Tonnen Hering/ vil Tonnen mit geraͤucherten/ und gedorreten Fiſchen/ Fleiſch/ Huͤnern/ und Gaͤnſen/ trefflich viel Stockfiſch/ drey Waͤgen vol Armbruſten/ ein Wagen vol Sennen an die Armbruͤſt/ vil Waͤgen vol Engliſcher Pfeil/ acht tauſent Kolben/ die vol eiſen Stachelen waren/ viel gulden/ und ſilberne Becher; item/ das gantze Credentz/ mit ſilbern Gießfaß Becken: ſein groß/ und klein Sigel ſeines Bruder Antonii/ &c. item Feigen/ Mandelkern/ Meertraͤubel/ und Specerey on zal/ und maß/ 24. Baner/ und Faͤnlein/ viel Gezelt/ und ein großen Hauffen eßender Speiß.
Des Gelts ward auch ſo vil im Laͤger gefunden/ daß man es mit Huͤeten austheilen muſt.
Es ward das verloren Gut geſchaͤtzt auff die dreißig mal hundert tauſent kronen; wie Munſterus, im 3. Buch/ ſeiner Welt-beſchreibung/ am 182. und 183. Bl. des Basleriſchen Drucks vom jahr 1567. berichtet.
Siehe was Philip. Cominæus lib. 5. c. 1. nach des Caſp.
Bærthii uͤberſetzung/ hievon hat.
Jnſonderheit aber iſt von ſolchem Treffen Mich. Staͤttler/ in den Nuͤchtlaͤndiſchen Annalibus, oder ſeiner Schweitzer Chronick/ lib. 1. part. 1. fol. 246. zu leſen/ alda Er die erwente Beuten/ fol. 247. ſeq. weitlaͤuffig erzehlet.
Stumpfius ſchreibet/ in der Schweitzer Chronick/ lib. 8. c. 14. daß gedachter Hertzog Carl ſelber bekant/ er hette/ allein fuͤr ſeine Perſon/ ob zehenmal hundert tauſent Guͤlden werth/ vor beſagtem Granſé verloren.
Entlichen iſt das Rauben/ und pluͤndern auch den Meltlichen Politiſchen Rechten nicht zu wider.
Dann gewalt mit gewalt verthedigen laßen alle Geſaͤtz/ und Rechten zue: Und abſonderlich das Beuten/ und pluͤndeꝛn l. naturalem 5. §. ult. l. adeò. 7. in pr. l. transfugam.
51. §.
1. ff. de acquir. rer. domin. §. item ea, Inſtit. de Rer. divis. l. 1. §.
1. ff. de acquirenda, vel amitt. poſſeſſione.
So iſt in der R. K. Majeſt. und des H. Reichs Reutter Beſtallung An. 1570. zu Speyr aufgericht/ artie.
83. 84. 87. 94. 95. 96. und wegen der Fußknecht/ artic.
16. 20. 21. 62. 64. und 65. wie es mit dem Beuten/ und pluͤndern gehalten werden ſolle/ fuͤr geſchriben woꝛden.
Über das/ iſt das Beuten/ und pluͤndern/ mit ſeiner Maß/ von allen verſtaͤndigen Rechts: und Weltgelehrten gebillichet.
Und erweiſet inſonderheit Jacobus Menochius lib. 6. præſumpt.
96. n. 1. aus vielen Autoribus, daß ein Soldat/ in einem rechtmaͤßigen Krieg/ mit ſicherem Gewißen/ rauben/ und beutten moͤge; ziehet auch etliche Theologos, und Canonistas, oder die uͤber das Geiſtliche Recht geſchriben haben/ an.
Aus welchem allem dann/ was bißher geſagt/ vom H. Doctore Cunræd Dieterichen/ p. m. in ſeinem Diſcurs vom Kriegs-Raub/ und Beutten/ pag. 45. dieſer Schluß gemacht wird:
Was in Natuͤrlichen/ Goͤttlichen/ und Weltlichen Rechten zugelaßen iſt/ das kan nicht unrecht/ noch ſuͤnde ſeyn.
Nun iſt aber das rechtmaͤßige Rauben/ Beutten/ und Pluͤndern/ in rechtmaͤßigen Kriegen/ in Natuͤrlichen/ Goͤttlichen/ und Weltlichen Rechten zugelaßen.
Drumb ſo kan das rechtmaͤßige Rauben/ Beutten/ und Pluͤndern/ in rechtmaͤßigen Kriegen/ nicht unrecht/ noch Suͤnde ſeyn.
Es hat Quir. Kubach cent. 3. decur. 2. qu. 8. die Frag/ ob Prediger ſich in einem Krieg/ ſo der Gemeine Stand/ wider ſeine Feind/ fuͤhret/ finden laſſen moͤgen?
Und ſagt/ ja/ (in einem rechtmaͤßigen)/ wan Sie nur/ außer dem Nothfall/ die Waffen nicht ſelbſten in die Hand nehmen/ ſondern Andere/ ſich tapfer zu wehren/ anmahnen.
Die XI. Frag.
Hat man aber nicht ſonderbare Erinnerungen/ die/ bey einem auch rechtmaͤßigen Raub/ in acht zu nehmen?
ES ſtehet in dem Geſatz Non omne 144. ff. de Reg. juris, daß nicht alles/ was zugelaßen/ auch ehrlich ſeye.
Jn der vorher gehenden Frag iſt erwiſen worden/ daß das Beutten machen/ in einem rechtmaͤßigen Krieg/ erlaubt ſeye.
Solches aber mues in ſeinen Schrancken verbleiben/ und eines/ und anders/ dabey in acht genommen werden/ damit Einer hie durch ſein Gewißen nicht beſchwere. S.
Paulus ſagt in der 1. an die Corinther am 6. v. 12. Jch hab es alles macht/ es frommet aber nicht alles.
Jch hab es alles macht/ es ſoll mich aber nichts gefangen nemmen.
Dann/ auch in rechtmaͤßigen Kriegen/ ein großer Unterſcheid unter den Feinden.
Dann theils ſeyn die Raͤdlins fuͤhrer/ und Anhetzer; theils werden wider ihren Willen/ und bey den Haaren darzue gezogen; die dann nicht alle uͤber einen Kaam zu ſcheeren/ und gleichmaͤßig zu tractiren.
So iſt auch ein maͤchtiger Unterſcheid unter den Underthanen des Feindes.
Dann etliche ſeyn boͤſe Leute/ ſo luſt und gefallen am Kriege haben/ und alle Feindſeeligkeit/ wie/ und wo ſie koͤnnen/ erzeigen.
Etliche aber ſeyn ſchlechte einfaͤltige Leuth/ die nie kein belieben an ſolchen Unruhen gehabt/ lieber in frieden/ bey dem ihrigen/ geſeßen weren/ dem Gegentheil heimlich wol gewogen ſeyn/ auch demſelben/ wo ſie koͤnnen/ und moͤgen/ alles liebs/ und guts/ in der ſtille/ erzeigen.
Deßgleichen iſt ein groſſer Unterſcheid unter den Reichen/ und Armen; wie auch in der Weiſe des Raubens/ und Pluͤnderens/ wann man namlich ſich ſeines Gewalts mißbrauchet/ und mit den Leuten unmenſchlich umbgehet.
Gott der HErr ſelbſt/ da Er/ beym Propheten Jeremia Cap. 5. v. 10. zu ſtuͤrmen/ und nider zu werffen bevilhet/ ſetzt hinzue/ und machts nit gar auß.
Wann dann nun auch/ in rechtmaͤßigen Kriegen/ den Sachen leichtlich zu vil geſchehen kan; So hat ſich ein jeder ehrlicher recht Chriſtlicher gewißenhafter Soldat wol vor zu ſehen/ damit Er hier in nichts thue/ dardurch er ſein Gewißen vorſetzlicher Weiſe beſchwere/ und verunruͤhige.
Und iſt rathſamer/ entweder gar nichts/ oder doch weniger/ als zu vil/ im Krieg zu rauben/ und die Leuthe/ ſonderlich die Arme/ alſo aus zupluͤndern/ daß ſie von Elend/ und Hunger/ ihr Leben laſſen muͤeſſen.
Jch zweifle nicht/ du auch gerne wiſſen wolteſt/ was ein Unrechtmaͤßiger Raub ſeye?
ob gleich deine Frag aigentlich dahin nicht gehet.
Es iſt aber ein Unrechtmaͤßiger Raub 1. dieſer/ welcher nicht in einem rechtmaͤßigen (der in der vorgehenden Frag beſchriben worden)/ ſondern unrechtmaͤßigen Krieg/ geſchihet.
2. Der nicht in des Feindes Land/ und von deßen Haab/ und Guͤettern/ ſondern in andern fremden Herrſchaften/ und von deren Guͤttern/ die unſere Feind nicht ſeyn/ veruͤbet wird.
3.
Welcher nicht nach/ ſondern wider alle Kriegs-Recht/ Statuten/ Geſaͤtze/ Sitten/ Gebraͤuche/ und Ordinantzen/ mit unbillichem Gewalt/ unchriſtlichem Muthwillen/ Barbariſchem Frevel/ durch erſchroͤckliches Fluchen/ und Gottslaͤſtern/ moͤrderiſch Betrauen/ ſchaͤnden der Frauen/ und Jungfrauen/ verjagen/ ſtoßen/ ſchlagen/ tretten/ abblaͤuen/ bruͤglen/ eingießen unflaͤtiger ſachen/ Daumeneyſen/ ruͤtteln/ kneblen/ auffziehen/ foltern/ ſengen/ brennen/ andere dergleichen Henckeriſche Marter-Mittel/ aus gepreßet/ und zuwegen gebracht wird.
Es iſt auch ein unrechtmaͤßiger Raub/ welcher geſchihet an Kirchen/ und Geiſtlichen Guͤttern/ ſamt allem dem/ was ſolchen anhaͤngig/ und nicht den offentlichen Feinden; ſondern den Freunden/ Glaubens:
Bunds: und Schutzgenoßen/ zuſtaͤndig.
Es werden dieſelbe Freunde auch unrechtmaͤßig beraubet/ wann die/ in den Quartiren/ bey Jhnen/ ligende Soldaten ſich an ihrer Ordinantz/ und Deputat/ nicht vergnuͤgen laßen/ ſondern in allem den vollauff/ und uͤberfluß/ haben wollen/ und noch andere zu ſich laden/ und nehmen; Eßen/ und Trincken unnuͤtzlich verſchwenden/ verderben/ verſchuͤtten:
Daneben auch an den Haußvatter/ wo nicht taͤglich/ jedoch wochentlich ein gewißes Gelt/ bald auch Stiffel/ Kleider/ und dergleichen/ Er nemm es/ woher Er wolle/ begeren/ die Fruͤchten ſelber ausdreſchen laßen/ auch anders mehr/ als wann es ihnen gehoͤrte/ verkauffen.
Und wann an deme nicht genug/ ſondern Sie auch die Hausmuͤttern/ Toͤchtern/ und Maͤgdlein etwan von 10. 12. 13. 14. jahren/ entweder mit Beredungen/ oder durch Liſt/ oder mit Gewalt/ ſchwaͤchen/ und oftmals offentlich/ vor den Leuten/ ſchaͤnden:
Und noch aͤrger in den unbeſtaͤndigen Quartieren/ und im ourchziehen/ hauſen.
Weiter vergreift man ſich auch im Pluͤndern/ wann man alles mit gewalt aufhauet/ verderbet/ zerſchlaͤget/ abreißet/ zerzerret/ und was man nicht mitnehmen kan/ zerſchneidet/ den Roßen underſtreuet/ ins koth wuͤrft/ auslauffen laſt/ ſchoͤne fruchtbare Baͤum abhauet/ Haͤuſer/ Gaͤrten/ und in ſumma alles verwuͤeſtet; und mit den Leuten/ ohn ainig anſehen der Perſon/ ainiger Salvaguardia, ſey geſchriben/ und verſigelt/ oder mit lebendigen anweſenden Soldaten verſichert/ grauſamlich umgehet.
Jtem/ wann man/ in Duͤrchzuͤgen/ Straiffen/ und Beutten/ Freund/ und Feinde/ anfaͤllet/ Sie uͤbel tractiret/ alles auff dem Felde verwuͤeſtet/ onangeſehen/ daß man mit Paß-Brieffen/ und Glaitßleuten/ verſehen iſt.
Jtem/ wann man in den Kriegs-Anlagen/ daß Maß der Chriſtlichen Liebe/ und Natuͤrlichen Billicheit/ allzuweit uͤberſchreittet/ ſolche/ uͤber das Vermoͤgen/ mit Gewalt erpreßen wil/ und was dergleichen mehr geſchihet.
Welches dann alles unrechtmaͤßig/ weil es unnatuͤrlich/ ungoͤttlich/ und unchriſtlich/ unrechtlich/ unbillich/ ſchandlich/ und ſchmaͤhlich/ unnuͤtzlich und hochſchaͤdlich iſt; wie diſes alles Herr Doctor Cunrad Dieterich/ in ſeinem Diſcurs vom Kriegs-Raub/ und Beutten/ im 3. und 4. Puncten/ mit vilen Urſachen erweiſet/ auch ſonderbare Exempeln beyfuͤeget/ und p. 172. ſeqq. etliche Einreden ablehnet.
Ferners auch lehret/ im 5. Puncten/ daß das rechtmaͤßige Rauben/ und pluͤndern/ davon in der vor gehen den Frag gehandelt worden/ Niemand/ als den kriegenden Soldaten/ zuzulaßen/ und alſo davon/ neben Andern/ auch die Feldprediger/ und andere Diener/ auszuſchließen ſeyen.
Jtem ferner/ im 6. Puncten/ was mit dem erpluͤnderten Raub/ und Beutten/ vorzunehmen?
Und dann entlich im 7. Puncten/ ob/ und von wem/ dergleichen Raub/ und Beutte/ einzukauffen? namlich/ der/ in einem rechtmaͤßigen Krieg/ redlicher weiſe/ dem offentlichen abgeſagten Feinde abgenommener Raub/ koͤnne/ und moͤge/ von einem jeden/ wer luſt/ und lieb dazu hat/ mit guetem Gewißen/ wol einkauft werden; Aber der obenangedeute unrechtmaͤßige Raub nicht.
Benebens ſeye auch ein Unterſcheid unter denen/ die da kauffen/ zu halten.
Arme nottuͤrftige/ ſonderlich die/ ſo auch im Kriegsweſen verderbet/ ſeyn ſo hoch nicht zu verdencken/ wann ſie nit wißen/ ob die Sachen vom Feind/ oder Freund/ herkommen/ daß Sie etwas erkauffen: auch wann ſie gleich wißen ſolten/ daß es Freunds Guet/ wann ſie nur es in der Mainung kauffen/ daßelbe/ auff begeren/ dem/ deßen es geweſen/ auf erſtattung ihres Kauffgelts/ gutwillig wider folgen zu laßen.
Weil aber unrecht geraubt Gut/ unrecht Gut bleibet/ ſo ſey es beßer/ wer ihm hieruͤber Gewißen machet/ daß Er/ ſey ſo arm/ als er wolle/ deßen muͤßig gehe/ damit er hierin ſein Gewißen nicht beſchweren/ noch belaͤſtigen moͤge.
Reiche wolhabende Leut ſeyn wider unterſchieden.
Dann deren Etliche kauffen ſolche Sachen ein/ daß ſie dieſelbe vor ſich behalten/ nur umb deß willen/ weil Sie ſolche wolfeyl/ und umb halb Gelt haben koͤnnen: Etliche/ daß Sie es andern wider verkauffen/ und daran ein ſtatliches gewinnen moͤgen:
Beyde thuen unrecht/ und ſeyen hier in nicht zn entſchuldigen:
wie Er ſolches p. 245. ſeqq. erweiſet; ſo du/ wann dir diſes Buͤchlein zu handen komt/ ſelbſten leſen kanſt.
Und dann handelt Wolgedaͤchter Doctor S. im 8. und letzten Puncten/ was denen Beraubten/ und ausgepluͤnderten hiebey zu thun ſeye.
Siehe/ im uͤbrigen Quid de Spoliis Bellicis conſcientia ſtatuere debeat? auch M. Melch.
Sylveſt.
Eckhardum, in Chriſtiano Religioſo, clas. 4. quæſt.
70. Und die Theologiam Caſuum Conſcientiæ D. And. Kesleri, in dem 59. Cap. da Er die Frag hat/ ob ein Chriſt mit guetem Gewißen Viehe/ und andere Guͤetter/ den Soldaten um gering Gelt zu ſeinem Nutzen abkauffen koͤnne/ von welchem Er weiß/ daß es andern Leuten in der Nachbarſchafft unbillich iſt abgeraubet worden? und ſagt Nein/ aus beweiſung unterſchiedlicher Urſachen/ und mit Widerlegung der Einwuͤrff.
Die XII. Frag.
Haſtu nichts/ von heimlicher Eheverpflichtung der Kinder/ bey handen?
ES haben von Eheſachen unterſchidliche/ als Beuſtius, Molradus, Monuerus, Hemmingius, Menzerus, Beza, Phil.
Melanchthon, Cypræus, Arniſæus, und Andere mehr/ geſchriben/ die aber zimlich weitlaͤuff geſtelt.
D. Felix Bidembachius, in ſeinem Tractat de Cauſis Matrimonialibus, gehet fein kurtz hindurch; welchem Theologiſchen Tractat Er den Jnhalt der Fuͤrſtlichen Wuͤrttember giſchen Ehe-Ordnung/ wie ſolche/ zu gebuͤrender Zeit/ auff der Cantzel ſoll verleſen werden/ vorher gehen laſt/ und daruͤber folgende Außlegung machet/ oder vilmehr/ in ſeinen Lebszeiten/ gemacht hat.
Kinder/ ſo noch unter Vaͤtterlichem Gewalt ſeyn/ ſollen ohne Vorwißen/ und Willen der Eltern/ ſich ehelich nicht verſprechen/ bey vermeidung ihrer/ und deren/ ſo ſich mit ihnen einlaßen/ oder ſie darzu verkuppeln/ ernſtlicher Straff: und da ſie es gleich thun/ wird doch ihr verſpruch/ auff der Eltern begehren/ fuͤr nichtig/ und unkraͤftig durch Recht erkant.
Auch wan ſie gleich ihren verſpruch vielfaͤltig widerholet/ und ſich hoch daruͤber verſchworen.
Doch werden in diſem fall/ die Eltern vermahnet/ ihrer Kinder Gewißen zu ſchonen/ und nicht/ ohne wichtige Urſachen/ ihren Schwur zu brechen.
Jtem/ wann auch ſchon die Beyſchlaffung/ Schwaͤchung/ oder Schwaͤngerung darauff gefolgt were/ beſonders/ wann das Kind noch minderjaͤhrig/ nach der That/ ſich der Eltern Gewalt gehorſamlich underwirfft/ die ander Perſon unerbar iſt/ oder andere dergleichen Umbſtaͤnd vorhanden ſind/ Werden die Eltern nicht gedrungen/ weitere Urſach ihres diſſens (oder nicht Einwilligungs) anzuzeigen/ wann ſie nur das mit Warheitsgrund ſagen moͤgen/ ihre Kinder/ ſo noch minder jaͤhrig/ haben ſich/ on ihr Wißen/ und Willen/ verwortet/ der ander Theil habe ſolche heimliche Verlobnus geſucht/ ſie wollen die ihrige zu gebuͤrender Zeit ſchon ehrlich unterbringen.
Wo aber die Kinder einen ehrlichen Heurat vor ſich haben/ beede Theil einander nicht ungleich/ und die Eltern keine ſondere ehehafte Urſach fuͤrwenden koͤnden/ warumb ſie den Willen nicht wollen drein geben/ ſollen die Kirchendiener ſie vermahnen/ nicht ſo ſtoͤrrig zu ſeyn/ und beedes ihrer/ und ihrer Kinder Gewißen zu verſchonen.
Wann aber die Eltern einmal den Willen drein gegeben/ ausdruckenlich/ oder ſtillſchweigend/ in dem Sie ihrer Kinder Vorhaben gewuſt/ und nicht widerſprochen/ oder verwehret/ ſo moͤgen Sie hernach ihren Verſpruch nicht mehr hindern.
Was die Vaͤtter in dieſem Fall fuͤr gewalt haben/ das iſt mit ſeiner maß auch auff die Muͤttern zu ziehen/ beſonders/ wann die Vaͤtter tod/ und der Maͤnner naͤchſte Gefreunte/ oder der Kinder geſetzte Pfleger einerley Mainung mit ihnen ſind.
Deßgleichen auch auff Ehni/ und Ahna/ wann Vatter/ und Mutter verſtorben ſind.
Eltern ſollen/ und moͤgen doch ihrer Kinder Verheuratung gefaͤhrlicher/ oder eigennutziger Weiß/ in die Harr nicht verziehen/ und ſollen ihres Ambts/ Gewißens/ und Seelen Seeligkeit/ durch die Diener des Worts/ fleißig erinnert werden.
Jm fall Sie auff ihrer unvaͤtterlichen Haͤrtigkeit beſtehen/ und in ihrer Kinder/ ſo nunmehr ihre Jahr erreicht/ und Sie umb ihren Willen gebuͤrlich erſuchen/ vorhabende ehrliche Heurat/ ohne merckliche rechtmaͤßige Urſachen nicht einwilligen wollen/ ſo ſoll ihr Widerſprechen/ bevorab/ wo es ihnen nur umb großes Gut/ und Reichtum/ zu thun iſt/ und ſie ſonſten an ihrer Kinder vorhabenden Heurathen nichts klagen moͤgen/ vor dem Ehegericht nicht geachtet/ noch angeſehen/ ſondern Sie noch darzu mit allem Ernſt geſtrafft werden.
Es moͤgen/ und ſollen auch die Eltern/ ihre Kinder/ zu keinen Heuraten/ darzu ſie keinen Luſt haben/ nur umb Gelt/ und Guts/ oder Geſchlechts willen/ zwingen/ dann Sie ihren Vaͤtterlichen Gewalt nicht zur Tyranney gebrauchen ſollen.
Wo Sies aber zwingen wollen/ und die Kinder nicht wißen zu will fahren/ ſollen Sie die Obrigkeit/ Kirchendiener/ und naͤchſte Verwante/ umb Rath/ und Huͤlff/ anſprechen/ die dann das Jhrige gegen ſolchen ſtoͤrrigen Eltern werden wißen zu thun.
Da es aber nichts hilfft/ moͤchten ſie wol ein Zeitlang beyſeits gehen/ und in ein ander Land/ oder Ort/ entweichen.
Wo Sie aber einmal eingewilliget/ ob Sie es ſchon ungern gethan/ moͤgen ſie nicht wider zu ruck gehen; ſollen auch nicht frevenlich/ und one Urſach/ ehrliche den Eltern beliebte Heyrath abſchlagen/ ſonſten ihr Ungehorſam ernſtlich ſoll geſtrafft werden.
Und was von der Kinder Gehorſam/ gegen den Eltern/ in Eheverpflichtungen gemeldet/ das ſoll auch von den Waiſen/ gegen ihren Ordenlichen Vormuͤndern von nechſten Blutsverwanthen (mit ſeiner maß) verſtanden werden/ wann Sie naͤmblich billiche/ wichtige/ und erhebliche Urſachen haben/ und ihre vertraute Pupillen es ihnen in ihren Willen ſetzen.
Wann ſie aber bey ihren Jahren ſind/ und ſich mit ehrlichen Perſonen in Ehegeluͤbdnus eingelaßen/ ſo moͤgen es weder Pfleger/ noch Verwante/ noch Stieff-Eltern/ wans ihnen ſchon nicht lieb iſt/ hindern.
Siehe/ was von der Kinder/ und Pflegbevolhenen aigentwilligem Eheverpflichten/ in Wolloͤblicher des H. Roͤm. Reichs Freyer Statt Ulm Geſatz/ und Ordnung/ in ſtraff offenbarer Laſter/ auch leichtfertigen verheuratens &c, tit. 11. Jtem Geſatz/ und Ordnung in Eheſachen/ artic. von Verbott der Winckel-Ehe ꝛc. fol. 9. ſeqq. ſtehet.
Doctor Dominicus Arumæus, in miſcel. juris controverſi Quæſtion. th. 18. & 25. beweiſet/ daß nach Goͤttlich.
Natuͤr.
Weltlich/ auch Geiſtlichen Rechten/ der Eltern Einwilligung von noͤthen ſeye: Abber th. 19. daß ein Vatter ſeinen Sohn Eine zu heuraten nicht zwingen koͤnne: item/ th. 22. & 23. daß die Schwagerſchafft aus der bloſſen Verloͤbnus/ und ungebuͤrlichem Beyſchlaf entſtehe.
Sihe unten die 42. Frag.
Quirinus Kubach cent. 1. decur. 10. hat auch unterſchidliche Fragen; und darunter ob die Kinder/ wann ſie ihrer Eltern einwilligung nicht gehabt/ moͤgen enterbet werden? item/ cent. 2. decur. 1. qu. 1. & 2.
Ob etn Ehe/ ſo wider der Eltern Willen gemacht/ wan der Beyſchlaff darzue kommen/ vernichtet werden moͤge? und ſagt/ daß es/ nach dem ſtrengen Recht/ wol ſeyn koͤnne; wie ich mich dann ſelbſten eines ſolchen Fals zu erinnern habe: wiewol/ wegen unterſchidlicher Urſachen/ es rathſamer/ der gelindern Weg zu gehen. S. Dn. Balth. Gockel.
de Sæcris paternis, th. 39 da Er den Baronem Enenkel. privil.
8. n. 1. anziehet.
Obgedachter Kubach. hat auch die Frag/ wann ein Junge Tochter/ wegen ſonderbarer Liebe/ ſo ſie zu einem traͤgt/ ſeines Willens wird/ ob ſie fuͤr eine Huer zu halten? da Er dann ſagt/ daß ſolches Etliche verneinen/ Andere aber beſtaͤttigen/ und zieher Er Menochium caſu 328. an.
Und hat Er cent. 2. decur. 6. qu. 1. ein andere Frag/ ob auff ſolchen Beyſchlaff/ wann man nicht gewiß weiſt/ ob Einer dem Maͤgdlein die Ehe verſprochen/ man ihme das juramentum purgationis aufferlegen ſolle?
Und antwortet/ wann die Dirne ſonſten ein ehrliche Perſohn/ und gueten Nahmens/ mit Ja/ wann ſie aber geringſchaͤtzig/ und boͤſen Leutmunds/ oder verſchreyt/ mit Nein.
Dann nicht vermutlich/ daß Er ein ſolche erkant/ daß Er ſie zur Ehe nemmen wolle/ und dahero Er auch Jhr etwas zu geben/ oder ſie zu heuraten/ nicht ſchuldig ſeye.
Zum beſchluß/ iſt aus Herren Matthiæ Abels von Lilienberg 2. Theil Seltzamer Gerichts- Haͤndel/ cas.
85. noch zu melden/ daß ein Schaafhirt in Maͤhren/ noch vor Außgang eines Jahrs/ fuͤnff ledige Weibsperſonen geſchwaͤngert/ und ieder/ ohne Vorwiſſen ſeines Vattern/ die Ehe verſprochen; welchen man etliche Wochen gefaͤnglich gehalten/ hernach mit Rueten ausgeſtrichen/ und des Landgerichts verwieſen hat.
Sihe/ was von Eheverloͤbnußen/ im I. Hnndert/ und daſelbſt in der 27. Frag/ einkommen iſt.
Die XIII. Frag.
Welche Ehen ſeyn verbotten/ und welche ſeyn zugelaßen?
DEr bey der Naͤchſten Frag angezogene D. Felix Bidembach/ im Tractat von Eheſachen/ cap. 3. handelt/ durch vil Fragen/ gar weitlaͤuffig hievon/ deren kurtzer Jnhalt dieſer iſt:
Es ſoll/ und mag/ krafft des Goͤttlichen Geſatzes/ im 3. Buch Moſis/ Cap. 18. und 20. der Mann nicht zum Weib nemmen 1. ſeine Mutter.
2. ſeine Tochter.
3. die Stieffmutter.
4. die Stiefftochter.
5. 6. die Schweſter von einem/ oder zweyen Banden.
7. 8. des Sohns/ oder der Tochter Tochter.
9. die Ahna/ oder Ahnfrau.
10. 11. des Vatters/ oder Mutter Schweſter.
12. 13. des Bruders/ oder Schweſter Tochter.
14. 15. des Vatters/ oder Mutter Bruders Weib.
16. 17. des Weibs Bruders/ oder Schweſter Tochter.
18. die Schnur/ oder Soͤhnin.
19. die Schwiger.
20. des Bruders Weib.
21. des Weibs Schweſter.
22. 23. des Stieffſohns/ oder der Stiefftochter Tochter; noch 24. des Ehnins/ oder Ahnherrns/ Weib.
Gleichfals ſoll/ und mag/ kraft Goͤttlichen Geſatzes/ ein Weib nicht zum Mann nemmen.
1. ihren Vatter.
2. ihren Sohn.
3. den Stiefvatter.
4. den Stieffſohn.
5. 6. Bruͤder/ von einem/ oder beeden Banden.
7. 8. Sohns/ oder Tochter/ Sohn.
9. den Ehni/ oder Großvattern.
10. 11. des Vatters/ oder Muetter Brueder.
12. 13. des Brueders/ oder Schweſter Sohn.
14. 15. des Vatters/ oder Muetter Schweſter Mann.
16. 17. des Manns Brueders/ oder Schweſter Sohn.
18. den Tochtermann.
19. den Schweher.
20. den Schweſter- Mann. 21. des Manns Brueder.
22. 23. des Stieffſohns/ oder der Stiefftochter Sohn.
24. der Ahna/ oder Großmutter Sohn.
Sihe Jhn/ den D. Bidembach. p. 45. ſeq. des Leipzigiſchen Drucks/ warum alhie mehr Perſonen/ als beym Moſe, ſtehen/ dieweil das Goͤttliche Geſatz nicht allein die Ehe/ denen die ausdruckenlich beym Moſe benamſet ſeyn/ ſondern allen den jenigen/ die mit denſelben in gleichem grad ſind/ verbietet.
Und iſt auch die Verehelichung mit des Weibs Schweſter Tochter verbotten/ weil aus druckenlich des Vatters Bruders Weib zu ehelichen verbotten.
Und ſagt Er in der 2. Frag/ daß diſes Goͤttliche Geſatz/ weil es der Natuͤrlichen Zucht/ und Erbarkeit/ gemaͤß/ auch uns Chriſten/ in dem Neuen Teflament/ noch auff den heutigen tag ver binde; wiewol nicht alle/ ſowol Theologi, als Juriſten/ damit uͤbereinſtimmen.
Siehe/ was Er hiervon in der 4. Frag ferners handelt/ und am 61. Blat ſchreibet/ daß Einer auch ſeiner verſtorbnen Ehefrauen Schweſters Enicklein/ oder Ur-Enicklein/ nicht zur Ehe nemmen koͤnne: und p. 62. daß Einer/ ſo zu ihres vorigen Manns Brueders Sohn heuraten wollen/ ſolches zu thun/ An. 1601. den 16 Aprilis, verſagt worden.
Wie Er dann in der 5 Frag ſagt/ daß es der Weltlichen Obrigkeit nicht zueſtehe/ in denen von GOtt verbottenen Graden zu diſpenſiren/ oder etwas zu erlauben.
Wo man aber/ ohne Vorwißen/ in ſolchen Graden zuſammen geheuratet/ oder eine Obrigkeit/ aus mangel gnugſamer information, ein ſolche Ehe zulaſt/ ſo ſolle dieſelbe nicht wider von einander getrennet werden.
Dann vil hindert eine Ehe/ ehe ſie beſtaͤttiget wird/ welches ſie/ wann ſie beſtaͤttiget worden/ nicht wider von einander trennet.
Unter deßen aber ſolche Leute ihren Gewißen/ und Nachkommen/ uͤbel Rath ſchaffen thetten.
Jn dem andern theil des beſagten Capitels handelt Er von den Graden/ ſo nach Fuͤrſtlichen Wuͤrttenbergiſchen Land- Rechten verbotten ſeyn.
Und befindet ſich/ aus ſelbiger Ehe-Ordnung/ daß denen ehelich ſich gegen einander zu verloben verbotten.
1. die Geſchwiſtrigte Kinder/ namlich zweyer Bruͤeder/ oder zweyer Schweſtern/ oder eines Bruedern/ und Schweſtern/ Kinder ſeyn; als wie Jacob/ und Rachel/ geweſen; welche Ehe ſonſten nach Goͤttlichem/ auch Keyſerlichem Recht/ nicht verbotten iſt.
2. Geſchwiſtrigten Kindskindern/ von einem/ oder beeden Banden; obwoln weder in Goͤtt: oder Weltlichen Rechten/ auch in vilen anderen Obrigkeitlichen Ehe-Ordnungen/ ſolcher dritte Grad der Bluets-Freundſchafft verbotten iſt.
3. auch denen/ die mit des andern theils Vatter/ oder Mutter geſchwiſtrigte Kinder/ oder geſchwiſtrigte Kindskinder ſind: item 4. denen/ die mit des abgeſtorbnen Mann/ oder Weib/ geſchwiſtrigte Kinder/ oder geſchwiſtrigte Kindskinder/ geweſen ſind.
Und hat Er/ in der 3. Frag dieſes 2. theils/ Urſachen/ warum die Wuͤrttembergiſche Ehe-Ordnung/ im verbieten/ weiter/ als das Goͤttliche Geſatz/ gehe/ ſonderlich/ dieweil man/ in Eheſachen/ nicht allein auff das/ was zugelaßen/ ſondern auch/ was erbar iſt/ ſehen ſolle/ und damit die ſchuldige Ehrerbietung/ gegen der Blutsverwantnus deſto beßer moͤge erhalten werden.
Jn der vierten Frag hat er noch andere Perſonen/ denen die Ehe/ nach Wuͤrttembergiſchen Ordnung/ verbotten iſt; als/ daß keiner ſein angewuͤnſcht Kind/ noch das in ſeiner Verpfleg/ oder Vervogtum iſt/ ihme ſelbſt/ noch auch ſeinem Sohn/ oder Tochter/ anderſt/ dann die Rechten zulaßen/ verehelichen moͤge.
Jn der 5. Frag tractirt er von der diſpenſation, oder Obrigkeitlichen Erlaubnus/ davon auch etwas oben.
Alhie aber wird von der diſpenſation geredt/ in denen Graden/ ſo nicht Gott/ ſondern die Obrigkeit iedes Orts ſelber verbotten/ in welchen ſie auch/ umb ehehafter Urſachen willen/ diſpenſiren mag: doch/ ie weniger das geſchicht/ ie mehr wird aͤrgernus verhuͤetet/ und es ſelten bey denen Heuraten/ da man einander ſo nahe verwant iſt/ wol abgehet.
Jm andern Grad der Blutsverwantnus/ wo geſchwiſtrigte Kinde einander begeren zu nemmen/ iſt bey dem Fuͤrſtl. Wuͤrttemberg.
Ehegericht/ ſo vil ihme D. Bidembachio wißend/ nie diſpenſirt/ ſondern die jenige/ ſo ſich nicht von einander ſcheiden laßen wollen/ An. 1600. aus dem Hertzogtum geſchafft worden.
Aber/ im andern grad der Schwaͤgerſchafft/ da die neu Ehegemaͤcht mit vorigen verſtorbnen geſchwiſtrigte Kind ſeyn/ iſt etwa einwilligung geſchehen/ wie er am Blat 87. etliche Faͤll erzehlet.
Jm 2. und 3. grad der Schwaͤgerſchafft/ wann die eine Perſon/ die andere/ die andere die dritte von dem gemeinen Stamme/ iſt die diſpenſation leichter zu erhalten.
Und wird in den diſpenſations-Faͤllen nicht angeſehen/ ob aus voriger Ehe Kinder vorhanden ſeyen/ oder nicht.
Darauff etwan die/ ſo die Sachen nicht verſtehen/ achtung zu geben pflegen.
Jm dritten grad der Bluetsverwantnus/ und Schwagerſchafft/ wird die Erlaubnus leichtlich erhalten.
Etwas ſchwerers gehet es zue bey ungleicher Linien/ wann die 1. Perſon im andern/ die 2. im 3. grad iſt.
Jm 2. und 3. Geſchlecht (nicht grad) der Schwagerſchafft iſt die Ehe nicht verbotten; Daher mag des Weibs Mutter/ des Manns Vatter.
2. der Mutter Stieffſohn/ der Stieffmutter Tochter/ von einem andern Mann. 3. Vatter/ und Sohn/ zwo Schweſtern.
4. Vatter/ und Sohn/ Mutter/ und Tochter.
5. zween Bruͤder zwo Schweſtern.
6. unter zweyen Bruͤedern einer die Mutter/ der ander die Tochter; Des Manns Sohn von einem andern Weib/ und des Weibs Tochter von einem andern Mann/ einander zur Ehe nemmen.
Jedoch ſoll man in dergleichen Faͤllen nicht allemal ſehen/ was zugelaßen/ ſonder was erbar/ und unaͤrgerlich/ und des Gewißens ſchonen/ erinnert Er in der 6. Frag.
Und ſo vil aus Jhme.
An. 1627. haben die Prediger zu Amersfort/ an die Profeſſores der H. Schrifft zu Leyden in Holland/ wegen einer Ehe/ ſo Einer mit ſeines verſtorbnen Eheweibs Schweſter Tochter gemacht/ unwißend daß ſolches verbotten; ſo auch ein Dorff-Pfarrer offentlich in der Kirchen bekraͤftiget/ und der Fuͤrſt darinn diſpenſirt/ dieſe beede auch nun lang ehrlich miteinander gelebt/ und Kinder erzeugt/ ſchriftlich gelangen laßen/ ob es eine rechte Ehe/ und ob ſolche beede Perſonen zum Nachtmal des HErren zuzulaßen ſeyen?
Darauff die beſagte Profeſſores, als/ D. Johannes Polyander, D. Andreas Rivetus, D. Antonius VValæus, und D. Anthonius Thyſius, geantwortet/ daß es nicht ſeyn koͤnne.
Dann obwoln diſer Fall im 3. Buch Moſis/ Cap. 18. nicht ausdrucklich ſtehe/ ſo ſeye Er doch manifeſtâ analogiâ dahin zu ziehen. S. D. Antonii Thyſii tractat.
de Vſura, & fœnore, edit.
An. 1658.
per Theologos Academiæ Vltrajectinæ.
Jn Wolloͤblicher der Statt Ulm Ordnung in Straff offenbarer Laſter/ tit. 13. ſtehet/ daß Niemand ſich ehelich mit denen Perſonen verpflichten ſolle/ die einander in ab: und auffſteigender Linien verwant/ und zugethan/ dann do einich Eheverpflichten/ zwiſchen diſen Perſonen/ geſucht/ oder fuͤrgenommen werden ſolt/ ſoll ſolche Ehe/ nicht allein unbindig/ und krafftloß ſeyn/ und beyde vermeinte Ehegemaͤcht/ bey einander nicht geduldet/ ſonder auch ernſtlich an Leib/ Leben/ oder ſunſt/ ohnnachlaͤßlich geſtrafft werden.
Jn Collateral/ oder beſeitslicher Linien/ ſollen auch die Perſonen/ ſo bey den Eheſachen/ im 1. und 2. Grad/ der Sippſchafft/ und Blutsverwandnus/ gleicher oder ungleicher Linien/ als Geſchwiſter git/ und dero Kinder/ deßgleichen ſo im dritten Grad/ ungleicher Linien/ einander verwandt ſeyn/ ſich keines wegs zuſammen ehelich verpflichten/ und verheuraten; Aber/ zwiſchen Geſchwiſter git Kindskindern ſoll die Ehe unverbotten ſeyn.
Alſo ſoll es auch mit der Maag: und Schwagerſchafft gehalten/ und derowegen auch/ bey derſelben Maag: und Schwagerſchafft/ im verheuraten kein naͤhere Eheverpflichtung geſtatt/ und zugelaßen werden/ dann/ welche bemelten dritten Grad (alles den Eheſachen nach zu rechnen) an beyden ſeiten/ oder Linien/ erreicht hetten.
Zum Beſchluß wird die Frag mit angehencket/ ob die Geiſtliche Verwantnus die Ehe verhindere? darauff Quir.
Kubach. cent. 2. dec. ult. antwortet/ daß vermoͤg des t. extr. de Cognat.
Spirit.
35. q. 3. & 4. ſolches wol geſchehe; weilen auch die Gevattern/ ohne erlaubnus/ nicht koͤnnen vor Gericht geladen werden: Gleichwol/ ſo mache bey Uns/ heutigs tags/ dergleichen geiſtliche Verwantnus/ oder Gevatterſchafft/ keine Verhindernus zu der Ehe.
Die XIV. Frag.
Was iſt ſonſten noch weiters bey den Eheſachen in acht zu nehmen?
ES begeben ſich/ bey denſelben/ allerhand Faͤll/ davon zu reden zu lang fallen wurde.
Gleichwol/ damit auff dein begehren/ etwas gemeldet werde/ ſo handelt/ in den vorgehenden/ vilgedachter D. Felix Bidembach/ in ſeinem Buͤchlein von Eheſachen/ cap. 4. von der Raubung/ mit gewalt gezwungenen/ oder mit Liſten hinder gangenen Jungfrauen/ und Weibern/ und ſagt: Wann jemand ein Weibsperſon mit gewalt entfuͤhret/ der mag ſie mit Recht zur Ehe nicht behalten/ wann er ſie gleich auch geſchwaͤchet hat/ da ſie ihn zu haben niemalen bewilliget/ und noch nicht bey ihme wohnen wil.
Gleiche Mainung hat es auch/ wann Einer ein einfaͤltige Weibsperſon/ mit Liſt/ Betrug/ und anderer Verlaitung/ fuͤr ſich ſelbſten/ oder durch Kupler/ verfuͤhret.
Jſt Sie noch under Vaͤtterlichem Gewalt/ ſo iſt aller Verſpruch unbuͤndig.
Jſt ſie dann ihres gewalts/ ſo wird doch diſes/ als heimlich/ und unordenlich geſchehen/ fuͤr nichtig erkant/ und der Verbrecher ernſtlich geſtrafft.
Siehe ein mehrers von der Straff der jenigen/ ſo Eheweiber/ oder Jungfrauen/ entfuͤhren; item von Straff der Nothzucht; und der Verkuplung/ die Peinliche Halsgerichts-Ordnung Keyſers Caroli V. artic.
118. 119. 123. und was daruͤber Matthias Stephani p. 208. 210. und 221. und Bernhardus Zierit Zius, p. 121. 123. und 127. ſchreiben.
Jtem der Statt Ulm Ordnung/ in ſtraff offenbarer Laſter/ tit. 3. 7. 8. 14. und 15.
Ofterwenter Doctor Bidembach hat/ im Beſchluß ſeines Tractats de Cauſis Matrimonialibus, etliche Fragen mit angehenckt/ als/
1. Von Verehelichung der Auſſaͤtzigen/ Narren/ Blinden/ Lahmen/ Stummen/ Tauben/ und dergleichen.
Da Er dann am 118. Blat ſagt/ es were ſolchen Leuten beßer/ ſie blieben unverheuratet/ erkenten ihr Elend/ und begerten nicht auch Andere deßen theilhaftig zu machen.
Solten ſie ſich aber nicht enthalten koͤnnen/ und Perſonen finden/ die ſich mit ihnen zu verheuraten begerten/ ſo moͤg Jhnen der Eheſtand nicht gaͤntzlich verwehret werden:
Und kan hernach die geſunde Perſon/ die Eheſcheidung nicht mehr begehren.
Die Albere/ und Thoren betreffende/ wann dieſelbe/ auff erinnerung/ und etlicher Zeit Auffſchub/ gleichwol in ihrer Mainung beſtaͤndig verbleiben/ wißen was der Eheſtand ſeye/ und betten koͤnnen/ auch ihre Nahrung haben/ oder ſolche gewinnen moͤgen/ ſo ſeyen Sie an dem Eheſtand nicht zu verhindern; inmaßen ihme wißend/ daß An. 1601. ein Heurat 2. Perſonen zugelaßen worden/ deren keine recht verſtaͤndig zu ſeyn das anſehen hatte.
Deßgleichen/ wann ſtumme/ und taube Perſonen/ durch Zeichen/ ſich erklaͤren/ daß ſie einander zur Ehe begeren/ moͤge ſolches Jhnen nicht verwehret werden.
2. Ob einer die Jenige zur Ehe nemmen koͤnne/ mit welcher Er zuvor einen Ehebruch begangen?
Solches wird/ wiewol ſchwerlich/ und etwan umb des Weibs/ und Kinds/ ſo im Ehebruch erzeugt/ willen/ nach dem tode der Ehefrauen/ zugelaßen; iedoch zuvor wol erkundiget/ ob Er nicht/ bey Lebzeiten des vorigen Weibs/ ihr die Ehe verſprochen?
Jtem/ ob Sie nicht beede zum tode des vorigen Weibs befoͤrderlich geweſen?
Wann das vorige Weib der Ehebrecherin verzigen/ und den Mann gebetten/ dieſelbe/ nach ihren Tode zu nemmen/ ſo erlangt Er deſto eher die Erlaubnus/ wie p. 121. der Autor deßen exempel hat/ und ſagt/ daß Theils hierinn einer andern Mainung ſeyn; Er auch ſelber darfuͤr halte/ daß ſolches nur/ aus ſonderbarer diſpenſation, geſchehen koͤnne; obwol Theils des Davids exempel anziehen/ daß Er die Bathſebam/ mit der Er den Ehebruch begangen/ nach ihres Manns Uriæ todt/ zum Weibe genommen/ welche Ehe auch der Prophet Nathan nicht zertrent/ wiewol Er den Koͤnig hart deßwegen geſtrafft habe.
3. Handelt Er/ in der Dritten Frag/ gar weitlaͤuffig/ ob/ und wie die Kinder/ ſo außer der Ehe erzeugt/ zu ehren gebracht/ oder den Ehelichen gleich gemacht werden?
Und gehet der Jnhalt kurtz dahin/ daß ſolche/ auch die im Ehebruch erzeugte Kinder/ durch folgende eheliche Trauung/ wann auch dieſelbe erſt auff dem Todtbett/ und kurtz vor dem Abſcheiden aus dieſer Welt/ geſchehen ſolte/ legitimirt/ und fuͤr ehrlich gehalten werden/ als wann Sie im Eheſtand erzeugt wor den weren.
Darum die Kirchen diener Jhnen nicht entgegen ſeyn laßen ſollen/ ſolche Leut/ auff begeren/ zu copulieren/ ja ſie ſollen junge Geſellen/ die etwan Weibsperſonen geſchwaͤngert/ er mahnen/ dieſelbe zu ehelichen/ und ſie/ den Kindern zum beſten/ wider zu ehren zu bringen/ und die Jenige/ ſo mit Beyſchlaͤfferin/ oder Concubinen/ Haußhalten/ erinnern/ ihr Zuſammengebung nicht auff die letzte Todtes noth zu verſparen/ auch der alſo legitimirten Kinder Ehr/ wider die Unverſtaͤndige/ und Laͤſtermaͤuler retten.
Jedoch ſollen Sie/ in der gleichen Faͤllen/ nichts frevenlich thun/ noch ſich uͤbereilen/ ſondern/ wo die Sach zweifenlich/ als in Verheuratung deren/ ſo zuvor Ehebruch mit einander getriben/ die Perſonen zum Ordenlichen Richter/ und deßen Erlaubnus/ weiſen.
Aber hievon werden die in Bluetſchanden erzeugte Kinder ausgenom̃en.
Von den andern oberwenten ſtehet in l. Legem.
7. C. de naturalibꝰ liberis, daß die der Barmhertzigkeit nicht unwuͤrdig/ ſo/ wegen eines andern Verbrechen/ in Ungluͤck kommen.
Es werden aber ſolche Natuͤrliche/ oder Uneheliche Kinder nicht allein durch die erfolgende Ehe; ſondern auch durch den Keyſer/ und die Keyſerliche Hoff: und Pfaltzgraven/ ſo ſolche Macht von der Keyſerlichen Majeſtatt bekommen/ legitimirt/ und Ehelich gemacht; ſihe Novell. Conſtit. 74. cap. 2. & l. qui in provinciæ.
57. ff. de ritu nuptiarum, Bonaventuram Cottam Colleg. jur. Imperial. disquiſit.
3. th. 44. da Er auch th. 45. erweiſet/ daß ein ſolche Eheverloͤbnus mit einer Beyſchlaͤfferin guͤltig ſeye/ wann ſie auch erſt gemacht wird/ wann man dahin ſterben wil: item th. 46. daß der Handwercker/ und Anderer/ Ordnungen/ dardurch ſie die Banckarten/ oder uneheliche Kinder/ von den Handwercken/ und Zuͤnften/ ausſchlieſſen/ bey den Legitimirten nicht ſtat habe.
4. Hat ofternanter D. Bidembach p. 126. auch die Frag/ ob ein Bezechter/ ſo Einer die Ehe verſprochen/ ſolch Verſprechnis/ wann er nuͤchtern wird/ wider ruffen moͤge?
Darauff er dann/ nach unterſcheid der Umſtaͤnde/ auch unterſchiedlich antwortet/ deren Summ dahin ausgehet: Wann Einer/ in trunckener/ und voller Weiß/ kurzum eine zum Weib haben/ und ihme/ weder von ihr/ noch ihren Eltern/ und Freunden/ abwehren laßen/ auch mit der Handlung nicht biß auff eine andere Zeit/ da er nuͤchtern/ warten wil/ ſondern es von ſtunden an ſeyn mueß/ der mag ſich hernach/ wann es ihn des Morgens gereuet/ mit der Trunckenheit nicht entſchuldigen/ ſondern ſolle halten/ was er verſprochen hat.
Wann aber Einer/ durch einer Weibsperſon Eltern/ Verwante/ oder beſtelte Kupler/ zu Zechen/ Taͤntzen/ und dergleichen Zuſammenkunften/ geladen/ und hernach in Trunck/ und Voͤllerey/ mit vilen Anreitzungen/ gleichſam gezwungen wird/ ihr die Ehe zu verſprechen; ſo geſchehe ihme zwar nicht unrecht/ wann er ſeinen Verſpruch halten muͤeße: jedoch/ wann er ſich mit ihr noch nicht fleichlich eingelaßen; Er ſonſt ehrlichen Nahmens; nicht ſelbſten gelegenheit ſolches Heurats geſucht; ſich hernach ſolcher Zuſammenkunften enthalten; und nicht ſelbſt/ ſolche Conventen anzuſtellen verurſacht/ ſo moͤg er frey erkant werden.
Welcher aber gantz toll/ und voll/ hernach erſt in ein ander Hauß gehet/ vil von Ehe: und Hochzeit-Sachen ſchwaͤtzen/ und verſprechen wil/ das werde fuͤr kein Eheverloͤbnis gehalten/ deme man auch kein Gehoͤr geben/ und wo er ſich mit Worten/ oder Wercken/ ungebuͤrlich erzeiget/ mit pruͤgeln zum Haus hinaus jagen; und die Obrigkeit einen ſolchen Menſchen/ wann er oft komt/ abſtraffen ſolle. Oberwenter D. Bonaventura Cotta an angezognem Ort/ th. 17. hat auch dieſe Frag/ und ſagt/ daß man meiſtentheils dahin gehe/ daß man die Beſchaffenheit der Trunckenheit anſehen muͤeße/ und daß die meiſten Doctores wollen/ wann der Trunckene nicht verſtehe/ was er thuet/ daß auch die Ehe nicht guͤltig ſeye.
Alda er auch andere Fragen von Eheverloͤbnußen/ und darunter auch th. 25. und 26. dieſe hat/ wann eine Weibsperſon/ von einem Liebhaber ein Schreiben empfahet/ und ſolches/ wann ſie es geleſen/ nicht ſtracks verreißet; und eine Jungfrau einen/ von einem jungen Geſellen/ ihr/ under dem Nahmen ehelicher Treu/ geſchenckten Ring/ ſtillſchweigend annehme/ Ob ſie in ſeine Lieb bewillige?
Welches beedes er mit ja beſtaͤttiget.
5. Handelt Herr D. Bidembach S. von Verehelichung mit einer unglaubigen Heydniſchen/ Juͤdiſchen/ oder ſonſten einer widrigen Religion zugethanen Perſon/ und wil/ wann ein Chriſt eine Heydin/ oder Juͤdin zur Ehe nemmen wolle/ ſo von ihrem Glauben nicht begert zu weichen/ das moͤg er mit guetem Gewißen nicht thun/ ſeye auch nicht zugeſtatten/ es ſeye dann/ daß ſie den wahren Chriſtlichen Glauben anzunehmen verſpreche.
Ein anders ſeye/ wann man ſich mit einer ſolchen Perſon einlaße/ die zwar nicht in allen Puncten der Religion mit Uns ainig/ gleichwol aber dem Chriſtlichen Glauben nicht zu wider ſeye; wiewol es große gefahr mit ſolchen Heuraten habe.
Wann anfangs beede Eheleut unglaubig geweſen/ und eins davon zum Chriſtlichen Glauben ſich bekeret/ daß darum̃ das Unglaubige nit verlaßen/ ſondern dannoch ihme Beywohnung thun ſolle.
Quirinus Kubach gehet cent. 2. decur. 1. faſt auch auff ſolchen ſchlag hinaus/ daß ein Ehe mit einer Juͤdin/ oder Heydin/ wann keine Hofnung der Bekehrung da iſt/ nicht zuzulaßen; wann es aber albereit geſchehen/ zu gedulden ſeye/ wann die Eheleuth fridlich leben/ und die Unglaubige des Glaubigen Religion nicht laͤſtert.
Und dann 6. hat er unterſchiedliche Urſachen/ warum ein junger Geſell nit zu einer alten Weibsperſon heuraten ſolle; jedoch/ weil ſolche Ehe nicht verbotten/ und der Eheſtand/ außer der Haubturſach von Erzeugung der Kinder/ auch andere Urſachen hat/ ſolle man ſolchen Perſonen/ wann ein Verſpruch zwiſchen ihnen alberait geſchehen/ an Beſtaͤttigung deßelben/ nicht Hinderung thun.
Ein anders iſt/ wann ein alter Mann/ ein junges Maͤgdlein nimt/ da man noch Hofnung haben kan/ daß ſie Kinder miteinander zeugen werden.
Die XV. Frag.
Was iſt von der Eheſcheidung zu mercken?
HJevon handelt/ in dem vorhergehenden/ ofternanter D. Felix Bidembach/ im 5. und 6. Capitel/ und 1.
Von der Scheidung des Ehebruchs halber/ in der 1. 2. und 3. Frag/ des beſagten 5. Capitels/ deren inhalt diſer:
Wann iemand entweder mit einer ledigen/ oder verehelichten Perſon/ die Ehe bricht/ ſo mag der Unſchuldige Theil Scheidung erlangen/ wann der Ehebruch offenbar/ und erwieſen; und er ſich mit dem bruͤchigen Theil nicht wil verſoͤnen laßen; welches in allweg bey Jhme zu ſuchen/ und deßwegen eine Zeitlang zu warten/ ehe dem Unſchuldigen/ auch nach ergangenem Urtheil/ anderwerts ſich zu verheuraten vergoͤnnet wird. (S. auch Kubach cent. 2. decur. 1. qu. 6. ſo gleicher Mainung iſt.)
Solte aber/ nach dem Ehebruch/ er dem ſchuldigen Theil/ widerumb eheliche Beywohnung thun/ ſo wird ſolches fuͤr eine Verſoͤnung gehalten/ und/ nach Fuͤrſtl. Wuͤrttembergiſcher Ehegerichts-Ordnung/ kein Eheſcheidung mehr geſtattet; wie auch nit/ wann in ſchwebenden Rechten/ und ehe das Endurtheil ergehet/ er auch ehebruͤchig/ und ſolches erwieſen wuͤrde; da dann eines gegen dem andern aufgehebt iſt.
Ob aber wann jemands/ Ehebruchs halber/ von dem andern geſcheiden wird/ ſolche Abgeſchidene/ Bruͤchige/ oder ſchuldige Perſon/ ſich/ wann ſie ſich nicht enthalten kan/ auch/ wie die Unſchuldige/ wider verheuraten moͤge? darinn ſeyn Theils widriger Mainung.
Nach ermelter Wuͤrttemberg.
Ordnung wird dem Bruͤchigen Theil anderwerts ſich zu verheuraten nicht verwehret/ je doch daß er das Land meide.
Jn der Statt Ulm Ordnung/ in ſtraff Offenbarer Laſter/ ſtehet tit. 4. §.
4. alſo:
Jnſunders aber/ ſetzen/ und verordnen wir hiemit/ wo ein Ehegemaͤcht/ an dem andern/ Ehebruchs halben/ ſchuldig/ und dem Unſchuldigen/ nach gewißer erkundigung des Ehebruchs/ zugelaßen wuͤrdt/ ſich widerum zu verheuraten/ So ſoll alsdann das bruͤchig/ in Unſerer Statt/ Oberkeit/ und Gebiett/ alda das Unbruͤchig ſein Anweſen hat/ ferner nicht wohnen/ oder geduldet werden/ in keinen Weg.
Wann vor volzogner Ehe/ der Braͤutigam/ oder die Braut/ in Unzucht ſich einlaßet/ ſo dem Ehebruch gleich zu achten/ ſo wird der unſchuldige Theil/ auff begeren/ ledig erkant/ iedoch der ſchuldige etwas gelinders/ als die Ehebrecher/ geſtrafft.
Ob Einer/ ſo vermeint eine Jungfrau zu heuraten/ und aber hernach/ daß er betrogen worden/ befindet/ ſich wider von derſelben ſcheiden laßen moͤge/ ſeyn ſo wol die Theologi, als auch die Juriſten/ nicht ainer Mainung.
Und ziehet unſer D. Bidembach den D. Luther an/ p. 98. welcher von einem ehrlichen Mann deßwegen Raths gefraget worden/ der demſelben gerathen/ daß er ſein nunmehr Ehefrauen/ ſo von einem andern geſchwaͤngert/ nicht hinwegg thun ſolle; Dann der geſtalt/ wann er ihr diſes verzeihe/ werde er ſie ihme ſtaͤts gehorſam/ und demuͤetig haben; Welches auch dem gelehrten Mann M. B. K. ſolle gerathen worden ſeyn/ als Er eine Junge/ ſchoͤne/ und gar reiche Wittib/ zu St. geheuratet/ aber die erſte Nacht/ daß ſie ſchwanger/ befunden hat; die Er gleichwol/ auf Bitt der Naͤchſten Befreunten/ und einrathen ſeines Gnaͤdigen Herꝛen/ Herꝛn C. W. H. v. Z. behalten/ wie vor jahren berichtet worden iſt.
D. Dominicus Arumæus in miſcel. juris Contr.
Quæſt.
26. vermeint/ daß ein ſolcher/ deme ein geſchwaͤchte zu theil wird/ es gedultig ertragen/ und vor eine ſtraff von Gott ihme aufferlegt halten ſolle; wiewol Beza, in tract. de divort. f. 88. darwider ſeye; wie dann auch Herꝛ B. Freyherꝛ von S. als Er/ in der Hochzeit/ daß ſeine Braut von einem Andern geſchwaͤngert erfahren/ mit ſeinen Beyſtaͤnden/ ſich/ des andern tags/ wider davon gemacht/ und nicht mehr/ ob Sie wol/ mit großem Leib/ in der Kirchen/ vor maͤnniglich/ als der/ ſo dieſes ſchreibet/ ſelber geſehen/ offentliche Bueß gethan/ daß Er wider zu ihr kehrete/ beredet hat werden koͤnnen.
Dann nicht alle/ wie jener Wiegenkraͤmer ſo gedultig ſeyn.
Unſer Autor hat auch p. 99. ſeq. unterſchidliche Urſachen/ warum ſich Einer/ von einer Solchen moͤge ſcheiden laßen:
Welches dann auch/ wie er exempel anziehet/ geſchehen/ und noch geſchehen moͤge/ wann keine Verſoͤnung bey Jhme zu erhalten/ (welches auch Kubach cent. 3. dec. 1. qu. 1. ſagt) er fuͤr ſich ſelbſten from/ und redlich iſt/ und/ nach dem/ daß ſeine Vertraute von einem andern ſchwanger/ innen worden/ ihr nit eheliche Beywohnung gethan.
Und hat Er auch ein exempel/ daß An. 1605. den 12. Decembris/ Eine/ ſo der geſtalt zuvor geſcheiden worden/ nach dem Sie ſich ferners wol verhalten/ ſich anderwertlich wider zu verheuraten/ erlaubnus bekommen hat.
Jm 6. Capitel hat Er/ D. Bidembach/ Urſachen/ von Verwirrungen in der Ehe/ ſo aber dieſelbe nicht ſchaiden/ und wie die Eheleute wider zu verſoͤnen:
Da Er dann erſtlich ins gemein von der Uneinigkeit in der Ehe handelt/ darnach 3. Fragen anhenckt; deren Jnhalt dieſer iſt; Daß die Eheleut umb keinerley Urſach willen/ es ſeyen Zaͤnck/ Haͤder/ Schlag-Haͤndel/ oder dergleichen/ ſich ſelbſten von einander trennen ſollen/ und moͤgen/ und daß ſie auch deßwegen weder die gaͤntzliche/ noch die Scheidung zu Tiſch/ und Bett/ erlangen/ ſondern durch die Kirchendiener/ und die Obrigkeit/ ſich wider miteinander zu vergleichen ernſtlich ermahnet/ und die Halsſtarrige/ nach der Wuͤrttembergiſchen Ehe-Ordnung/ mit Gefaͤngnus/ und andern Straffen darzue angehalten werden.
Und wie wuͤetend/ und raſend gleich ein Theil gegen dem andern ſich verhelt/ ſo wird doch kein gaͤntzliche Eheſcheidung/ wann ſchon Eines dem Andern/ durch Gifft/ oder ſonſten gewaltthaͤtiger Weiſe nach dem Leben ſtehen ſolte/ fuͤrgenommen/ ſondern alle Mittel/ durch auflegung eines Eyds/ durch Buͤrgſchafft-Laiſtung/ und dergleichen/ verſucht.
Jm fall aber gleichwol nichts helffen wil/ und etwan der eine Theil in euſſerſter Lebensgefahr ſtehet/ ſo wird etwan erlaubet/ daß ſolche Eheleuthe abſonderlich wohnen/ da doch der Schuldige/ dem Unſchuldigen/ Unterhalt verſchaffen mueß/ biß Sie ſich wider mit einander verſoͤhnen.
Quirin. Kubach cent. 1. quæſt. illuſtr. politico-Jurid. decur. 1. qu. 8. ſagt/ wann ein Eheweib from/ und haͤußlich/ und der Mann grimmig/ ſo moͤge die Scheidung zu Bett geſchehen/ c. ex transmiſſa, c. literas de reſtitut.
Spoliætorum: wie dañ auch der Keyſer in §. 2. l. 8. C. de repudiis, die Scheidung zuelaße/ wann zu erweiſen/ daß ſie mit Riemen/ oder Schlaͤgen/ uͤbel gehalten worden.
Wann das Weib aber boͤß/ und nachlaͤſſig/ ſoll der Mann auff ihre Sitten/ und Gemuͤet/ fleißige achtung geben/ ob ſolche/ durch freundliche/ und gelinde Wort/ zu verbeßern; oder nicht?
Auff den erſten Fall/ ſoll er wider in acht nehmen/ ob es ungefaͤhr/ oder mit gantzem fleiß/ geſchehe/ wann ſie ſich oft vergreiffet:
da dann/ ſovil das erſte anbelangt/ Er nie an die Schlaͤge es kommen laßen/ im andern aber/ ſie fleißig/ daß ſie davon abſtehe/ ermahnen ſolle.
Will ſie es dann nicht thun/ ſondern widerſetzet ſich halsſtarriger weiſe/ ſo moͤge Er ſie wol/ jedoch mit maß/ zuͤchtigen.
Heinrich Freder von Dantzig hat ein Buͤchlein von diſer Frag/ ob ein Mann ſein Eheweib zu ſchlagen berechtiget ſey? geſchriben/ ſo David Schirmer verteutſcht/ und das An. 1656. zu Dreßden in 8. gedruckt worden iſt: Darinn Er dann den Weibern das Wort gewaltig fuͤhret/ und die Ehemaͤnner zur Lieb/ und Ainigkeit vermahnet:
Da auch/ am 14. Blat/ Eines Reimen angezogen werden/ ſo alſo lauten:
1.
Der greifft den Himmel an/ und bricht der Liebe Band/
2.
Der ſein Weib uͤberlaͤufft mit einer ſchweren Hand.
Gregorius Rolbagius, in certamine maſculofœmineo, part. 2. cap. 34. n. 36. & 37. ſagt: Quæ (verba) ſi non proficiunt, demùm etiam modicam caſtigationem, quæ modò ab ingenuis hominibus aliena non ſit, nec flagellis, aut fuſtibus, niſi forte propter talem aliquam cauſam, quæ ad matrimonii ſolutionem ſufficiat, fiat, D D. noſtri permittunt, &c.
Jener blinder Bettler zu Treviſo, ſo/ wie Bonifacius in hiſt. ludicra, lib. 2. c. 37. p. 55. a. bezeuget/ noch ſeiner Zeit/ und alſo neulich gelebt/ hat es zu grob gemacht/ in dem Er ſeinem Eheweib/ ſo Jhme die Blindheit vor geworffen/ als ſie geſchlaffen/ die Augen/ mit Spaͤn-Nadeln/ oder Glufen/ durchſtochen hat.
Wann aber/ in ſtehender Ehe/ ein Ehegemaͤcht vom Auſſatz/ hinfallender Seuch/ Wahnſinnigkeit/ und andern dergleichen unheilſamen Kranckheiten/ ergriffen wird/ ſo moͤgen Sie ſich nicht von einander trennen/ ſondern ſollen ſolches Creutz/ als von GOtt aufferlegt/ gedultig tragen.
Jedoch ſoll das Geſunde nicht gezwungen werden/ immerzu bey dem Auſſaͤtzigen zu wohnen; aber wol demſelben ſeinen Unterhalt/ nach moͤglichkeit/ zu verſchaffen; auch Jhme nicht gaͤntzlich die Eheliche Beywohnung/ wann Er ſich nicht enthalten kan/ zu verſagen; wiewol ſie zu ermahnen/ beederſeits ſich der Keuſchheit/ ſo vil moͤglich/ zu befleißigen/ und Gott umb Geduld zu bitten/ damit vil Unheil vermitten bleiben moͤge.
Wann aber Jemand/ vor beſtaͤttigter Ehe/ dergleichen Kranckheit am Hals gehabt/ und villeicht mit fleiß verſchwigen/ ſo mag die betrogene Perſon wider geſchieden werden.
Dann nicht zu vermueten/ daß Einer zu einer Auſſaͤtzigen/ Unſinnigen &c, ſich wißentlich verheuraten wuͤrde.
Wann ein Theil ſich uͤbel verhelt/ und/ umb Mißethat willen/ des Landes verwiſen wird/ gehet darumb auch kein Eheſcheidung vor/ ſondern es muͤſſen die Ehegemaͤcht Lieb/ uñ Layd/ Ehr und Schmach/ mit einander tragen; und kan ſich das Unſchuldige/ vor des Schuldigen Tod/ nicht anderwerts verheuraten.
Die XVI. Frag.
Wird nicht auch/ wegen der Verlaßung/ und was derſelben gleichfoͤrmig/ die Eheſcheidung geſtattet?
ES hat dieſe Frag vil/ und oftwolernanter D. Bidembach/ dem 7. Capitel ſeines dickangezogenen Buͤchleins von Eheſachen/ auch einverleibt/ und ſagt/ daß das Ehegericht im Hertzogtum Wuͤrttemberg die Eheſcheidung/ Vermoͤg des Pauliniſchen Spruchs/ in der 1. an die Corinther/ C. 7. v. 15.
So aber der Ungleubige ſich ſcheidet/ ſo laß ihn ſich ſcheiden:
Es iſt der Brueder/ oder die Schweſter/ nicht gefangen in ſolchen Faͤllen: iedoch mit diſen Bedingungen/ zuelaße.
1. Wann wißend iſt/ daß das hinweg ziehen/ oder die Verlaßung/ aus mutwillen/ und boßheit geſchehen/ und der Verlaßer nicht willens iſt/ wider zu kommen.
Dann die Juriſten einen Unterſcheid zwiſchen der nothwendigen/ und unnothwendigen Abweſenheit/ machen.
Die Nothwendige Abweſenheit nennen ſie die/ wann ein Mann/ ob Er gleich gern wolte/ nicht widerkeren kan; als/ wann Er in den Krieg gezogen/ oder von den Feinden gefangen/ oder/ ſeines Ambts halber/ daſelbſt etliche Jahr aufgehalten wird; oder wegen ſeiner Handlungen/ und Kaufmannſchafften/ in fremden Landen/ laͤnger ſich aufhalten mues; oder von einer Kranckheit an ſeiner Haimraiſe verhindert wird; oder wann er aus einer Statt/ und Land/ verwiſen/ nicht nach Hauß darff.
Und in ſolchen Faͤllen wird dem Weib niemals geſtattet/ daß ſie zu einem andern heurate/ ſie ſeye dann gewiß/ daß der Mann geſtorben.
So Sie auch mit einander ſich alſo verglichen/ und der Mann mit einwilligung des Weibs verreiſt iſt/ ſo wird ihr die anderwertige Verheuratung auch nicht zugelaßen.
Ein anders iſt die Boßhafftige/ und Unnothwendige Abweſenheit/ wann namlich der Ehemann/ aus keiner ehehaften Urſach/ ſonder aus lauter Leichtfertigkeit/ und Boßheit/ ſein Eheweib verlaſt/ und lange Zeit außen bleibt/ auch kein Gemuͤet wider heimzukommen hat; Da dann/ nach 6. oder 7. Jahren/ Sie von ihme geſcheiden wird; wann man zuvor gerichtlich erkant/ ob die Abweſenheit noͤthig/ oder nicht; und ob er ihr/ in ſolcher Zeit/ nie geſchriben/ oder etwas geſchickt; item wann Er zuvor offentlich geladen/ oder citirt worden; aber/ auf die geſetzte Zeit/ weder Er/ noch Jemand/ an ſeiner ſtat/ erſchienen.
Wann nun/ nach rechtlicher Scheidung/ ein weggelofner widerkomt/ hat Er ſein geweſtes Eheweib/ ſo nunmehr Einem andern vertrauet/ nicht wider anzuſprechen: Will Er aber auch wider heuraten/ ſo muß Er das Land meiden/ oder an einem weitentlegnen Ort/ von ſeiner vorigen Wohnung/ ſich ſetzen; wie dann Er/ D. Bidembach/ in der 2. Frag/ zwey exempel hat/ darunter Einer/ nach acht jahren/ eben an ſeines Weibs Hochzeittag/ wider kommen/ ehe ſie noch mit einem andern in der Kirch eingeſegnet worden; Er ihrer aber nicht mehr; ſondern nur/ daß er ſich wider verheuraten doͤrfte/ begeret hat; ſo er auch erlangt.
Und ſolche Verlaßungen gehen ſelten ohne Hurerey/ oder Ehebruch/ bey dem Verlaßer/ ab; und bleiben dergleichen Geſellen gerne ſovil Jahr aus/ damit Sie/ wann das Weib/ zu welchem Sie kein Luſt/ ſich wider zu verheuraten erlangt/ alsdann eine andere zur Ehe nemmen doͤrffen; welche Lutherus den Dieben/ Raͤubern/ und Ehebrechern/ tom. 5. Jen. f. 383. vergleichet/ und daß Sie/ von der Obrigkeit/ abzuſtraffen ſeyen/ vermeinet; wie Er/ D. Bidembach/ ferner anzaiget.
Quirin. bach cent. 1. decur. 1. qu. 7. ſagt/ daß in Thuͤringen/ und ſelbigen Landen/ der Abweſende/ durch offentliche Edict 3. mal von der Cantzel citirt/ und hernach an die Kirchthuͤren deren Orten/ wo er ſich in die Ehe begeben/ und auch an denen/ da man vernimt/ er ſich aufhalte/ angeſchlagen werden.
Und ziehet Er Baſil. Monnerum in tr. de Matrimon. und Gail. lib. 1. obs. 57. an.
Es verlaßen aber nicht nur die Eheleute einander/ ſondern geſchicht auch oft/ daß ein Braͤutigam/ nach der Eheverloͤbnus/ vor der Hochzeit/ hinweg ziehet.
Wann nun die Abweſenheit ihre wichtige Urſachen hat/ ſo mueß die Braut/ biß die Verhinderung voruͤber/ oder ſo lange Zeit warten/ als zwiſchen ihnen abgeredt/ und verglichen worden.
Befindet es ſich nun/ daß ſolches Außenbleiben aus Vorſatz/ boͤßlich/ und mutwillig geſchihet/ mueß Sie 2. oder 3. Jahr warten/ wiewol Theils nur von einem Jahr ſagen/ und wollen/ daß ſolche Zeit in die Wilkur des Richters zu ſetzen/ welcher den Verzug/ und des Maͤgdleins Alter/ zu betrachten hat.
Es mueß aber/ ehe man ihr/ einen andern zu nehmen/ zuelaßet/ ein zwey/ oder dreyfache Ladung/ oder Citation, vorhergehen/ wie Er in der 3. Frag erinnert.
Bonav. Cotta, disquiſit.
3. Colleg. Imperial jur th. 15. ſagt: Wann Er/ aus muthwilliger oder boßhafter Urſach/ außenbleibe/ ſo ſtehe es ihr frey/ ſich wider zu verheuraten/ damit Sie die gelegene Zeit ſich zu verehelichen nicht verſaume/ und ziehet das C. de illis extr. de Sponſal. und uͤber ſolches Cyn. und Panormitan. item l. 2. C. de Repud. item Schneidevvinum, und Fachineum, an.
Zu der muthwilligen/ oder boßhafften Verlaßung/ und Außenbleiben/ wird auch gezogen/ wann die Eheleut einander die Eheliche Pflicht/ wider die Vermahnung S. Pauli in der beſagten 1. Epiſtel an die Corinther/ Cap. 7. v. 3. 4. 5. halßſtarriger weiſe/ nicht laiſten.
Wann nun alſo ein Ehegemaͤcht/ dem Andern/ uͤber alles vermahnen/ ſtraffen der Obrigkeit/ und in die Gefaͤngnus legen/ halßſtarriglich die Ehepflicht nicht laiſten/ und eheliche Beywohnung nicht thun wil/ ſo wird dem andern theil/ ſich anderwerts ehelich einzulaßen vergoͤnnet.
Und hat der Autor/ in der 4. Frag/ ein exempel/ daß An. 1600. den 13. Novembris, ein ſolches Urtheil zu Stutgart ergangen.
Und handelt Er/ in den folgenden zweyen Fragen/ auch von der impotentia, oder Untuͤchtigkeit zum Eheſtand/ ob einem ſolchen derſelbe zuzulaßen? und ob/ wegen ſolcher Untuͤchtigkeit/ eine Eheſcheidung moͤge geſtattet werden?
Und gehet die Summ dahin aus: Wann ein Theil zu ehelichen Wercken nicht tuͤchtig/ ſo werde erkant/ daß zwiſchen ihnen kein Ehe geweſen.
Und das geſchehe 1. Wann die Untuͤchtigkeit bekantlich; welches an den Mannsperſonen durch die Medicos, und Wund-Artzet/ an den Weibs-Perſonen/ durch die Hebammen/ und andere hierzue taugliche Weiber/ erkant werde.
Wo ſie nicht bekantlich/ muͤeßen die Eheleut eine Zeitlang beyſammen wohnen/ biß man die Sachen gnugſam erfahren.
2. Wann die Untuͤchtigkeit natuͤrlich/ und immerwaͤrend/ auch durch kein Mittel mehr zu verbeßern/ und zu heilen.
Wo man aber Hofnung habe/ daß ſie moͤge curiret werden/ ſo werde kein Scheidung erkant.
Und 3. wann die Untuͤchtigkeit vor der Verehelichung ſchon am Leib geweſen/ und der ander theil davon nichts gewuſt hat.
Wo aber Jemand erſt nach der Hochzeit/ durch einen Unfall/ untuͤchtig worden/ da ſoll der ander Theil vilmehr mitleiden mit Jhm tragen/ als ihn verlaßen.
Es were dann ſach/ daß er mutwillig/ und fuͤrſetzlich/ mit dem Eiſen/ oder Artzneyen/ ſich zum Eheſtand untuͤchtig gemacht hette/ ſo werde alsdann die geſunde/ uñ tuͤchtige Perſon/ ledig/ oder frey/ erkant.
Wann eine Weibs-Perſon weiſt/ daß Einer zu Ehelichen Wercken untuͤchtig/ Sie auch von dem Richter/ und den Kirchendienern/ ermahnet wird/ in keine ſolche Ehe ſich zubegeben; Sie aber/ uͤber alles verwarnen/ ſich mit einer ſolchen Perſon einlaßen wil/ ſo wird/ durch ein Decret, den Kirchendienern zugelaßen/ ſolche Ehe zu beſtaͤttigen/ in maßen/ wie der Autor p. 117. ſagt/ ſolches An. 93. 96. und 1599. geſchehen/ komt Sie aber hernach der Reukauff an/ ſo mag Sie die Abſoͤnderung/ oder Scheidung/ nimmermehr als dan ſuchen/ oder begehren.
Und ſolche Ehen/ werden/ wie er daſelbſt ſchreibet/ Joſephs Ehe genant.
Alſo hat ſich die Abiſag/ zu dem David/ legen laßen/ die Er aber nie erkant hat/ im 1. Buch der Koͤnig am 1.
Die Fuͤrſtin Eliſabetha Gonzaga von Mantua hat ihres Herren/ und Gemahel/ des Hertzogen Guidonis Vbaldi zu Urbin/ in Welſchland/ Untuͤchtigkeit zu den ehelichen Wercken ſo geheim gehalten/ daß es kein Menſch hat erfahren koͤnnen/ und die Underthanen/ die gerne einen Erben von ihnen gehabt hetten/ ihr die Unfruchtbarkeit zugemaͤßen haben; wie beym Petro Bembo, lib. ſingul. davon zu leſen.
Bißweilen wird die Untuͤchtigkeit der Maͤnner/ von den Weibern/ unbillich vorgewendet; als wie aus den exempeln Premislai Ottogari, Koͤnigs in Boͤhaim; und Johann/ Hertzogens in Kaͤrnten/ Koͤnig Johanſen aus Boͤheim Sohns/ beym Joh. Dubravio, und VVenceslao Hagecio, in ihren Boͤhmiſchen Hiſtorien/ erſcheinet.
Alſo meldet Poſſevinus, in der Mantuaniſchen Hiſtoria/ lib. 8. von einer Fuͤrſtlichen Perſon/ ſo auch fuͤr untuͤchtig aus geſchrien werden/ die aber mit einer ſchoͤnen Jungfrauen ihre Unſchuld erwiſen; und darauff eine Fuͤrſtliche Fraͤulein zur Ehe bekommen habe.
Siehe ein mehrers von der Eheſcheidung auch beym D. Joh. Forſtero, dec. 2. ex Decalogo, problem.
9.
Zum Beſchluß diſer Materi/ iſt noch mit anzuhencken/ daß in einer Raiß-Beſchreibung durch Heuteliam, oder Helvetiam, ſtehet/ p. 278. daß ein Burgermeiſter zu Bern/ von zweyen Frauen/ uͤber etlich dreißig Kinder gehabt habe.
Magdalena Forſterin/ welche An. 1644. im 90. Jahr ihres Alters/ zu Herspruck/ als ein Exulantin, geſtorben/ hat erlebt 56. Enicklein/ 64. Ur-Enicklein/ und 2. Ur-Enicklein (Urur-Enicklein); und ſeyn von ihr herkommen 134. Perſonen; Dn. D. Dietherr/ in Spicilegio &c. ad Th. pr. Beſoldi, p. 650. muͤſte Sie alſo ſelbſten 12. Kinder gehabt haben.
Die XVII. Frag.
Welche Religion iſt fuͤr die uralte zu halten?
DJe Jenige iſt unzweifenlich die Uralte/ die allein Gottes Wort/ das iſt/ die offenbarte Lehre/ in den bewerten Schriften der Propheten/ und Apoſteln/ fuͤr die einige Richtſchnur/ und Grund des Glaubens/ und was hierin nicht begriffen/ oder wider dieſe Lehr iſt/ fuͤr falſch/ und unrecht helt.
Weil nun das der rechte aigentliche wahre Grund/ und Prob/ der uralten Religion/ und Kirchen Gottes iſt/ ſo kanſtu ſelbſten daraus ermeßen/ welche die uralte/ wahre Religion ſeye?
Ferners/ welche Kirch die uralte Bekentnis des Glaubens/ namlich das Bekentnis/ ſo man den Apoſtoliſchen Glauben nennet/ das Niceniſche/ und das Athanaſianiſche/ fuͤr recht helt/ die mueß zu der uralten Religion/ und Kirchen/ gehoͤren/ weilen ſolche Bekentnußen aus gewißem/ und unlaugbarem Wort Gottes genommen/ und zuſammen bracht ſind.
Jtem/ welche Kirch die Concilia, Patres, und was die Menſchen geordnet/ und geſetzt/ nit weiter annimt/ denn ſo fern ſie mit dem klaren/ und offenbarten Wort Gottes uͤbereinſtimmen; Da ſie aber von demſelben abweichen/ verwirft; die mues eine Anzaigung der uralten rechten waren Religion/ und Kirchen Gottes/ haben.
Die Jenige Kirch/ die da lehret/ daß ein ainiger GOtt/ in dreyen unterſchiedenen Perſonen ſeye/ und allein GOtt anrueffet: item/ die von keinem andern Mitler/ zwiſchen Gott/ und Uns/ denn allein Jeſum Chriſtum/ weiſt/ die iſt ja die uralte Religion/ und Kirch Chriſti.
Die Jenige Religion ſo von der Erbſuͤnde/ von des Menſchen freyen Willen/ von erfuͤllung des Geſetzes/ von Notwendigkeit des Neuen Gehorſams an den Bekerten/ wie man fuͤr Gott gerecht werde/ von gueten Wercken/ als Fruͤchten des Glaubens/ und der Gerechtigkeit; von der Weltlichen Obrigkeit/ vom Eheſtand/ von Aufferſtehung der Todten/ und juͤngſten Gericht/ und andern mehr/ recht lehret/ die mues ja die rechte/ wahre/ uralte Religion/ und Kirche Chriſti ſeyn/ darinnen Gott mit ſeinem reinen Wort/ und Sacramenten wonet/ die Menſchen wider neugebieret/ und ſeelig machet/ darin auch Gott recht erkant/ angeruffen/ und geehret wird.
Weiter/ welche Kirch den reinen unbefleckten Gottesdienſt/ gegen dem allein Allmaͤchtigen/ und ewigen GOtt/ wie im 1. und 2. Gebott bevolhen/ uͤbet/ die hat ja ein Zeugnis der rechten uralten Religion/ und Kirchen Chriſti.
Jtem/ welche Kirch die Aemter/ und Staͤnde/ als das Predig-Amt/ die Obrigkeit/ den Hauß: und Eheſtand/ fuͤr rechte/ guete Ordnungen Gottes des HErren haͤlt/ und lehret/ daß ein jeder darinnen dem lieben Gott dienen/ und ihme mit froͤlichem Gewißen gefaͤllige Werck thun koͤnne/ und ſolle/ auch gewiß ſeyn kan/ weil er dieſelbein ſeinem klaren Wort bevolhen/ daß ſie Gott gnaͤdiglich anſehen/ und in dieſem/ und kuͤnftigen Leben/ gar reichlich belohnen werde; die mueß ja die uralte Religion haben.
Jtem/ welche Kirch lehret/ maͤßig leben/ Almoſen geben/ ſtraffet die Fuͤllerey/ Unzucht/ und andere Laſter; gebrauchet ſich der H. von Chriſto eingeſetzten Sacramenten/ als des H. Tauffs/ und H. Abendmals/ mit betten des Vatter Unſers; die hat auch das Zeugnis der uralten Kirchen in Gottes Wort gegruͤndet.
Welche Kirch die eußerlichen Ceremonien zur erbauung/ zum Wolſtande/ und zu guter Ordnung/ nach der geraden Regel Goͤttlichen Worts/ richtet/ das Gewißen nicht an dieſelbe bindet/ auch kein Verdienſt der Seeligkeit daraus machet: item die Sontaͤgliche/ und andere Feſt/ mit anhoͤrung Gottes Worts/ mit betten/ ſingen/ GOtt dancken/ und gebrauch des H. Abendmals begehet; item die Todten ehrlich begraͤbt/ und alle andere Chriſtliche Übungen/ aufrecht erhelt/ die hat ja ein Zeugnis der uralten Kirchen Chriſti/ als die ſolches auch gethan.
Weiter/ welche Kirch allein Jeſum Chriſtum fuͤr das ainige Haubt der Kirchen auff Erden/ nach der Lehre S. Pauli/ zun Epheſern/ am 1. v. 22. helt/ und dann entlich nichts anders lehret/ bekent/ und uͤbet/ als das in der uralten Kirchen/ in alten/ und neuen Teſtament/ bekant/ und geuͤbet worden/ außer/ daß im alten Teſtament/ in Ceremonien/ und Weltlichen Regierung/ es eine andere geſtalt gehabt/ welche Chriſtus im Neuen Teſtament auffgehaben; die hat ein recht Zeugnis der rechten uralten Kirchen Chriſti.
Aus welchem allem nun du/ wann du dich in der Welt umſiheſt/ den Schluß ſelber machen kanſt/ wo die rechte/ wahre/ und uralte Religion anzutreffen?
Und wann du dieſelbe findeſt/ und dich auch zu ihr bekenneſt/ ſo ſoltu dir den ſchoͤnen ſehr alten andaͤchtigen Lob/ und Bit-Geſang/ Nun bitten wir den H. Geiſt umb den rechten Glauben &c, laßen ſehr eyferig bevolhen ſeyn/ daß namlich der H. Geiſt/ durch die Lehr/ und anhoͤrung des H. Wort Gottes/ ein rechten wahren Glauben auff das einig Fundament/ Jeſum Chriſtum/ den treuen Heyland/ inbruͤnſtige Lieb/ ſteiffe Hoffnung/ gnaͤdiglich geben/ mehren/ ſtaͤrcken/ und beharrliche Beſtendigkeit/ wider Schand/ Todt und Teufels Anklag/ ja alle Anfechtung/ zum ſeeligen End/ miltiglich verleihen woͤlle.
Und iſt beſagtes Bit- Geſang nicht neu/ ſondern eines von den alten/ reinen/ Chriſtlichen Pfingſtgſangen.
Der Roͤmiſch Catholiſche Prælat/ Johannes Leuſentritius von Olmuͤtz/ Thum-Dechant zu Budißin/ oder Bautzen/ des Biſtums Meißen/ in Ober und Nider Laußnitz weyland geweſter Adminiſtrator, und in Geiſtlichen Sachen Commiſſarius generalis, nennet es ein ſehr alten andaͤchtigen Lob-Geſang/ und die Melodey ein gemeinen altbekanten Thon/ im 1. Theil ſeines Teutſchen Gſangbuchs/ am 177. Blat/ zu beſagtem Budißin/ An. 1573. durch Michael Wolrab/ gedruckt.
Sihe D. Conradum VVolffgangum Platzium, von dem beſagten Geſang/ in ſeinem Bericht/ Anno 1586. zu Tuͤbingen/ in 4. ausgangen.
Die XVIII. Frag.
Gehoͤrt die Vorſorg/ wegen der Religion/ auch der Weltlichen Obrigkeit zue?
FA/ aber mit ſeiner Maß; namlich nicht Anſtellungsweiſe/ als ob die Weltliche Obrigkeit/ nach ihrem belieben/ bald dieſe/ bald jene Religion einfuͤhren/ Kirchen-Geſaͤtz machen/ und wider abthun/ koͤnte/ und ſolte; ſondern Schutz: und Vertheidigungsweiſe/ auff daß/ durch bequeme Perſonen/ von der Warheit der Religion/ und anderm darzue gehoͤrigem/ und groͤßerm Anſehen/ erforſchung geſchehen/ und alles/ nach gueter Ordnung/ in der Kirchen/ verrichtet/ und angeſtelt werden moͤge.
Dann daß die Gottſeeligkeit in einer Statt im ſchwang gehe/ darauff hat eine Obrigkeit fleißig zu ſehen; und iſt ſowol die Lehr/ als die Perſon/ ſo da lehret/ wol in acht zu nehmen.
Die Lehr helt in ſich die Religion/ und die Kirchen-Gebraͤuch/ oder Ceremonien.
Die Religion iſt die rechte Lehr von GOtt/ von demſelben/ zu der Menſchen Seeligkeit offenbaret.
Deren Einfuͤhrung dann/ und der eingefuͤhrten Schutz/ und Vertheidigung anzuſehen.
Bey der Einfuͤhrung hat man die Warheit/ und Ainigkeit/ zu betrachten.
Der Schutz beſtehet theils in den Koſten/ dieſelbe/ ſo von noͤthen/ herzugeben; theils auch in Beſtraffung der Gottloſen.
Und dann ſeyn die Ceremonien wolanſtehende Kirchengebraͤuch.
Jn welchem allem man den Unterſcheid des Geiſt- und Weltlichen Gewalts zu beobachten hat.
Dann ſolcher in vilem/ und ſonderlich in der obligation, und execution, unterſchieden iſt.
Siehe Thomam Sagittarium exercit.
Ethic. exot. 8. th. 7. und andere mehr/ ſo davon geſchriben/ ſonderlich aber D. Theodoum Reinkingk/ de diſcrimine ſeculari, & Eccleſiaſto, libro 3. iſt auch hierzue nicht unfuͤglich des D. Sigismund Selden Diſcurs/ von der Keyſer/ und Baͤbſt Gewalt/ und wie weit ſich derſelbe/ bevorab gegen den andern/ erſtrecke/ zu leſen.
Was die Augſpurgiſche Confeſſion fuͤr einen Unterſcheid zwiſchen dem Geiſt: und Weltlichen Gewalt machet/ davon ſihe den 28. Artickel; und die Apologiam der Confeſſion, tit. von der poteſtate Eccleſiaſtica, fol. 132. ſeqq.
Und was D. Balth. Mentzerus, in exeges.
Auguſt.
Confeſſ. artic.
14. von Beruff der Kirchendiener geſchrieben/ ſo auch der Weltlichen Obrigkeit/ neben der viſitation, ſuſtentation, und protection (das iſt/ beſuchung und nachforſchung/ wie ſich dieſelben in Lehr/ und Leben verhalten; Verſorg/ und Unterhaltung/ und dann der Beſchuͤtzung) doch nit allein/ zueſtaͤndig iſt; Davon obgemelter D. Reinkingk/ d. lib. 3. clas. 1. cap. 6. auch zu leſen iſt.
Die XIX. Frag.
Jſt der Hoheprieſter Heli ſeelig worden?
Und was iſt der Juden Thargum?
JOhannes Bißelius, decad. 2. illuſtrium Ruinarum, ab Orbe condito, ruina.
10. p. 540. ſchreibet/ das den beſagten Juͤdiſchen Hohenprieſter Eli/ oder Heli/ oder Helis/ von deßen Ende im 1. Buch Samuelis/ Cap. 4. v. 18. zu leſen/ zu den Verdamten rechneten/ S. Gregorius, S. Eucherius, Venerabilis Beda, S. Chryſoſtomus homil.
59. in Genes. und an andern Orten zum oͤftern; item S. Cæſarius Arelatenſis, B. Petrus Damiani, und S. Auguſtinus.
Hergegen diſen Helin vertheidigten und der Hoͤll befreyeten S. Theodoretus, Lyra, Dionyſius, Carthuſianus, Toſtatus, Cajetanus, Serarius, Sanchez, Mendoza, Cornelius, und die meiſten Andere; und zwar diſes billich/ wegen der Urſachen/ die Salianus, Cornelius, und Andere/ beybringen thetten.
Was den andern Puncten anbelangt/ iſt der Juden Thargum die paraphraſis Chaldaica, oder Chaldæiſche weitere Erklaͤrung der Buͤcher des alten Teſtaments/ ſo ein mehrers/ als der Text/ in ſich haͤlt/ und welche der Jonathan/ ein Sohn Vzielis, und Zuhoͤrer/ oder Lehrjuͤnger des Hillelis, viertzig Jahr vor der Geburt Chriſti/ herfuͤrgeben hat:
Welche Erklaͤrung auch bey den Juden in ſolchem Anſehen iſt/ daß Niemand/ unter Jhnen/ derſelben zu widerſprechen ſich unter ſtehet.
Sihe D. Joan.
Forſterum diſput.
1. in caput.
53. Eſaiæ, th. 47. & ſeqq.
Die XX. Frag.
Woher haben die in der Welt iederzeit fuͤrgangene/ und noch immer fuͤrgehende Widerwertigkeiten ihren Anfang erlangt?
DJe H. Goͤttliche Schrifft hat/ wie alles anders/ mit der Warheit ſchreiben koͤnnen/ was der liebe GOtt erſchaffen/ und angeordnet hat/ daß alles miteinander recht/ und guet: und wann gleich/ dem euſſerlichen Anſehen nach/ eines dem andern zu wider geweſen were/ daß es doch/ durch GOttes Allmacht/ und Weißheit/ untereinander ſolcher maſſen temperirt worden iſt/ daß es zu allen/ und ieden Zeiten/ voͤlligen Beſtand hat haben koͤnnen.
Dabey es aber nicht lang verbliben/ ſondern ſo bald/ unter denen zu allem guten erſchaffenen Engeln/ ihrer Etliche ſich an der von dem lieben GOtt erlangten Weißheit/ Gerechtigkeit/ und Heiligkeit/ nicht haben wollen benuͤgen laßen/ ſondern ſich/ aus lauter Hoffart/ demlieben GOtt widerſetzt/ ſo hat darauff/ zwiſchen ihnen Beeden/ die Unainigkeit ihren Anfang genommen; und hat bald hernach/ unter den abgefallenen Engeln/ ſich Einer in die form einer Schlangen verborgen/ und erſtlich die Evam/ und/ durch dieſelbe/ den Adam/ gleichfals aus lauter Hoffart/ beredet/ wider Gottes gethanes ernſtliches Verbot/ an dem Baum des erkaͤntnis des Guten/ und des Boͤſen/ ſich ſo wißent: und vorſetzlich zu vergreiffen/ und davon zu eßen.
Darauff dann/ zwiſchen Gott/ und der Schlangen/ das iſt/ den boͤſen Engeln/ wie auch zwiſchen Adam/ und Eva/ die Unainigkeit/ und folgends eine Suͤnde/ nach der andern/ uͤber Hand genommen/ und was auff der gantzen Welt vorhero den Menſchen voͤlliglich/ und beſtaͤndiglich zu gutem hette gedeyen ſollen/ das alles iſt Jhnen hernach zum Fluch/ und Widerwertigkeit/ gemacht worden/ und hat ſich alles geaͤndert.
Es haben auch vor gedachte beede Eheleuth/ nach dem Sie zween Soͤhne/ Cain/ und Abel/ erzeugt/ zu ihrem großen Hertzenleyd erfahren muͤeßen/ daß dieſelbe gegen Gott/ und untereinander ſelbſten/ ungleiches Sinnes geweſen ſeyn/ und Cain nicht nachgelaßen/ biß er ſeinen Bruder Abel ermordet hat.
Darauff dann/ von einer Zeit zu der andern/ ſich/ zwiſchen des Adam/ und der Evæ Hinderlaßenen/ die Uneinigkeit/ und andere Suͤnden/ ſo weit gehaͤufft/ daß der liebe Gott die gantze Welt/ mit der Suͤndflut/ verderbt/ und allein den Noa/ mit ſeinem Weib/ 3. Soͤhnen/ und deroſelben Weibern/ erhalten hat.
Als derſelben Nachkommen folgends/ zu ihres Nahmens Gedaͤchtnus/ in dem Land Sinear/ eine Statt/ und Thurn/ haben bauen wollen/ deßen Spitz biß in den Himmel reichen ſolte/ ſo hat Gott die vorhero bey Jhnen beſtandene einerley Spraach ſo weit verwirret/ daß keiner des andern Spraach ferner hat vernehmen/ oder verſtehen koͤnnen; Dardurch ſie dann von diſem ihrem fuͤrgenommenen Bau/ auch wider ihren Willen/ haben ablaßen muͤeßen.
Und umb ſolcher Urſach iſt auch weiter die Zertrennung der Gemuͤeter erfolgt/ in deme ſich einer von dem andern/ den er nicht verſtunde/ abgeſoͤndert/ und zu deme geſellet/ deßen Rede Er verſtehen koͤnnen: und hat alſo die Ungleicheit der Spraachen verurſachet/ daß ſie ſich weit von einander in der Welt zerſtreuet haben.
Zwar es auch an Uneinigkeit nit gemangelt zwiſchen denen/ ſo einerley Herkom̃ens/ und Sprache/ geweſen ſeyn; wie/ aus den exempeln des Eſau/ und Jacobs/ des Jacobs/ und Labans/ des Volcks Jſraels/ mit denen zu Jeruſalem/ und in Juda/ nach des Koͤnig Salomons Abſterben/ erſcheinet.
Und iſt kein Wunder/ daß die Menſchen mit einander/ wegen Ungleicheit der Naturen und Aigenſchaften/ nicht ainig/ dieweil ein Menſch mit ſeinem aignen Fleiſch/ und Blut/ taͤglich zu kaͤmpffen/ zu geſchweigen was Er fuͤr einen Kampf mit dem boͤſen Feind/ und der Welt/ auszuſtehen hat/ wann er anderſt des Allmaͤchtigen Gnade erwerben/ und darinnen verbleiben wil.
So aͤndert ſich ein Menſch zu allen/ und ieden Zeiten/ bey tag/ und nacht/ in der Kindheit/ Jugend/ Mannlichem/ und erlebtem Alter/ und um das ende ſeines Abſterbens/ wie auch bey geſundem/ und kranck en Leib.
Und daher kein Wunder/ daß die Kinder/ ſo einerley Eltern haben/ oftmals einander ſo ungleich ſeyn; weiln/ zur Zeit der Empfaͤngnus/ die Eltern nicht allezeit von gleichem Zueſtande des Leibs/ und Gemuͤets/ geweſen; wiewoln auch dem Geſtirn/ ſonderlich dem Mon/ Theils die Urſach ſolcher Ungleicheit zuſchreiben wollen.
Zwar/ daß ſonſten/ bey andern Menſchen/ ſo nicht von einerley Eltern herkommen/ oft große Widerwaͤrtigkeit/ iſt/ ſolches vil/ außer der obgedachten Ungleicheit der Naturen/ und Aigenſchafften/ dem Geſtirn zuaignen/ und ſagen:
Qui tempore nativitatis habent ſigna aſcendentia contraria, in ipſorum qualitate, & contraria triplicitate, ſibi invicem eſſe inimicos.
Item, quando Sol, & Luna, ſunt in oppoſitionibus diverſis, inter homines illo tempore progenitos, nunquam ſatis convenire poſſe.
Das iſt nichts neues/ und erfaͤhret man/ daß die Gelehrten/ vilmals/ in allerhand Wiſſenſchafften/ wider einander ſeyn/ und ſtreiten.
Unter andern vilen wird auch dieſes Exempel erzehlet.
Alß des Jahrs 1611. der beruͤmte Churfuͤrſtlich Pfaͤltziſche Rath/ und Hoffgerichts Præſident/ der Hippolytus à Collibus, ſo unterſchiedliche Sachen in den Druck gegeben/ zu Heydelberg Laͤgerhaft worden/ und ſich die derentwegen gebrauchte zween Medici, in einem/ und dem andern/ nit haben vergleichen koͤnnen/ ſondern in ſeiner/ des Krancken/ perſoͤnlichen Gegenwart/ einer den andern beſchuldigt/ als wann dieſe/ oder jene Meinung/ denen Reguln des Hippocratis, oder Galeni, zuwider were; Diſer Krancke Hippolytus à Collibus, im ſchimpf/ und ernſt/ geſagt habe:
Inter ipſorum altercationem ſibi moriendum eſſe ſecundum Regulas Naturæ:
Daß/ unter ihrem Gezaͤnck/ Er/ nach den Reguln der Natur/ ſterben muͤeße.
Und diſes iſt alſo die kurtze Antwort auff deine Frag.
Wiltu eine weitlaͤufferige haben/ und wie nicht nur die Menſchen/ ſondern auch das Geſtirn/ die Elementen/ die Thier/ allerley Gewaͤchs &c, einander zu wider/ wißen wollen/ ſo liſe des Herren D. Leonhart Wurfbains Diſcurs hievon/ ſo Er ſeiner Hiſtoriſchen Relation/ wie oft zwiſchen dem Hauß Oeſterreich/ und Franckreich/ Frieden gemacht worden/ vorher geſetzet hat.
Die XXI. Frag.
Daͤrffen auch Weltliche von der Religion/ und Glaubensſachen/ diſputiren?
ES iſt oben/ in der 17. Frag/ meldung geſchehen/ was die wahꝛe/ rechte/ und uralte Religion ſeye.
Ob nun von ſolcher auch den Weltlichen zu diſputiren erlaubt ſeye?
Wirſtu/ ohne Zweifel/ fragen.
Thomas Sagittarius, in exercitat.
Ethic. exot. 8. th. 7. p. 200. antwortet mit ja; jedoch mit diſem Vorbehalt/ daß es geſchehe/ in Mainung/ darinn geſtaͤrckt/ und erbauet/ nicht verwirt/ und verfuͤhrt zu werden/ auch mit dem Vorſatz/ nicht zu zancken/ ſondern zu lehrnen.
Und ziehet Er daſelbſt des Keyſers Martiani Wort an/ die lib. 1. Cod. tit. 1. de Summa Trinitate, in pr. l. 4. alſo lauten:
Nemo Cleriscus, vel militaris, vel alterius cujuslibet conditionis, de fide Chriſtiana, publicè turbis coadunatis, & audientibus, tractare conetur in poſterum, ex hoc tumultus, & perfidiæ occaſionem requirens.
Er fragt weiter/ weilen die/ ſo die Lehr/ welche in Heyliger Schrifft allein auf Chriſtum gegruͤndet/ mit wahrem Glauben ergreiffen/ und bekennen/ außer des Worts Chriſten/ auch Lutheraner/ heutigs tags genant werden/ ob Sie recht alſo zu heißen ſeyen?
und antwortet/ daß es gar recht geſchehe; mit anziehung des Hunnii, in der Widerlegung des Embdiſchen Berichts/ cap. 1. p. 1. & ſeq.
Er beweiſet auch daſelbſt/ p. 201. daß die Weltleute/ oder Politici, diſer Zeit/ Chriſten zu nennen/ nicht zwar/ als Politici, ſondern ſo weit die Politica, mit der Theologia, uͤbereinſtimmet/ und dieſelbe ſich diſer underwuͤrffet.
Dann/ gleich wie ein Philoſophus, nit als ein philoſophus, ein Chriſt/ oder unter die Chriſten zu rechnen/ iſt/ ſondern wann Er ſich der Lehr vom wahren Chriſtentum/ und der Theologiæ, underwuͤrffet/ nach Gottes Gebotten lebet/ und allein durch Chriſtum gerecht/ und ſeelig zu werden/ feſtiglich glaubet; Alſo hat es auch eine ſolche Gelegenheit mit dem Politico.
Daß deßwegen wol ein Politicus, oder Weltmann/ ein Chriſt/ und ein Chriſt ein Weltmann ſeyn kan.
Th. 8. p. 204. hat Er die Frag/ ob auch Geiſtliche Perſonen der Weltlichen Obrigkeit underworffen? und antwortet hierauff/ daß Sie under derſelben/ und auch uͤber dieſelbe/ ſeyen.
Und auff die Frag/ ob auch die Theologi, und Kirchendiener/ fuͤr Burger eines Gemeinen Standes zu halten? ſaget Er; es ſeye eben ſovil/ als wann Einer fragte; ob das Haubt/ oder das Hertz/ ein Glied des Menſchlichen Leibs weren?
Darzue noch zu thun/ daß die Machiavelliſche Ratio Status nichts neues/ ſondern ein Werck ſeye/ das von Anfang der Welt gewehret hat; wie D: Reinking/ in ſeiner Bibliſchen Politik erweiſet.
Jtem/ daß der Hertzog von Alba die Wiſſenſchafft/ die wir aus den Buͤchern erlernen/ ein Waßer der Ciſtern; die aber/ ſo wir durch Erfarenheit zuwegen bringen/ ein Lebendiges/ und des Bronnen ſelbſten/ Waßer genennet habe; S. Herren D. Dietherren/ in Spicilegio, ſive ulterioribus addit. ad Thes. pract. Beſoldi, p. 671.
Die XXII. Frag.
Jſt der Geiſtlichen Perſonen Buͤrgſchafft guͤltig?
NEin/ vermoͤg des c. Te quidem 29. C. 11. quæſt.
1. Novel.
123. c. 6. c. 1. de Fidejuſſoribus; dieweil Sie mit dem privilegio fori, deme Sie/ ohn begruͤeß: und erlaubnus des Biſchoffs/ nicht renunciren/ oder ſich deßen verzeihen moͤgen/ ſich ſchutzen koͤnnen/ c. ſi diligenti.
12. c. cum contingat.
13. & c. ſignificaſti.
13. de Foro competenti, Gaill. lib. 1. obſerv. 37. Mynſinger cent. 1. obſerv. 22. Wann Sie aber gegeben/ und angenommen worden/ ſo muͤeſſen Sie Fueß halten/ und bezahlen/ lib. 3. Decret. Greg. tit. 22. de Fidejuſſor. c. 2. Davon gleichwol die Moͤnch ausgenommen werden/ als die nichts aigens haben/ und was Sie uͤberkommen/ dem Cloſter uͤberkommen/ c. nulli. 3. C. 12. qu. 2. es ſeye dann/ daß die Verwaltung des Kloſters Jhnen anbevolhen ſeye/ und daßelbe deßwegen einen Nutzen habe; Authent.
Hoc jus porrectum C.
de SS. Eccleſiis, Bonavent. Gauerus, diſp. extraord. 6. quæ eſt de Fidejuſſoribus, conclus.
5. Da Er auch auf die Frag/ wann ein Lay fuͤr einen Geiſtlichen Buͤrg worden/ ob ein ſolcher Buͤrg vor einem Weltlichen Richter moͤge beklagt werden? mit ja antwortet/ auf daß die Glaͤubiger deſto beßer verſichert ſeyn koͤnnen/ und dieſelbe ſonſten ſich nicht in einen Handel/ oder Contract, eingelaßen haben wurden.
Die XXIII. Frag.
Warum hat das Volck GOttes ſovil Vichs ſchlachten/ und opfern muͤeſſen?
Und warum war bey Jhnen ein Unterſcheid der reinen/ und unreinen Speiſen?
ES moͤchte zwar Jemands Wunder nehmen/ warum es Gott/ dem HErren Himmels/ und der Erden/ gefallen habe/ von ſeinem Volck/ ſovil Opfer zu begehren/ und dieſelbe entweder gantz/ oder zum theil zu Aſchen werden laßen; und ob es nicht beßer geweſt were/ zu Vermehrung der Haußhaltung zu behalten/ oder zu Unterhaltung der Armen ſolche anzuwenden?
Was fuͤr Vich jaͤhrlich geopfert worden/ kan man beylaͤuffig ausrechnen; Was die 12. Fůrſten Jſrael/ bey Einweihung des Tabernaculs geopfert/ das iſt im 4. Buch Moſis/ Cap. 7. und was der Koͤnig Salomon/ bey einweihung des Tempels zu Jeruſalem geopfert/ das iſt im 1. Buch der Koͤnig/ Cap. 8. v. 63. zu leſen.
Aber ein ſolcher darff ſich nicht verwundern/ wann Er bedencket/ daß Gott fuͤr diſen Gehorſam/ und Koſten/ die Jſraeliten geſegnet/ daß man Nirgents ſovil Vichs/ als eben im Juͤdiſchen Lande geſehen/ auf daß alle daher lehrnen/ die Prieſter/ und Kirchendiener/ an GOttes ſtat/ zu unterhalten/ und deſto reichlicher zu begaben/ damit Sie auch von demſelben mehrere/ und gluͤckſeeligere Ertrag: und Einkuͤnften von den Aeckern/ und dem Vich/ zu erwarten/ und zu hoffen haben.
Sihe D. VVolfg.
Franzium, diſp. 6. ex Deuteron. th. 147. da Er auch ſagt/ daß der Koͤnig Herodes/ bey einweihung des von ihm erbauten Vorhoffs/ drey tauſent Ochſen geopfert habe.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ namlich von Unterſcheid der Speiſen/ und welcher Thiere Fleiſch/ und welcher nicht/ die Juden haben eßen doͤrffen/ von Vich/ Fiſchen/ und Voͤgeln/ ſo zum theil rein/ zum theil unrein geweſen; wie davon weitlaͤuffig im 5. Buch Moſis/ Cap. 14. und im 3. Buch am 11. zu leſen iſt.
Und zwar/ ſo war Jhnen erlaubt/ alles Thier zu eßen/ das ſeine Klauen ſpaltet/ und widerkeuet; Von Fiſchen/ was Floßfedern/ und Schupen/ hat.
Alles anders war ihnen verbotten/ wie auch das Gevoͤgel/ ſo da kreucht/ item die Raub: und Nacht-Voͤgel; als der Adler/ Habicht/ Geyer/ die Raben/ Nachteule/ Uhu/ &c. Dabey aber nicht zu verſchweigen/ daß man die aigentliche Bedeutung viler Hebræiſchen Woͤrter nicht hat/ dieweil auch die gelehrtiſte Hebræiſche Außleger mit einander hierinn nicht uͤbereinſtimmen; und diſer Streit noch ferner under des Richters Außſpruch verbleiben wird; und daher zu wuͤnſchen were/ daß man hievon des Koͤnig Salomons uͤbrige Schriften haben koͤnte/ deren im 1. Buch der Koͤnige Cap. 4. v. 33. Meldung geſchihet.
Darnach iſt zu mercken/ daß Theils Thier/ Fiſch/ Voͤgel/ nicht ſchlecht wegs ein Greuel/ oder boͤß/ und unrein/ ſondern ihnen/ den Juden/ alſo genant werden/ im beſagten 3. Buch Moſis/ Cap. 11. und zwar auff zweyerley weiſe/ namlich/ zum theil/ als Juden/ und zum theil auch/ als Menſchen.
Den Juden/ als Juden/ ſolten theils rein/ theils unrein ſeyn/ auff daß Sie/ ſo GOtt der HErr/ durch ſonderbare Zeichen/ und Offenbarungen/ ihme zu ſeinem Volck erwoͤhlet/ und von deme die gantze Welt die wahre Religion erlehrnen ſolte/ von allen uͤbrigen Voͤlckern/ ſo under der Sonnen/ unterſcheiden wuͤrden; und in dem/ durch ſolche gelegenheit der Speiſen/ die Juden allen Voͤlckern zu verſtehen gaben/ ſie hetten diſen Unterſcheid der Speiſen von Gott empfangen/ und ſolchen auch zu ehren des gebiettenden GOttes behielten/ haben Sie immerzue mehrere aus dem Jrrtum zur Himliſchen Warheit gebracht.
Und obwoln aus denen verbottenen etliche angenehm/ und nutzlich/ ſo haben doch ſolche Jhnen eine ſolche uͤbung des Gehorſams ſeyn ſollen/ gleich wie/ vor dem Fall/ dem Adam der fuͤrgeſetzte Baum.
Daraus dann die hoͤchſte Fuͤrſichtigkeit GOttes erſcheinet/ in dem Er auff unterſchidliche weiſe ſich beflißen/ die Leute zu ſeiner Erkantnus zu vermoͤgen/ auff daß Er allen die Entſchuldigung benemmen thette.
Fuͤrs ander/ den Juden/ als Menſchen/ ſeyn theils Sachen rein/ theils unrein.
Dann/ obwoln was Gott erſchaffen/ guet iſt; ſo iſt iedoch nicht alles zur Menſchlichen Speiß nutzlich/ und geſund/ wann es ſchon wolgeſchmack zu ſeyn einen beduncken thuet.
Unter deßen aber hat Gott nichts vergebens erſchaffen.
Dann/ was des Menſchen Natur ſchaͤdlich/ das wird etlichen unvernuͤnfftigen Thieren zur Speiſe.
Daraus erſcheinet die Liebe Gottes zu den Menſchen/ der auch derſelben Geſundheit in acht nimmet/ und was zu derſelben tauglich/ vorſchreiben wollen/ als wie der Apoſtel/ in der 1. an Timotheum/ am 5. v. 23. im Neuen Teſtament/ gethan hat.
Andere Urſachen/ und was man bey denen erlaubten/ und verbottenen Thieren/ nach der Sitten-Lehr/ in acht zunemmen/ ſeyn/ beym D.
VVolfgango Frantzio, diſput.
7. ex Deuteronomio, th. 143. & ſeqq. zu leſen:
Da Er auch th. 157. und folgenden/ Warumb das Bluet zu eßen/ im Alten/ und von den Apoſteln/ den Chriſten/ im Neuen Teſtament/ verbotten worden/ und anderm mehrem/ handelt.
Die XXIV. Frag.
Moͤgen die Kirchen-Guͤetter vereuͤßert werden?
HJerauff wird von Theils geantwortet/ daß die Jenige uͤberfluͤßige Guͤtter/ ſo nur im Schatz/ und zum Pracht/ und nicht zu unterhaltung Kirchen/ und Schuelen/ aus einer gottſeeligen Urſach/ die Gefangene zu erloͤſen/ und der Armen Hunger zu ſtillen/ in ſolchen Faͤllen/ ſo die Rechten zuelaßen/ wol moͤgen vereuͤßert werden; Deßgleichen auch im Nothfall/ wann eine Kirch mit Schulden uͤberhaͤuft/ derſelben wider auffzuhelffen; und dann wegen Nutzbarkeit/ wann das Kirchenguet dardurch verbeßert wird: Wann nur ſolches mit reiffer Berathſchlagung/ ob es auch der Kirchen fuͤrtraͤglich; und mit des Biſchoffs/ oder Prælaten/ under dem ſolche Kirch iſt/ Authorität, und Decret, auch mit einwilligung des Capituls/ geſchihet.
Dann/ wann dieſe Umbſtaͤnde zuſammen kommen/ ſo iſt die Enteußerung guͤltig; obwoln ſonſten fuͤr eine Regel gehalten wird/ was GOtt einmal gewidmet/ oder zugeaignet worden/ daß ſolches zu Weltlichem Brauch nicht ſolle gezogen werden/ L. jubemus 14. C.
de SS. Eccleſiis.
Sihe von deme/ was oben von Vereußerung der Kirchenguͤetter geſagt worden/ L. ſancimus.
21. mit der folgenden Authentica, d. tit.
de SS. Eccles. Authent.
Hoc jus porrectum, eodem tit.
Novel. 120. c. 6. cap. Aurum 70. C. 12. quæſt.
2. cap. ſine exceptione 52. ibidem Bonavent. Cottam, disquiſit. Colleg. jur. Imperial.
5. conclus.
5. Der D. Theodorus Reinkingk de Regim. Secul.
& Eccles. lib. 3. clas. 1. cap. 3. ſezet 4. Urſachen/ umb deren willen die Kirchenguͤetter zu einem andern Gebrauch/ als Sie geſtifftet/ moͤgen verwendet werden.
1. iſt der Nothfall/ wegen der gemachten Schulden/ cap. 1. de rebus Eccles. non alienand. in 6. 2. die Nutzbarkeit der Kirchen/ namlich/ wann fuͤr das enteußerte der Kirch etwas beßers gegeben wird/ cap. tua, de his, quæ fiunt â Prælat.
3. die Ungelegenheit/ oder Unbequemlicheit der Kirchen/ c. non liceat Papæ, Caus.
12. quæſt.
2. Wann namlich auf ein Guet großer Koſt/ ohne Nutzen/ zu wenden; oder wann daßelbeweit entlegen/ und ſolches gegen einem gelegneren vertauſcht/ oder deßwegen verkauft wird.
4. wegen der Gottſeelig: oder Barmhertzigkeit/ als zur erledigung der Gefangenen/ Begraͤbnis der Rechtglaͤubigen/ und auffenthaltung der Armen; davon oben.
Chriſtus der HErr hat dem reichen Juͤngling nicht bevolhen/ daß Er ſeine Guͤetter im Tempel aufhencken/ ſondern verkauffen/ und den Armen geben ſolte/ beym Matthæo Cap. 19. v. 21.
Die Cleinodien/ und andere koͤſtliche Kirchenguͤetter/ werden fuͤr einen Schatz des Chriſtlichen Volcks gehalten/ ſo im Nothfall/ und wann ein gehlinger Kriegs- Einfall geſchihet/ den Feinde damit abzutreiben/ angewendet werden moͤgen.
Alſo ſtehet im Reichs Abſchied zu Speyer An. 1542. aufgerichtet/ §.
Aber die Kirchen-Kleinoder/ und Gezierde/ ſollen in dieſer Anlag nicht mit begrieffen/ ſondern als zu einem Schatz der Chriſtenheit/ wo man des zu einer eilenden/ nothwendigen/ unvermeidlichen Huͤlff beduͤrffen wuͤrde/ geſpart/ und behalten werden.
Welches in dem R. Abſch. zu Speyer/ vom Jahn 1544.
§.
Aber der Kirchen Kleinoder &c, widerholet wird.
Dann die erhaltung des Chriſtlichen Bluets/ und Abwendung der Gefahr/ wird fuͤr koͤſtlicher/ als alle Guͤetter/ gehalten; wie der Keyſer in obangezognem Geſatz Sancimus.
21. C.
de SS. Eccles. ſagt.
Deßwegen dann auch der Bapſt dem K. Ferdinanden/ zum Tuͤrcken-Krieg die Vereußerung der Clemodien/ und anderer koͤſtlicher Kirchen/ und unbeweglicher Sachen/ zugelaßen/ R. Ab. zu Speyer vom Jahr 1530.
§. nachdem Churfuͤrſten &c. daſelbſt: der Kirchen Kleinoder/ auch etlich theil der Geiſtlichen unbeweglichen Guͤtter im H. Reich zu Widerſtand des Tuͤrcken zu verkauffen &c, wiewol damit/ wie daſelbſt zu leſen/ hernach aͤnderung vorgegangen.
Es diſputiren die Rechtsgelehrten/ ob die Weltliche Obrigkeit/ durch ein Geſatz/ ihren Underthanen verbietten koͤnne/ daß Sie ihre/ ſonderlich unbewegliche Guͤetter/ under was Nahmen/ und Titul/ es ſeyn moͤge/ zur Kirchen/ oder den Geiſtlichen vereußern/ und uͤberlaßen moͤgen? in maßen von den Venedigern/ und etwan auch von Andern/ geſchehen ſeyn ſolle.
Und wollen Theils/ daß ſolches aus hochwichtigen Urſachen ſeyn koͤnne/ nicht zwar der geſtalt/ daß die Underthanen gar nichts/ ſondern daß Sie nicht alles/ oder gar zu uͤberfluͤßiges/ an die Geiſtliche Perſonen ſollen kommen laßen; wie davon/ unter Andern/ auch Andreas Seifardus, beeder Rechten Doctor/ in einer Rede An. 1607. zu Wittenberg in 4. gedruckt/ zu leſen iſt.
Die XXV. Frag.
Solle man Jedermann begraben? und iſt es erlaubt etwas deßwegen zu begehren?
ES ſagt GOtt der Herr zum Adam/ im 1. Buch Moſis am 3. v. 19. Du biſt Erden/ und ſolt zu Erden werden.
Jm Prediger Salomo/ am 12/ v. 7. ſtehet:
Der Staub mus wider zu der Erden kommen/ wie er geweſen iſt.
Jm gemelten 1. Buch Moſis C. 15. v. 15. ſpricht Gott zu Abram: Du ſolt fahren zu deinen Vaͤttern mit frieden/ und in gutem Alter begraben werden.
Wie nun den frommen ein ehrliche Begraͤbnis eine Belohnung der Gottſeeligkeit: alſo iſt eine unehrliche Begraͤbnus/ den Boͤſen/ eine Straff ihrer Gottloſigkeit.
Beym Propheten Jeremia Cap. 16. v. 5. 6. 7. ſagt der HErr:
Jch habe meinen Friede von dieſem Volck weggenommen/ ſamt meiner Gnade/ und Barmhertzigkeit/ daß beyde groß/ und klein/ ſollen in dieſem Lande ſterben/ und nicht begraben/ noch beklagt werden/ und Niemand wird ſich uͤber ſie zuritzen/ noch kahl machen &c.
Und im 22. Cap. v. 19.
Er ſoll wie ein Eſel begraben werden/ zurſchleifft/ und hinauß geworffen fuͤr die Thor Jeruſalem.
Von den Ameißen ſchreibet Plinius, daß ſie ihre Todten begraben.
Daraus zu ſehen/ daß es natuͤrlich ſeye/ wann man die Todten begraͤbet.
Beſagten Plinii Zeugnus/ ſo Er lib. 11. Natural. hiſtor. c. 30. hat/ bekraͤftiget D. Mich. Gehlerus, epist. 1. de Formica, wie Er namlich An. 1604. zu Heydelberg/ auf dem H. Berg/ ein Ameißen/ ſo ohne Kopf war/ von den Andern/ mit großer Pomp begraben geſehen/ und ſich daruͤber verwundert habe.
S. ein mehrers/ von den Omeiſſen in der 48. Frag unſers 4. Hundert.
Daſelbſt Er auch/ aus des Ariſtotelis hiſtoriæ Animalium, von den Delphinen/ oder Meerſchweinen/ erzehlet/ wann ein Delphin ſterbe/ daß ihrer vil zuſammen kommen/ und denſelben in der tieffe begraben/ damit er nicht von Andern gefreßen werde: Deßgleichen von den Jmen/ oder Bienen/ wann eine derſelben im Bienenkorb abſterbe/ alle andere das Aas hinaus tragen.
Jm Neuen Teſtament/ und bey den Chriſten/ ſolle die Begraͤbnis Niemands/ auch denen/ ſo am Leben geſtraft worden/ wann Sie Buß gethan/ verſagt werden.
Sihe L. 1. & fin. ff. de Cadaverib. punitorum, L. obnoxios. 11. de Religioſis, & ſumptibus funerum, c. fures. 2. lib. 5. Decret. Greg. tit. de Furtis, cap. quæſitum eſt.
30. C. 13. qu. 2.
Zwar/ nach dem Geiſtlichen Recht/ wird die Begraͤbnus verſagt denen in den Bann gethanen/ ob ſie wol außerhalb der Kirchhoͤfe/ oder Gottsaͤcker/ oder der Glaubigen Begraͤbnißen/ in anſehung der Menſchlichen Natur/ oder Menſcheit/ begraben werden moͤgen c. 19. d. l. alſo daß/ wie den Frommen/ wann ſie gleich gar nicht/ oder doch ſchlecht begraben werden/ ſolches nicht ſchadet; auch ein ſtatliche/ und beruͤmte Begraͤbnis den Gottloſen nichts nutzet; cap. ſacris.
12. lib. 3. Decret. Greg. tit. 28. de Sepulturis: item offentlichen Wucherern/ wann ſie namlich in ſolcher Wucherey dahin ſterben/ und ſich nicht bekeren/ cap.
3. lib. 5. Decret. Gr. tit. 19. Jtem denen/ ſo auff friſcher That in einem Laſter betretten werden/ und ohne Bueß dahin ſterben/ d. c. ſacris, de ſepultur.
Jtem den Ketzern/ cap.
2. ex. de Hæreticis, in 6. und den Juden l. hac valitura.
19. in verb. inſultantes fidei noſtræ, Cod. de Judæis.
Alſo wird auch die Chriſtliche Begraͤbnus denen verſagt/ welche Jhnen ſelbſten den Tode anthun/ entweder aus Verdruß zu leben/ oder in dem ſie ihr Gewiſſen/ wegen einer begangenen Übelthat/ aͤngſtet/ oder aus Forcht koͤnftiger Straff.
Dann ſolche werden entweder in ein Faß geſchlagen/ und auff einem Fluß fortgeſchickt; oder werden under der Thuͤrſchwellen ihres Hauſes heraus gezogen/ auff einer Schleiffen/ aus gefuͤhrt/ und/ durch den Hencker/ an dem Ort/ wo die Übelthaͤter pflegen abgethan zu werden/ verbrant; Oder/ wann es vornehmere Perſonen/ nahend bey dem Gotts-Acker/ oder Freudhoff/ begraben.
Und ein ſolche wird eine Hunds-Begraͤbnus genant.
Sihe das 1. B. der Koͤnig Cap. 21. v. 24. und im 2. B. der Koͤnig Cap. 9. v. 36. item eine Eſelsbegraͤbnus/ oben aus Jeremia.
Noch etwas hiebey zu gedencken/ ſo hat auch Kubach cent. 2. dec. 2. qu. 1. die Frag/ ob der hingerichten Übelthaͤter Coͤrper zu begraben?
Da Er dann vilerley Urſachen/ daß es geſchehen/ und nicht geſchehen ſolle/ beybringet; jedoch entlich ſchließet/ wann der gehenkten/ oder aufs Rad gelegten Coͤrper/ den Freunden/ ſolche zu begraben/ verſagt werden/ ein gueter/ und dem Gemeinen Weſen ſehr nutzlicher Gebrauch ſeye.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ob namlich die Kirchen-Pfleger vor den Ort/ da Einer begraben wird; item die Schuldiner/ Singer/ Meßner/ oder Kuͤſter/ etwas fuͤr die Beſtattung der Leich/ von Rechtswegen zu begehren?
Darauff antwortet D. Bonaventura Cotta Colleg. jur. Imperial. diſquiſit.
5. conclus.
16. daß/ nach dem Geiſtlichen Recht/ Sie nichts fordern moͤgen/ c. abolendæ.
13. ext. de ſepult.
c. non ſatis.
8. junct. c. ſeq. ext. de Simonia, mit beygefuͤegter Hiſtoria/ wie der Koͤnig Alphonſus einen Geiſtlichen geſtrafft/ welcher einer Wittib verſtorbnen Ehemann/ one Gelt/ nicht hat begraben wollen.
Er ſagt gleichwol dabey/ daß ſolches in Teutſchland abkommen ſeye; dieweil/ zur ſelbigen Zeit/ die Kirchen/ und Schuldiener/ ſonſten gnugſame Beſoldungen/ und Einkom̃en gehabt haben:
Obwoln man noch der zeit/ bey den Armen/ die alte Gebott/ oder Geſaͤtz/ in acht nehmen/ und/ aus Barmhertzigkeit gegen unſerm Naͤchſten/ dergleichen Dienſte demſelben vergebens erweiſen ſolte; in Betrachtung des 25. C.
Matth. v. 42. und folgenden.
Er ſezet auch conclus.
14. den Fall/ wann ein Dieb/ oder Straßen-Raͤuber/ wegen begangener Mißethat/ were ins Gefaͤngnis gelegt worden/ aber/ ehe das Urtheil ergangen/ darinn geſtorben; ob er nichts deſtoweniger zu verurtheilen; alſo daß die Straff an ſeinem Leib volzogen werde/ die Er/ ſo Er gelebt/ hette außſtehen muͤeßen.
Und ſagt von Nein/ dieweil die Mißethat/ oder Anklag/ mit dem Tode/ verleſche/ l. defuncto.
6. ff. de publ. judic. ſihe auch l. is qui 11. ff. ad L. Iul. Majeſt. Jtem conclus.
15. hat Er die Frag/ ob eines Schuldners/ der nicht bezahlen kan/ Coͤrper/ nach dem Tode/ in Arreſt koͤnne genommen/ damit ſeine Begraͤbnus moͤge verhindert werden?
Und antwortet gleichfals mit Nein/ weiln wißend/ wann die Glaͤubiger in ſolchen Fall dergleichen vornehmen/ Sie nicht allein um ihre Schuld ſpringen/ ſondern auch ſo vil/ von ihrem Aignen/ des verſtorbnen Erben/ zu bezahlen haben/ und uͤber das auch umb den dritten theil ihrer Guͤtter/ von der Obrigkeit/ geſtraft/ und ſie unehrlich gemacht werden/ Authent. item qui domum Cod. deſepulc.
Violato, & Novel.
60. cap. 1. Alſo ſchreibt auch Kubach cent. 2. decur. 2. qu. 2. illam conſuetudinem non eſſe juri, & rationi conſentaneam, per text. in l. ne corpora.
38. ff. de religios.
l. 43. ff. d. t. l. fin. c. de ſepulch. viol.
ut & auth. ſeq. d. t. Balth. Bonifacius, in hiſt. lud. lib. 9. c. 14. ſagt/ daß noch bey vilen Voͤlckern der Brauch/ daß Sie/ zu gewißen Tagen/ Speiſe zu der Verſtorbnen Graͤber bringen; und melde Paulus Marſus, daß Er bey den Barbaris, in Africa/ Cilicia/ und faſt in gantz Aſia/ ſolches zu halten geſehen habe.
Die 26. Frag.
Was iſt von der Zauberer Wercke zu halten?
HJevon ſeyn unterſchiedliche Mainungen/ deren ich alhie/ wegen kuͤrtze/ nur etliche erzehlen wil.
Und erſtlich zwar ſchreibet D. Johan. Forſterus dec. 1. problem. Theol. ex Decalogo, problem.
5. daß die Zauberin/ Lateiniſch Veneficæ genant werden/ weil ſie/ aus Antrib/ und mit Huͤlff des Teufels/ Venenæ oder Gifft beraiten/ mit welchen ſie den Menſchen/ und Viche/ Schaden zu thun begehren.
Jhre Werck werden ins gemein getheilet in die/ ſo man zu geſchehen vermeint/ oder die auf der Einbild: und Verblendung/ beſtehen; und die/ ſo warhaftig vorgehen.
Was die erſte betrift/ hat man aus der Erfahrung/ daß ſie in einem tieffen Schlaff/ welchen ſie mit Salben/ ſo ſie an die Schlaͤffe zu ſtreichen pflegen/ zu wegen bringen/ unbeweglich da ligen/ hernach aber gehling erwachen/ und daß ſie hie/ und dort/ geweſen/ wunderliche Sachen geſehen/ gehoͤrt/ und verbracht haben/ erzehlen/ ſo aber lautere Traͤum/ oder des Teufels Verblendungen/ geweſen.
Die andere/ oder wahrhafte Werck/ geſchehen entweder von den Zauberin ſelber/ oder aber/ in ihrem Nahmen/ und an ſtat ihrer/ vom Teufel/ deme ſie ſich leibaigen/ und in ſeinen Dienſte/ ergeben.
Deren Wercke/ ſo ſie ſelber thun/ kan man entweder Natuͤrliche Urſachen/ oder keine/ geben.
Alß/ wann ſie durch Kraͤuter/ oder andere Sachen/ ſo vergift/ den Menſchen/ nnd Thieren/ Schaden zufuͤegen/ und zwar gemeinlich aus eingeben des Teufels/ ſo ein geuͤbter Naturkuͤndiger/ und Tauſentkuͤnſtler iſt.
Hergegen oftmals man keine natuͤrliche Urſachen geben kan/ warum diſes/ und jenes/ ſo ſie beraiten/ den Menſchen/ und Vich/ ſolte Schaden bringen koͤnnen.
Und dann geſchihet vil Dings an ſtat/ und und in dem Nahmen der Zaͤuberer/ vom Teufel ſelbſt/ ſonderlich allerley Wetter in der Luft/ aus Verhaͤngnus GOttes/ welches die Teufel deſto leichter thun koͤnnen/ weil ſie Fuͤrſten/ und Gewaltigen/ Herren der Welt ſeyn/ die in der Finſternis diſer Welt herrſchen/ boͤſe Geiſter under dem Himmel/ wie ſie vom Apoſtel/ in der Epiſtel an die Epheſer Cap. 6. v. 12. genant werden.
Es bilden aber die Zauberin ihnen ein/ was der geſtalt vom Teufel verrichtet wird/ daß es durch ſie geſchehe/ weil ſie alſo vom Teufel bezaubert ſeyn/ deßen Freud iſt/ wann er die Armen Leut alſo bethoͤren kan.
Es werden aber die Zauberer/ und Zauberin/ nichts deſtoweniger mit dem Feuer abgeſtraft/ wann/ zu dem Bund mit dem Teufel gemacht/ auch kommet/ daß von ihnen/ oder dem Teufel/ den Menſchen/ Vich/ den Fruͤchten auff dem Felde/ &c, durch Zauberey/ Schaden geſchehen.
GOtt der HErr ſagt im 2. B. Moſis/ C. 22. v. 18.
Die Zaͤuberinnen ſoltu nicht leben laßen. S. was im 3. B. Moſ. C. 20. v. 6. ſtehet.
Und ob es Jhnen wol am Vermoͤgen mangelt/ ſolches Ungluͤck zu ſtiften/ deren wegen ſie zum Tode verurtheilt werden; ſo ermangelt aber der Wil/ und Luſt daran/ ihnen nicht; alſo/ daß ſie ſich bereden/ es ſeye gewiß von ihnen geſchehen/ und heimlich daruͤber ſich erfreuẽ.
Und komt darzu/ weil ſie ſich/ als Werckzeuge/ hierzue vom Teuffel gebrauchen laßen.
Es erinnert gleichwol beſagter D. Foͤrſter/ daß man/ in beſtraffung diſes Laſters/ behutſam gehen/ ſich nicht uͤbereilen/ auch keiner verbottenen Proben hierzue/ gebrauchen ſolle.
Dann der Teufel iſt ein Lugner/ und Moͤrder/ vom anfang her/ und hat luſt an des Menſchen Verderben.
P. Joan.
Biſſelius, dec. 2. illuſtr. ab Orbe condito Ruinarum, ruina 7. p. 285. meldet/ daß er ſich erinnere/ beym Delrio vor Jahren/ geleſen zu haben/ daß der Zauberin Coͤrper/ wann ſie erſt von dem Beyſchlaff mit dem Teufel hinwegg gehen/ nach dem Aaaß ſtincken.
Wiewol Jacob. Martini cent. 6. illuſtr. quæſt.
Philoſoph. diſp. 2. quæſt.
7. Urſachen beybringet/ daß von ſolchem Beyſchlaff gantz nichts/ ſonder derſelbe nur fuͤr ein Einbildung/ zu halten ſeye:
Der auch cent.
10. diſp. 1. qu. 5. gar weitlaͤuffig von der Zaͤuberer Wercken diſputiret: und noch weitlaͤuffiger in diſputat. generali de Cognitione ſui, problem.
10. handelt/ ob in den Zeichen/ Ringen/ Bildern/ Worten/ Lob/ Wunſch/ Beſchwerung/ Neſteln/ und Band/ hinderſich geworfnen Steinen/ an gewiße Ort geſteckten Kraͤutern/ in die Erde vergrabnen Beinern/ Haaren/ Naͤgeln/ Kott/ ꝛc. ein ſolcher Gewalt zu heilen ſeye/ als die Zauberer/ und Zeichendeuter/ vorgeben?
Da Er dann vil/ und darunter auch Agrippam, Paracelſum, Mizaldum, benamſet/ ſo ſolches glauben; hernach auch Andere/ ſo es/ als Aber glaubiſch/ verwerffen/ anziehet; mit welchen auch Er/ D. Jacob.
Martini, es helt/ und daß es wider GOttes Wort lauffe/ nicht natuͤrlich/ auch betruͤeglich/ und falſch ſeye/ und ſo gleich etwas wahr werde/ es doch vom Teufel herkomme/ lehret.
Sihe Jhn auch cent.
10. quæſt.
5. diſp. 9.
Ob die Seelen der Zauberer aus ihren Leibern moͤgen hinweggenommen/ und zu der Zaͤuberer Zuſammenkuͤnften gefuͤhret werden?
So er/ wegen beygebrachter Urſachen daſelbſt/ widerſpricht; item/ d. cent. 10. diſp. 4. quæſt.
4. Was von des Koͤnig Pharaons in Egypten Zauberern zu halten/ und wer ſie geweſen? item/ diſp. 5. qu. 4. wie dieſelbe haben Schlangen machen koͤnnen?/ handelt/ und zugleich auch den Bodinum lib. 2. Dæmon. mag. c. 6. widerleget/ und aus denen fuͤnfferley Arten/ damit dieſe rechte Zauberer/ die Schlangen machen koͤnnen/ die fuͤnfte fuͤr die wahr haftigſte helt/ in deme die Teuffel die von den Zauberern hinweggeworffene Staͤb/ daß es die Menſchen nicht gemerckt/ heimlich hinweggenommen/ und/ an ſtat derſelben/ Schlangen/ jenen an der ſchwere gleich/ anderswoher geſchwind gebracht/ den Zuſehern/ auf eine unſichtbare Weiſe/ vorgeworffen/ alſo/ daß es ſcheinete/ daß ſolche Staͤb in Schlangen weren veraͤndert worden.
Dann ſonſten das Weſen eines Dings/ allein durch Goͤttliche/ und unendliche Macht/ veraͤndert werden mag.
Die An. 1658. gedruckte Raiß-Beſchreibung durch Heuteliam p. 159. ſeqq. handelt auch von der Hexen Werck/ und helts nur fuͤr Verblendungen/ außer/ daß ſie bey den Taͤnzen erſcheinen thetten. M.
Henrieus Velſtenius decad. 8. Nobil. quæſt. philoſoph. quæſt.
7. ſagt/ es werden vil vornehme Leute gefunden/ als Auguſtinus, Ludovicus Vives, Thomas Aquinas, Benedictus Pererius, Zanchius, Fr. Valeſius, und Andere mehr/ die in der Mainung ſeyn/ daß die Teuffel Menſchliche Coͤrper an ſich nehmen/ und alſo mit den Leuten Unzucht treiben; Daher/ wann ſie bey den Weibern ligen/ Incubi, wan Sie aber mit den Maͤnnern zu thun/ Succubi, pflegen genant zu werden.
Jhre Urſachen ſeyn dieſe.
1. daß die Teufel koͤnnen Menſchliche Coͤrper an ſich nemmen/ und in denſelben Menſchlichen Lebens Aemter verrichten; wie aus unterſchidlichen Hiſtorien/ in den Tiſchreden D. Lutheri, und beym Gesnero in explic.
Gen. diſp. 6. q. 4. p. 155. zu erſehen.
2. obwoln die Teuffel/ weder in ſich/ noch in den angenommenen Coͤrpern/ einen aignen Saamen haben; ſo koͤnnen ſie doch den/ von den Maͤnnern aus gelaßenen Saamen auffaßen/ und dem Weibe zubringen.
3.
Welches dann die Jenige/ mit denen der Teufel zu thun gehabt/ beſtaͤndig ausſagten; und 4. bezeuge es auch die erfahrung/ daß dergleichen Weiber vom Teufel empfangen/ und geboren hetten.
Hergegen ſeyen Andere/ und auch beruͤmte Leuth/ der Mainung/ daß der Teufel mit falſchen Einbildungen die Hexen nur betruͤege/ daß ſie im Schlaff glauben Sie haben mit dem Teufel zu thun gehabt/ ob es wol warhaftig nicht geſchehen: Oder es koͤnnen die Hexen/ durch Huͤlff des Teufels/ die Kranckheit uͤberkommen/ ſo die Aertzt/ den Alp/ das Schroͤtelin/ oder die Trut/ nennen/ (davon inſonderheit/ unden/ in der 52. Frag/ von des Hirns Zuſtaͤnden) daß ſie daher vermeinen/ daß es der Teufel geweſen/ ſo bey ihnen gelegen.
Und hiemit ſtimmet auch Er/ Velſtenius, uͤber ein; und ſezet ſeiner Mainung diſe Urſachen/ dieweil die Teufel Geiſter ſeyn/ ſo Fleiſch/ und Bluet/ nicht; auch keinen Saamen weder an ſich ſelbſten/ noch auch von Andern/ haben.
So bezeugten auch die/ ſo Zauberiſche Jungfrauen aufgeſchnitten/ und zerglidert/ daß man ſolche/ auch noch damaln/ da man ſie hat verbrennen ſollen/ rein/ und Jungfrauen/ erfunden habe; ob ſie wol bekant/ daß ſie ſich oftmals leiblich mit dem Teufel vermiſcht hetten.
Und thuet Er zugleich auch/ auf des Gegentheils obeingefuͤhrte Urſachen/ antworten/ und mit D. Luthern ſchließen/ daß es nicht wahr ſeye/ daß/ aus dem Teufel/ und einem Menſchen/ etwas moͤge geboren werden/ und daß ſolche Kinder/ von denen man erzehlet/ daß Sie von den Teufeln erzeugt worden/ entweder Teufel/ ſo in Geſtalt Menſchlicher Kinder erſchienen/ oder wahre Menſchen-Kinder/ aber entweder underlegte (ſo man Wechſelbaͤlge nennet)/ oder von Weibern mit ihren aignen/ oder andern Maͤnnern erzeugte/ und vom Teufel verſtelte/ Kinder/ geweſen.
Jn der folgenden 8. Frag/ handelt beſagter Velſtenius auch von deme/ ob die Zauberinen/ Wind/ Regen/ Hagel/ und Ungewitter/ machen koͤnnen?
Und ſagt/ an/ und fuͤr ſich ſelbſt/ vermoͤgen Sie ſolches nicht zu thun/ ob ſie wol allerley naͤrriſche Poßen/ die Er erzehlet/ treiben/ und gleichwol vermeinen/ wann Ungewitter entſtehet/ daß ſolches ſie/ durch dergleichen Mittel/ zuwegen gebracht; weil es Jhnen der Teufel/ als ein Naturkuͤndiger/ zuvor alſo eingegeben; wie hievon oben alberait meldung geſchehen; und damit auch D. Franzius diſp. 2. ex Deuteron. th. 4. uͤbereinſtimmet.
Da Er auch th. 99. und 104. ſchreibet/ wie der Teufel mit Vorſtellung anderer Geſtalten/ die Leute verfuͤren koͤnne/ als im Lande Canaan/ mit großen Riſen/ ſo die Außſpeher/ aber Joſua/ und Caleb nicht/ geſehen:
Dergleichen exempel Lud.
Lavaterus de Spectris, Cranzius von der Chunigunda, Keyſer Heinrichs des Andern Gemahlin/ und Johannes de la Cerda/ in ſeinem Buch von den Weibern/ von einem Jůngling/ haben/ und dahero Er die Richter ermahnet/ daß wann die Hexen auch unſchuldige Weiber angeben/ als ob dieſelbe ihrer Art weren/ (weilen der Teufel ihre Geſtalt ihnen vorgeſtelt) Sie behutſam gehen ſollen.
Es ſchreibet Auguſtinus Limmerus, in der Michaels Leipzigiſchen Relation vom Jahr 1657. p. 87. daß/ im Paderborniſchen/ ein Mann eingezogen/ und verbrant worden/ der bekant/ daß Er auff einer Hochzeit/ 18. Leuten/ in einer Morgen-Suppen/ den boͤſen Geiſt beygebracht/ die auch alle befeßen/ aber/ als der Mann gerichtet/ zum theil wider vom boͤſen Geiſt verlaſſen worden ſeyen.
Sigismundus Evenius, in diſputat.
de Magia, quæſt.
2. ſchreibet/ man ſage/ daß die Tuͤrcken/ noch heutigs tags/ die Leibaigne Knecht/ wann ſie ihnen entlauffen/ mit diſem Mittel wider zuruck bringen/ in deme ſie des Knechts Nahmen/ auf einen Zedel geſchriben/ in ſeiner Kammer aufhencken; hernach demſelben greulich fluchen/ daher ſie wollen/ daß/ durch des Teufels Gewalt/ geſchehe/ daß ein Fluͤchtiger vermeine/ wie auff der Straßen Loͤwen/ oder Drachen/ Jhme entgegen kommen/ oder das Meer/ und die Fluͤß gegen ihm auslauffen &c, dar durch er dann erſchreckt wider in die alte Dienſtbarkeit/ ſo haͤrter als der Tod/ zuruck keret.
Den Leuten/ ſo Melancholiſcher Natur/ und ſich in der Finſtere leichtlich foͤrchten/ ſtellet der Teufel greuliche Geſtalten fuͤr/ ſo ie doch keine da ſeyn.
Und kan Er den/ ſo ohne das mangel an ſeinen Augen hat/ und ein Ding anders/ als es iſt/ anſtehet/ deſto mehrers betruͤegen.
Zu geſchweigen/ was er im Gemuͤet fuͤr Verwirrungen/ beym Menſchen/ machen kan.
Was Er fuͤr eine Macht habe/ wann es Jhme Gott verhengt/ erſcheinet aus des Hiobs Hiſtoria.
Und kan daher leichtlich das Urtheil/ von den ungeſtuͤmmen Wettern/ ſo zu ungewonter Zeit/ und auf eine ungewonliche Weiſe/ entſtehen/ gemacht werden.
Dann der Teufel des Geſtirns/ und der Planeten/ Kraft/ und Gelegenheiten/ wie auch/ wie es in ſeiner Luft/ darinn er herrſchet/ beſchaffen/ wol weiſt/ und wann alſo der Einfluß/ und die Materi/ verhanden/ ſolches ſeinen lieben getreuen anzaiget/ die dann/ mit ihrer Gaukeley/ vermeinen zur Rach uͤber ihre Feinde/ oder/ aus Mißgunſt gegen dem Naͤchſten/ den Luft zu verunruͤhigen/ ein ungeſtuͤmmes Wetter/ und Donner/ zu erregen; Wiewol auch Gott der HErr/ oftmals/ ſeine Macht in ſolchen Wettern ſehen laſt.
Sihe auch/ was Er Evenius, quæſt.
4. von der Zauberer Verkuͤndigung kuͤnftiger Sachen ſchreibet; welche zwar nicht gewiß/ gleichwol aber auch bißweilen/ wie der Sternſeher/ zuetreffen.
Sihe/ im uͤbrigen/ des Francisci Roſetti Traurige Hiſtorien/ und die Anmerckungen darzue.
Jtem Balih. Bonifacium lib. 14. hiſt. lud. cap. 5 & ſeqq. von Zauberiſchen Buchſtaben/ Woͤrtern/ Beſchwoͤrungen:
Jtem/ lib. 17. c. 5. de Succubo, & Incubo.
Diſes iſt noch zu melden/ daß Herr Peter Franck/ Pfarrer zu Gleußen/ in Francken/ mir den 21. Octobr. geſchriben/ An. 58. daß Oſanna Albertin/ Valentin Alberts/ des Schultheißen zum Albrechts/ einem Hennebergiſchen Dorff/ unfern Sula/ Tochter/ etliche Jahr/ von den Hexen/ oder Unholden/ unmenſchlich geplaget worden: und obwoln die Hexen/ entlichen theils zu Meiningen/ theils zu Sula/ juſtificirt, und verbrant worden/ Sie gleichwol/ wegen ausgeſtandener großer Marter/ bey drithalb Jahren/ gantz lahm geſeſſen ſeye.
Als Sie aber des Jahrs 1627. den 25. April/ ihres Alters im 22. zu Gevatter gebetten worden/ iſt ſie zwar/ auff einem Karn biß zur Kirchen gefuͤhret/ und dann/ von ihrem Vatter/ in die Kirche getragen/ und auff einen Stuel geſetzt worden.
Als man aber nun zur Tauffe ſchreiten wollen/ und die Amme ihr das Kind/ wie gebraͤuchlichen/ auff die Arm gegeben/ iſt ſie vom Stuel aufgeſtanden/ hat das Chriſtliche Werck ſtehend verricht/ iſt auch hernach/ ohne ainiges Menſchen Huͤlff/ aus der Kirchen gegangen/ und hat das Kind ſelbſt in ihres Gevattern Hauß getragen.
Jſt ihr alſo ergangen nach dem Traum/ den ſie/ zu unterſchiedlichen malen/ zuvor gehabt/ wie ſie namblich zu Gevatter gebetten/ in die Kirche ſich hette tragen laßen muͤeßen/ aber aus der Kirch ſelbſt gangen ſey.
Sihe die 24. Frag/ im Vierten Hundert.
Die 27. Frag.
Jſt der Roͤmiſche Keyſer dem Bapſt zu Rom underworffen?
THeils ſagen ja/ wie deren Urſachen Joannes Garſſenius Mindanus, J. V. D. de pontificia electi Romanorum Imperatoris Coronatione, weitlaͤuffig erzehlet.
Und iſt aus den Hiſtorien bekant/ was vor großer Streit/ und Bluetvergießen/ wegen diſer Frag/ zwiſchen den Gibellinern/ oder denen/ ſo es mit den Keyſern/ und den Guelphen/ oder denen/ die es mit den Baͤpſten gehalten/ entſtanden.
Was in Iure Canonico, und Decreti Gratiani prima parte, distinct.
96. und ſonderlich cap. 7. 10. 14. item Decretal. Greg. lib. 1. tit. 33. c. 6. & Clementinarum lib.
2. tit. 11. c. 2. circa fin. & Extravagant. Commun. lib. 1. tit. 8. cap. 1. in fine, Jtem bey den Canoniſten/ auch dem Bellarmino, von des Bapſts Gewalt ſtehet/ das kanſtu ſelbſten aufſchlagen/ und leſen.
Andere aber ſagen Nein/ und wollen/ daß nicht der Roͤmiſche Keyſer dem Bapſt; ſondern der Bapſt dem Keyſer underworffen ſey/ und ſeyn ſolle; Chriſtus der HErr ſage beym Luca C. 22. v. 25. 26.
Die Weltlichen Koͤnige herrſchen/ und die Gewaltigen heißet man gnaͤdige Herren; ihr aber nicht alſo/ Sondern der groͤßeſt unter euch/ ſoll ſeyn wie der juͤngſte/ und der fuͤrnemeſt wie ein Diener &c, Sie ziehen auch an das 13. Capitel der Epiſtel an die Roͤmer v. 1. und was hieruͤber S. Chryſoſtomus; item Bernhardus epiſt. 42. an Henricum Senonenſem episcopum, ſchreiben/ ſo beede auch die Geiſtlichen einſchließen/ daß Sie/ ſo wol als die Weltlichen/ der Obrigkeit underthan ſeyn ſollen.
Wie dann S. Paulus ſelbſten/ in der Apoſtel Geſchicht/ am 25. v. 10. ſich auff den Keyſer beruffen/ und von Jhme hat gerichtet ſeyn wollen.
Sie bringen exempel herfuͤr/ daß/ vor Jahren/ die Baͤpſte/ von den Keyſern/ beſtaͤttiget/ theils abgeſetzt/ und andere wider eingeſetzt worden; item wie nach/ und nach/ der Baͤpſte Gewalt alſo zugenommen habe/ und dergleichen mehr; Antworten auch dem Cardinaln Bellarmino (welcher/ in ſeinen Buͤchern de Romano Pontifice, fuͤr die Hocheit des Bapſts zu ſchreiben ihme fleißig angelegen ſeyn laße/ auch den beſagten Spruch/ beym Evangeliſten Luca/ anderſt/ als Er den Worten nach laute/ habe auslegen wollen)/ und Andern/ auf ihre Vorwuͤrff/ und Einreden; halten auch des Keyſers Conſtantini M. Geſchenck/ fuͤr erdicht/ und daß in den alten des Decreti Gratiani Codicibus dieſelbe nicht zu finden/ und erweiſen ſolches aus theils Roͤmiſch: Catholiſchen Scribenten/ als/ Antonino Archiep.
Florent.
Nicolao Cuſano, Laurentio Valla, und andern/ ſo es fuͤr eine Fabel gehalten.
Siehe Ioan.
Forſter. probl. 2. decad. 2. problem. Theolog. ex Decalogo, obernanten Garſſenium, das Buch P. SixtiV.
Fulmen brutum in Henric.
Sereniſſ.
Regem Navarræ, & illuſtriſſ.
Henricum Borbonium, Principem olim Condæum, euibratum, intituliret; da auch zugleich dem obgedachten Cardinaln Bellarmino geantwortet; und von der erwenten des Keyſers Conſtantini Magni donation gehandelt/ und anders mehr mit eingebracht wird.
Sihe auch Nicol.
Henel. in Otio VVratislav. c. 22. da Er viel Beweiß hat/ daß gemelte Schanckung falſch ſeye.
Melchior Goldaſtus ſchreibet an den Keyſer Ferdinanden den Andern/ in ſeinem 3. Buch/ von dem Koͤnigreich Boͤheim/ und einverleibten Laͤndern/ cap. 13. p. 352. & ſeqq. unter anderm/ Daß dem Bapſt die Majeſtaͤt/ in Weltlichen Sachen/ was ſein Land angehe/ auch von denen/ ſo nicht der Roͤmiſchen Kirchen ſeyn/ ſoviel namlich die eußerliche Ehr anbetreffe/ nicht zu entziehen ſeye: und ſagt p. 362. ſeq. alſo:
Mich bedunckt/ daß man die Sach/ durch ein fuͤgliche außlegung wol vergleichen koͤnne/ wann nemlich die Sonn dem Gottesdienſt/ ſo da von eignem des H. Geiſtes Liecht ſcheinet/ und der Mond dem Keyſertum/ ſo durch das Liecht/ das von deßelben Gnad entlehnet wird/ leuchtet/ verglichen werde; Daß namblich der Bapſt ſein Majeſtaͤt in Kirchen/ und Geiſtlichen Sachen/ wie die Sonn am Tag; der Keyſer in Weltlichen/ und irdiſchen/ gleich als der Mond bey der Nacht/ erhalte.
Jn Geiſtlichen Sachen/ ſchreibt Er Goldaſt/ iſt der Bapſt der Oberſt/ und mehr als der Keyſer/ in den Weltlichen iſt der Keyſer der Hoͤchſt/ und mehr als der Bapſt.
Jn welcher unterſchiedlichen Betrachtung zwar unterſchiedene Majeſtaͤtten ſeyn/ doch alſo/ daß eine der andern/ gleich wie die Sonn des Monds/ und der Mond der Sonnen/ Huͤlff bedarff.
Der Keyſer iſt in dem Geiſtlichen/ und was die Religion anbetrifft/ den Gehorſam der Kirchen/ und der Bapſt in dem Zeit: und Weltlichen/ dem Reich denſelben ſchuldig &c.
Und auff ſolche weiſe iſt zu verſtehen/ was die Doctores lehren/ daß der Keyſer nidriger ſeye/ als der Bapſt/ nemlich κατα τὶ, und in anſehung der Geiſtlichen Majeſtaͤtt/ welche der Keyſer an den Bapſt tieffer zu ehren jme nicht laſt zu wider ſeyn:
in dem Weltlichen aber iſt der Bapſt die Keyſerliche Majeſtatt/ als ſeinen Herren/ und Beſchuͤtzer/ billich in ehren zu halten/ und mit gebuͤrender Underthaͤnigkeit in acht zu nemmen ſchuldig.
Welches/ wann wir auff das Goͤttliche/ Geiſt: und Weltliche Recht gehen wollen/ alſo wahr iſt/ daß der Keyſer/ wann Er etwan wider den Bapſt/ des Reichs Gerechtigkeit wider herbey zu bringen/ oder zu erhalten/ ſich aufflehnet/ nimmer mehr das Laſter der beleydigten Majeſtaͤt zu begehen/ gezigen werden kan/ als welche Majeſtaͤt bey ihme ſelbſt/ nicht bey dem Bapſt iſt.
Biß hieher Goldastus, der in dem folgenden ſolches noch mehrers wider die/ ſo da wollen/ daß der Keyſer/ auch in dem Weltlichen/ dem Bapſt underworffen ſeye/ hinaus fuͤhret/ und erweiſet.
Darzue man des D. Sigismund Selden/ weyland Keyſerlichen Vice-Cantzlers Diſcurs leſen kan/ welchen Er/ im Jahr 1558. auff Keyſer Ferdinanden des I. Bevelch/ von der Keyſer/ und Baͤpſt/ Gewalt/ gemacht hat.
Sihe auch Latherum de Cenſu lib. 3. c. 17. 18. 23. Arniſæum de I. Majeſtat. lib. 1. c. 4. n. 5. cap. 5. n. 6. lib. 2. c. 6. n. 5. und Jo. Limnæum lib. 1. de I. publ. c. 9. n. 37. ſeqq. & cap. 11. n. 36. ſeqq. Jn den Keyſerlichen Capitulationen komt diſes mit ein:
Zum Erſten/ daß wir in Zeit ſolcher Koͤniglichen Wuͤrden/ Ampt/ und Regierung/ die Chriſtenheit/ und den Stul zu Rom/ auch Paͤbſtliche Heiligkeit/ und Chriſtliche Kirchen/ als derſelben Advocat/ in gutem treulichen Schutz/ und Schirm/ halten &c, ſollen/ und wollen.
Und daher wird es/ ſonders Zweifels/ kommen/ daß Quirinus Kubach cent. 2. illuſtr. Quæſt.
Politico-jurid. decur. 5. qu. 10. ſchreibet/ daß der Keyſer des Bapſts Schutzherr/ aber nicht ſein Lehenmann/ ſey.
Zum Beſchluß/ wil ich noch mit anhencken/ was obvermelter Juriſt/ D. Garſſenius von der Croͤnung des erwoͤhlten Roͤmiſchen Keyſers/ durch den Bapſt/ beſchließlichen halten thuet.
Der ſagt nun lit. E. alſo:
Sit itaꝙ́, ut multa in pauca conferam, ſententia noſtra hæc:
Pontificem jus coronandi Imperatorem neꝙ́ ex divina lege habere, neque ex humana aliqua ſanctione ſibi aſſerere, & vindicare poſſe, parumque referre, coronatus, an non coronatus ſit â Pontifice Imperator ab Electoribus legitimè electus.
Imò magis eſſe ex utilitate, & dignitate Imperii ſtatuo, ſi unctio Pontificis planè omittatur, & Conſtitutiones ea de refactæ ante aliquot ſecula revocentur.
Quia tamen decorum eſt, peragi aliquâ ſolennitate electi Imperatoris declarationem, ſufficiat coronatio Archiepiscopi Colonienſis, quæ ex vetuſtiſſimo more fieri ſolet Aquisgrani, cujus etiam mentionem facit, quamvis perfunctoriè, Caroli IV.
Bulla verè aurea, in qua ſolemnia creandi, & confirmandi Imp. omnia accuratè deſcribuntur, de unctione verò Pontificis ne minimus quidem litteræ apex reperitur.
Sihe/ wie die Roͤmiſche Keyſer/ und Koͤnige/ geſalbet werden/ auch beym Henelio, in Otio VVratislav. c. 14. & c. 46. da Er ſagt/ daß/ vor dem Keyſer Carolo M. kein Roͤmiſcher Keyſer ſeye mit dem Oel geſalbet worden.
Die 28. Frag.
Daͤrffen Obrigkeits-Perſonen/ Richter/ &c, Geſchenck annehmen?
JOannes Crügerus, in Horto Virtutum, quæſt.
53. antwortet hierauff mit Nein.
Dañ wann eine Obrigkeit nach Geſchenck trachtet/ kan ſie dem Argwohn nicht entfliehen/ daß ſie nicht ſolte beſtochen/ oder verkeret ſeyn. Quando l’ Oro parla, la lingua non ha forza, ſagen die Jtalianer beym Angelo Monoſino lib. 3. Flor. Ital.
Ling. p. 129. Wann das Gold redet/ ſo hat die Zung keine Kraft.
Die Lateiner ſagen: Auro loquente, nihil pollet quævis Oratio.
Es mues deßwegen eine von den ſtreitenden Parteyen/ ſo zum geben erſtorbne Haͤnde hat/ unden ligen.
Die Annemmung des Geſchencks/ iſt eine uͤbertrettung der Warheit/ ſtehet im Geiſtlichen Recht/ C. qui rectè 66, Cau. 11. qu. 3.
Und im 5. Buch Moſis/ Cap. 17. v. 19. Du ſolt das Recht nicht beugen/ und ſolt auch kein Perſon anſehen/ noch Geſchenck nehmen/ denn die Geſchenck machen die Weiſen blind/ und verkeren die Sachen der Gerechten.
Hergegen/ wer Unrecht haßet/ ſamt dem Geitz/ und ſeine Haͤnde abzeucht/ daß er nicht Geſchencke neme/ der wird in der Hoͤhe wonen/ und Felſen werden ſeine Feſte/ und Schutz ſeyn/ Eſa. C. 33. v. 16.
Ein beſtochner Richter thuet die Warheit uͤbel erforſchen.
Der Prophet/ und Richter in Jſrael/ Samuel/ konte ſich/ lib. 1. c. 12. v. 3. ruͤhmen/ daß Er von Niemands Hand ein Geſchenck genommen/ und ihme die Augen nicht blenden laßen.
Aber ſeine beede Soͤhn/ Joel/ und Abia/ beede Richter zu Berſaba/ 1. Sam. C. 8. v. 3. hatten das Lob/ daß ſie ſich zum Geitz geneigt/ Geſchenck genommen/ und das Recht gebeuget haben.
Gedachter Crügerus ſagt/ daß noch in Sachſen/ aus des Churfurſten Moritzen Ordnung/ die Gewonheit in uͤbung ſeye/ daß die ſo im Lande nach Gericht- Stellen trachten/ einen Ayde thun/ daß Sie/ ohn alles Geſchenck/ das Rechtſprechen wollen.
P. Ioan. Biſſelius S. J. de pestiferis peccatorum mortalium fructibus p. 43. ſchreibet/ es ſeye zu ſagen/ und zu erfahren gantz klaͤglich/ daß an etlichen Hoͤfen/ und bey theils Ambtleuten/ auch bey denen/ ſo fuͤr fromm angeſehen ſeyn wollen/ Niemand/ one Geſchenck/ und Beſtechungen/ etwas erlangen koͤnne.
Oftmals/ wan ſonſt anders nichts verhanden/ ſo mues das Weib/ oder die Tochter/ uͤberlaßen werden.
Und thuet Er davon in den Nachfolgenden ein mehrers erzehlen; hat auch p. 42. & ſeqq. des Pauli Daifachii exempel/ am Hoff des Daifuſamæ, des Japoniſchen Kayſers/ welcher/ der ſonſt ein Chriſt/ eine Zeitlang/ einen Advocaten abgeben; hernach aber des fuͤrnemſten Dieners am ſelbigen Hoff/ des Conzuquedoni, eines Heyden/ An. 1612.
Secretarius geweſen; entlich aber/ als ein Rauber/ Geſchenck Annehmer/ Betruͤeger/ und Verfaͤlſcher/ in der Statt Surunga, durch Keyſerliches Urtheil/ zu Aſchen verbrant worden; gleichwol beym Chriſtentum verbliben iſt; welches der beſagte Keyſer/ als ein Heyd/ hart verfolget hat.
Jn Beſchreibung einer Raiß/ ſo zween Exulanten durch Heuteliæm gethan/ und An. 1558. in 8. gedruckt worden/ ſtehet am Bl. 30. Bey den Heuteliern habe man ungleiche proceduren.
Bey Etlichen ſoll es nur offentlich geſchehen; Bey Andern aber muͤeſſe man die Richter zu Hauß unterrichten/ und ſey denſelben/ fuͤr ihr Audientz/ oder Verhoͤr/ erlaubt/ Verehrung von eßigen Speiſen/ als/ Zuckerſtoͤck/ (oder Huͤet)/ große Haſen/ feiſte Capaunen/ und dergleichen/ zu nemmen: Silber/ und Gold aber ſoll bey dem Eyd verbotten ſeyn.
Licentiat Hermann Hamelmann ſchreibet in der Oldenburgiſchen Chronick part. 1. c. 22. fol. 75. und part. 2. c. 16.
Daß der erwoͤhlte Biſchoff zu Padelborn Willebrand/ und Graff Moritz der Dritte von Oldenburg/ kurtz vor ihrem Ende/ ihre Haͤnde ausgeſtreckt/ und frey offentlich geſagt/ das ſeyn die Haͤnde/ die von Niemand Geſchencke empfangen/ oder auch Niemands wißentlich unrecht gethan haben.
Man leſe/ wie mit boͤſem Gewißen Geſchenck genommen werden/ wegen Befoͤꝛderung zu Aemtern/ in Geiſtlich: und Weltlichen Stande; item/ wegen der Urtheil/ und des Rechtſprechens: wegen Advocatur/ und Interceſſion; wegen nachlaßung gebuͤrender Straff; wegen Befoͤrderung auch in guten Sachen/ ſo man ohne das/ Obrigkeits Amt halber zu thun ſchuldig; wegen geringer Bemuͤehung &c, den D. Andr. Keslerum, in ſeinem Tractat von den Gewißens- Faͤllen/ cap. 54. da Er von allerley erlaubten/ und unerlaubten Geſchencken/ ſo die Menſchen einander zu geben pflegen/ handelt.
Unter welchen auch/ und zwar zu geben erlaubt ſeyn 1. Gaben/ ſo nach gewonheit eines ieden Orts in gewißen Faͤllen der Obrigkeit gegeben werden.
2. Gaben der Danckbarkeit/ wann die Obrigkeit ſich ihrer Underthanen Sach treulich angenommen/ und vil Muͤhe/ und Arbeit ihretwegen gehabt.
Und 3. Geſchencke/ durch welche ein Underthan ſeine ſchuldige Lieb/ und Treu ſeiner Obrigkeit zu erkennen gibt.
Die 29. Frag.
Were es nicht gut/ wann man das Vergeltungs-Recht wider einfuͤhrte?
HJevon leſen wir im 2. Buch Moſis/ Cap. 21. v. 23. ſeqq. und im 3. Buch/ Cap. 24. v. 19. ſeq.
Daß wer ſeinen Naͤchſten verletzt/ daß man demſelben thun ſol/ wie Er gethan hat/ Schade/ umb Schade/ Seel umb Seele/ Auge um Auge/ Zan umb Zan/ Hand um Hand/ Fuß um Fuß/ Brand um Brand/ Wunde um Wunde/ Beule um Beule.
Diſes aber hat der Verletzte nicht von ſich ſelbſt thun doͤrffen/ ſondern es gebuͤrte dem Richter; der auch hierinn nichts nachlaßen darfte/ ſondern bey dem Geſatz verbleiben mueſte/ es were dann/ daß der Beleydigte vor den Thaͤter batte/ oder Gelt vor den zugefuͤgten Schaden annehmen wolte/ welches aber auch die Richter zu benennen halten; wie D. VVolfg. Frantzius diſp.
10. ex Deuteron. th. 91. aus Ioſepho, und Lyra, ſchreibet.
Und ſolches Vergeltungs-Recht/ oder Ius, oder pœnam talionis, hat GOtt der HErr ſelber/ in ſeinen Gerichten/ wider die Suͤnde/ gantz emſig beobachtet.
Der Cain hat ſeinen Brueder umgebracht/ der vom Lamech wider umgebracht worden:
Der Joſeph iſt fuͤr einen Knecht/ von ſeinen Bruͤedern/ verkauſt worden; daher ihre Nachkommen auch Knechte in Egypten ſeyn mueſten.
Koͤnig Pharao hat die Kinder erſaͤuffen laßen/ deßwegen Er auch im Meer umkommen.
Koͤnig David hat des Uriæ Weib beſchlaffen/ daher ſeine Kebsweiber/ von ſeinem Sohn Abſolom/ wider ſeyn beſchlaffen worden.
Dem Adonibeſek wurden die Daumen an Haͤnden/ und Fuͤeßen verhauen/ wie er zuvor 70. Koͤnigen gethan; und deßwegen geſagt hat:
Wie ich gethan habe/ ſo hat mir Gott wider vergolten/ im Buch der Richter/ Cap. 1. v. 7. Womit Jemand ſuͤndiget/ damit wird er auch geplaget/ ſtehet im Buch der Weißheit/ Cap. 11. v. 17. und Lucæ am 6. v. 38.
Denn eben mit dem Mas/ da ihr mit meßet/ wird man euch wider meßen.
Bißweilen zwar laͤſt Gott die Straff vil Jahr anſtehen/ und ſtrafft etwan erſt die Nachkommen/ wann ſie an dergleichen Suͤnden belieben tragen:
Aber Er thuet alsdann die Langſamkeit/ mit der Schwere/ und Haͤrtigkeit/ herein bringen.
Und ſolch Vergeltungs-Recht haben nicht nur die Juden/ ſondern auch andere Voͤlcker in uͤbung gehabt.
Und ſeyn ſonderlich des Pythagoræ Lehrjuͤnger darauff gangen/ die da gewolt/ daß einem vergolten werden ſolle/ was er einem andern gethan/ es ſeye gleich mit Vorſatz/ oder ohngefaͤhr geſchehen.
Und wurde/ von den Heyden/ zum Volzieher ſolches Rechts/ in der Hoͤll/ der gar ernſtliche Richter Radamanthus, mit 2. Bruͤedern Æaco, und Minoe, gemacht.
Und ſolle dieſes Recht noch bey den Tuͤrcken in uͤbung ſeyn.
Ob es aber wider allenthalben einzufuͤhren/ davon diſputiren die Gelehrten.
Das ſelbiges/ ſo vil die Schaͤrffe anbelangt/ in abgang kommen/ thun Camerarius in hor. ſubciſiv. und andere mehr/ beym Crügero in Horto Virtutum, qu. 80. erweiſen.
So hat auch Ciceroni daßelbe nicht gefallen/ und Ariſtoteles es in ſolcher Mainung/ wie es die Pythagoræi haben wolten/ nicht gebillichet/ weiln ſolches ſcharffe Recht/ weder in der diſtributiva, noch commutativa justitia, platz finde.
Dann in der distributiva, oder Außtheilungs-Gerechtigkeit/ ſihet man auff die Umſtaͤnde der Perſonen.
Wann Einer einen Burgermeiſter/ wie einen Knecht/ tractiren/ und ſchlagen wolte/ ſo wurde gewiß die Beſtraffung nicht gleich ſeyn.
Wann Einer einem gemeinen Soldaten eine Maultaſchen verſetzte/ und von demſelben wider eine bekommen thette/ ſo were es vergolten:
Aber der Obriſte/ wann Er von einem ſolchen ein Maultaſchen bekaͤme/ wurde damit/ daß Er dem Soldaten wider eine gebe/ gewiß nicht vergnuͤgt ſeyn.
So habe auch ſolches Recht in der Commutativa nicht ſtat/ dieweil nicht allezeit gleiche Sachen gegen einander ausgewechſelt werden.
Sihe den beſagten Crügerum, item Sagittarium exercit.
Eth. exot. 14. th. 7. p. 360. da Er ſagt/ daß diſes Vergeltungs- Recht beßer zu der distributiva, als commutativa, zu ziehen/ zwar nicht ἁπλᾶς, und ſchlechter Dings; ſondern κατ᾽ ἀναλ γίαν; wan namlich die Straffen ſelbſten auff gewiße weiſe/ nach beſchaffenheit der That/ verglichen/ und gemaͤßiget werden; welches dann einen großen Nutzen in der Gerechtigkeit habe.
Und begeben ſich immer ſolche Faͤll/ da man noch auf diſes Recht ſihet; und deme/ ſo einem ein Hand abgehauen/ wider eine Hand abhauet.
Wann man aber einem/ ſo ſeinem Naͤchſten/ der nur noch ein Aug gehabt/ daßelbe ausgeſchlagen/ auch nur ein Aug nehmen wolte/ ſo geſchehe jenem zu kurtz.
Dann derſelbe werde nun gantz blind/ diſer aber koͤnte mit einem Aug noch ſehen/ und etwas verrichten.
Es mues gleiches mit gleichem vergoltem werden.
Er hat dem andern ſein Geſicht genommen/ deßwegen ihme auch das Geſicht zu nemmen iſt; es koͤnte dann dem Blinden in ander Weg ein benuͤegen geſchehen; ſaget Bodinus lib. 6. de Republ. cap. ult. num. 768. da Er wider den beſagten Ariſtotelem, weil Er ihme/ wie oben gemelt/ diſes Vergeltungs- Recht nicht gefallen laßen/ diſputiret/ und deßelben Mainung verwirffet.
Die 30. Frag.
Ob eine Weibs-Perſon/ oder Jungfrau/ einen zum Tode verurtheilten ausbitten moͤge/ zu dem ſie hernach zu heuraten begehrt?
ES wollen Theils/ daß man wol bey GOtt fuͤr die Suͤnder bitten koͤnne/ aber bey der Weltlichen Obrigkeit moͤge mit gutem Gewißen einer fuͤr einen ſolchen nicht bitten/ deßen Straffs erlaßung ein aͤrgernis der Kirchen were.
Dann der Obrigkeit ſtehe zue/ nach dem Geſaͤtz Gottes zu richten/ damit die Laſter/ und Übelthaten/ die Er geſtraft haben wil/ nicht ungeſtraft hingehen.
Dominicus Arumæus, in miſcellis aliquot juris Controverſi quæſtionibus, hat N. 49. eben auch deine Frag/ ob ein Maͤgdlein einen Übelthaͤter zu ihrem Mann ausbitten/ und erledigen koͤnne? und ſagt Nein.
Wenn ein Hader iſt zwiſchen Maͤnnern/ ſo ſol man ſie fuͤr Gericht bringen/ und ſie richten/ und den gerechten rechtſprechen/ und den gottloſen verdammen; ſtehet zu anfang des 25. Cap. im 5. Buch Moſis.
Man ſolle nicht Urſach zu ſuͤndigen geben; und nicht geſtatten/ daß die Laſter ungeſtraft bleiben.
Es wollen zwar Theils/ daß man fuͤr die/ ſo zu verdammen/ oder verurtheilen; aber nicht fuͤr die/ ſo alberait verurtheilt worden ſeyn/ bitten koͤnne; ſonderlich Jungfrauen/ in anſehung des H. Eheſtands/ und wann die Wolfahrt eines gemeinen Weſens/ ſolches rathen moͤchte.
Jn der Raiß-Beſchreibung durch Heuteliam, wird p. 153. gemeldet/ daß eine junge Wittib/ zu Rom/ einen vom Adel/ ſo verurtheilt war/ vom Bapſt aus gebetten habe.
Anno 1606. iſt des Haubtmans Strehlins geweſter Feld-Schreiber alſo/ durch eine Jungfrau/ die er hernach geehelichet/ zu Wien erbetten/ und beym Leben erhalten worden; wie Hieron. Ortelius part. 4. Chron. Vngar. p. 153. berichtet: aber nicht/ ob es eine Magd/ oder ein andere ledige Tochter/ geweſen/ ſagt.
Dann theils dieſen Titel Jungfrau/ den Maͤgden/ weiln vil/ unter Jhnen boßhaftig ſeyn/ und ihrer Herrſchafft wenig zu lieb thun/ nicht gonnen/ auch gar aus dem Keyſerlichen Recht ſolches erweiſen wollen; die aber Valent.
Guil.
Forſterus obſervat. lib. 1. cap. 15. p. 31.
Helfr. Vlr.
Hunnius, diſput.
5. quæ eſt de publicis judiciis, th. 16. und Iacobus Martini cent. 5. quæſt. illuſtr. Philoſ. diſp. 1. quæſt.
8. widerlegen/ und daß die Jenige/ ſo noch keinen Mann erkant/ nach Natuͤrlich: und Burgerlichen Rechten/ Jungfrauen ſeyen/ erweiſen; obwoln/ den Wuͤrden nach/ wann eine Tochter/ oder eine/ ſo an ſtat der Tochter/ in einem Hauſe/ iſt/ dieſelbe die Jungfrau/ die Maͤgde aber gemeinlich nicht alſo/ genennet: gleichwie bey hohen Standes-Perſonen/ die Toͤchtern Fraͤulein/ die Anfwarter in/ oder Beſchließerin/ Jungfrauen/ die uͤbrigen aber Maͤgde/ geheißen werden; die aber iedoch alle/ wann ſie noch rein/ Jungfrauen ſeyn; wie dann auch/ vor Jahren/ die unverheurate der großen Herren Toͤchtere/ nit anders/ als Jungfrauen genant worden; biß der Titul Fraͤulein aufkommen iſt.
Und obwoln die Maͤgd/ weil ſie noch in Dienſten/ wie ietzt angedeutet/ ins gemein nicht Jungfrauen genant werden/ ſo werden Sie iedoch/ wann ſie ſich verheuraten/ alſo tituliret/ und/ von Rechtswegen/ wann ſie anderſt noch unbefleckt/ auff den Cantzeln/ mit diſem Nahmen ausgerueffen.
Jſt auch bey Hochzeiten gar gemein/ daß man fragt/ wievil die Braut Jungfrauen gehabt habe? wiewol dieſelben/ bey gemeinen Hochzeiten/ mehrertheils Maͤgde ſeyn.
Die 31. Frag.
Was heißet man die Vier Faͤlle?
DJeſe ſeyn 1.
Wo die Sachen lauter.
2. Wann/ wegen der Zeit/ ein unwiderbringlicher Schaden zu erwarten.
3. Wann die Sach wider den Gemeinen Nutzen were.
Und dann 4. Wann die Sach keinen Verzug leidete.
Darauff dann die Mandata, oder Bevelch/ beym Cammergericht/ ohne Clauſul/ erfolgen.
Sihe VVehner. in pract. obſervat. lit. V. v. Vier Faͤlle/ p. 641. und Philipp.
Knipſchildt/ de jur. & privileg.
Civit. Imper. lib. 2. c. 33. num. 145. da Er auch ſagt/ dieweil die Reichs- Staͤtte dem Reich/ und dem Keyſer/ ohnmittelbar underworffen/ ſo koͤnnen ſie auch nicht anderswo/ als vor dem Keyſer/ dem Cammer gericht/ und vor ihren Richtern der erſten Jnſtantz/ angelangt werden (S. unden die 96. Frag.).
Jtem/ cap. 29. n. 47. und folgende/ da Er von den Adelichen Geſchlechtern handelt/ ſagt Er num. 61. daß die Jenigen/ welche/ von den Keyſern/ den Adel abſonderlich erlangt/ fuͤr Edelleut zu halten/ und der Edlen Freyheiten zu genießen; ob Sie wol in den Staͤtten wohnen:
Aber die andern Geſchlechter/ ſo man aus gewonheit Junckern nenne/ nicht.
Jm 26. cap. n. 25. ſchreibet Er/ daß das Gelait nicht nur mit der That/ ſondern auch mit Worten gebrochen werde/ alſo/ daß die gemeine Rede:
Wort brechen kein Glait/ wie VVehnerus in pract. obſervat. verb. Wort brechen kein Glait/ nicht wahr zu ſeyn verſtanden werde: welchen VVehnerum Er ſonſten anziehet c. 17. n. 41. daß Er/ im beſagten Buech/ v. Nachſteuer/ (davon Bayern/ wie D. Dietherr v. Abſchoß/ p. 16. ſagt/ nicht weiſt) vers.
Ob Nachfriſten/ f. 519. geſchriben/ wann ein Burger anderswohin ſich begebe/ und den Abzug bezahle/ ſo daͤrffe Er von dem Gelt/ ſo man Jhme noch ſchuldig (von Nachfriſten) keine Steuer bezahlen.
Jtem n. 3. das Bethe/ heutigs tags/ nichts anders ſey/ als eine Schatzung/ und ordenliche Steuer/ welche die Underthanen/ und ſonderlich die Bauren/ ihren Herren zu geben ſchuldig.
Jtem/ cap. 16. num 82. aus dem Klocken/ de ærario lib. 2. c. 11. num. 3. daß der Herr Churfuͤrſt zu Sachſen/ (da die Laͤnder noch gantz beyſammen villeicht geweſen) Jaͤhrlich/ von Tranck: und Bierſteuer 15. tauſent Thaler bekomme.
Jtem num. 78. daß in der Statt Eimbeck die Obrigkeit ihr allein die Gerechtigkeit daſelbſt Bier zu ſieden zueſchreibe; und num. 81. daß ſolches Recht auch der Herr Churfuͤrſt/ und Hertzog in Bayern/ Jhme allein vorbehalte. item/ num. 66. aus gedachtem Klocke, de Contribut.
& Ærario, daß man in Holland/ allein aus dem Haͤring-Fang/ Jaͤhrlich ein Million/ 470000. (Guͤlden) bekommen/ und nicht weniger von der Stockfiſch/ und der Lachs: oder Salmen-Fang/ zuwegen bringen ſolle.
Jtem/ num. 35. aus dem beſagten Klock, de Ærario, daß Er/ in Oſt-Frießland/ ein Kalb umb 64. Reichsthaler verkauft/ geſehen.
Jtem/ num. 3, daß bey den Venedigern es die Leib-Straff auf ſich habe/ wann man von Vermehrung des gemeinen Gelt-Kaſtens rede/ Welches dann von Jhnen/ wie Cominæus lib. 2. de bello Neapolitano ſpreche/ weißlich angeordnet worden ſeye.
Es iſt aber nun lange Zeit/ daß beſagter Cominæus gelebt hat.
Und moͤgen Sie villeicht bey den Kriegen/ ſo Sie mit dem Keyſer Maximiliano I. und andern Potentaten/ ſonderlich dem Tuͤrcken/ gefuͤhrt/ diſes Geſatz wider abgethan haben.
Ferners meldet Er D. Knipſchild/ cap. 12. n. 10. aus des Althuſii Politick/ es ſcheine/ daß die Hiſtoriſche/ uud der H. Schrifft Buͤcher/ aus des Juͤdiſchen Koͤnigreichs Geheimen Schrift-behalter hergenommen worden ſeyen.
Jtem/ daſelbſt num. 15. daß ein bloßes Sigill/ ohne die Underſchrifft/ ein Ding erweiſe; und were der Doctorum gemeine Mainung/ daß heutigs Tags/ ein offentlich/ oder das wahre Sigel/ nach dem Geiſtlichen Recht/ und der ganzen Welt offentlich angenommener Gewonheit/ ohn andere Beyhuͤlff/ und Underſchrifft/ gemeinlich/ wie ſolches auch die taͤgliche Erfahrung beſtaͤttige/ einen voͤlligen Beweiß mache.
Jedoch ſey es ſicherer/ und rathſamer/ wann zu der Siglung/ auch die Underſchreibung komme; wie Magerus de Advocatia armata, cap. 14. n. 59. darfuͤr halte.
Jn dem obernanten 16. Cap. des gemelten 2. Buchs/ ſagt Er/ daß an vilen Orten in der Chriſtenheit/ von 160. und mehr Jahren hero/ von gottſeeligen Maͤnnern/ große Gelt-Summen/ den Armen davon zu leihen/ verordnet worden/ welche Summen Montes pietatis, oder Berge der Gottſeelig: oder Barmhertzigkeit/ item Pfandhaͤuſer genennet werden.
Wie es aber damit fuͤr eine Gelegenheit habe/ davon ſeye Leonh.
Leſſius, de Iuſtit.
& jure, lib. 2. c. 20. dubitat.
23. n. 29. & 30. zu leſen.
Sihe/ was Er num. 105. wider/ und fuͤr die Schauſpil/ diſputiret/ die Er mit ſeiner maß guet heißet: und num. 134. die Fuͤrſten/ und Obrigkeiten ermahnet/ daß Sie des Feuerwercks/ Feuer: und Waßerkuglen/ und Ragettlein werffens/ damit gleichſam in einem Augenblick/ oftmals vil tauſent guͤlden unnuͤtz/ wie Er ſagt/ verſchwendet werden/ ſich enthalten ſollen.
Und dieſes habe aus des ofternanten D. Knipſchildts S. angezognem 2. Buch von den Reichs-Staͤtten/ ich hieher bringen wollen; obſchon deine Frag ſo weit nicht gehet/ dir doch hoffentlich nicht zu wider ſeyn wird.
Und kanſtu/ ſo du wilt/ von den oberwenten Pfandhaͤuſern/ auch D. Lucam Beckmannum, diſputat.
2. de Vſuris, th. 22. leſen/ die Er nicht verwirfft/ ſondern billichet.
Hergegen Andreas Rivetus, Theol.
Profeſſor zu Leyden/ in Catholici Orth. tract. 4. qu. 15. p. 295. ſolche Pfandhaͤuſer/ in Italia nicht lobet/ und ſaget/ daß man ſolche nicht guet heißen/ udd vertheidigen koͤnne/ man wolle dan dieſes wider die H. Schrifft thun &c.
Dann ſelbige Pfandhaͤuſer/ oder Montes pietatis, leihen den Armen nicht vergebens/ ſondern ſie muͤeßen/ alle Monat/ auch wegen einer kleinen Summ/ etwas/ uͤber das Capital/ und noch darzue ein Pfand/ geben/ welches ſtracks verkauft wird/ wann in der geſetzten Zeit man nicht bezahlet.
Und weil man ohne Pfand nichts leihet/ und aber die Armen oft ihre Kleider/ und Haußrath/ verſetzen muͤeßen/ deren Sie ohne ihren Schaden nicht entrathen moͤgen/ auch ſolche Pfand Gott der HErr/ in ſeinem Geſaͤtz/ zu behalten ernſilich verbotten/ ſo koͤnten ſolche Haͤuſer von einem ſchweren/ und ungerechten Wucher nicht entſchuldigt werden.
Die 32. Frag.
Seyn nicht zu allen Zeiten Helden geweſen?
ES iſt kein Zweifel/ daß zu allen Zeiten/ vom anfang der Welt/ Helden geweſen/ beedes in betrachtung Gottes des HErren/ und auch der Menſchen.
Dann Gott iſt zu allen/ und ieden Zeiten; fuͤr ſeine Kirch/ und den gemeinen Stande/ darinn dieſelbe ihren Auffenthalt gehabt/ ſorgfaͤltig geweſen; und hat deßwegen allezeit ſolche Leute erweckt/ durch welche/ als Fuͤhrern/ oder Stuͤtzen/ beedes die Kirch/ und das Gemeine Weſen/ beſchuͤzt/ und erhalten werden moͤchten.
Jn Betrachtung der Menſchen/ findet ſich deßgleichen/ daß allezeit Etliche erfunden worden/ die an ſonderbaren Tugenden/ ſonderlich in der Tapferkeit/ Andere/ mit Verwunderung/ uͤbertroffen haben:
Welches dann die Geiſt: und Weltliche Hiſtorien bezeugen.
Und zwar iſt ſolches nicht ohne Urſach geſchehen.
Dann zu allen Zeiten hat die Kirch/ und der Gemeine Stand/ ſeiner Erhalter/ und Beſchuͤtzer/ von noͤthen gehabt/ ſonſten/ wann ſolcher Stand gaͤntzlich ohne dieſelben geweſen/ Er leichtlich einfallen/ und gar zu Aſchen hette werden moͤgen.
Und dieſe fuͤrtreffliche Leute ſeyn Heroes, oder Helden/ zu nennen; wiewol auch zwiſchen denſelben ein Unterſcheid; in dem ihrer zu einer Zeit mehr/ als zur andern geweſen/ und einer in diſer/ ein ander/ in einer andern Tugend/ Andere uͤbertroffen haben.
Und wie zu allen Zeiten ſolche Helden geweſen; alſo ermangelt es noch ietzund nicht an denſelben/ wie es die Erfahrung bezeuget.
Es ſeyn aber die Helden/ ſonderlich die/ ſo von den Poeten ſo hoch gepreiſet werden/ nicht ohne Maͤngel geweſen; ſondern es hat auch bey Jhnen geheißen:
Große Leute fallen hoch. item: es hat auch ein großer Mann offt die groͤſte Thorheit gethan.
Dann bey denſelben heftige Bewegungen/ welche/ wann ſie von Jhnen nicht in Zaum gehalten werden/ ſo vergreiffen ſie ſich ſchwerer/ als Andere: und weil Sie nur mit hohen/ und fuͤrtrefflichen Sachen umgehen/ ſo koͤnnen ſie auch leichter/ und mehrers/ als in geringen Dingen/ irren; ſonderlich/ weil ſie ihren Kraͤften/ Verſtand/ und Weißheit/ bißweilen zu vil trauen/ Niemanden zu Rath ziehen/ auch/ ihrer herrlichen Thaten halber/ ſtoltz/ und hoffertig werden/ und daruͤber in großen Schaden geraten koͤnnen.
Dann gemeinlich ſolcher Helden Außgang/ oder Ende/ klaͤglich zu ſeyn pfleget:
auch Jhnen ihre Kinder ſelten nacharten; dieweil/ was gar hoch geſtigen/ nach/ und nach wider herab ſteiget/ und etwan gantz zu Boden faͤlt.
Es ſeyn die Leute/ wie die Zahlpfenninge/ die bald vil/ bald wenig gelten/ wie ſie gelegt werden; ſonderlich/ wann GOtt den Hochmut/ und das Verbrechen/ ſo etwan ſolche Helden begangen/ an den Kindern ſtraffen wil; wiewol die Naturkuͤndiger auch ihre Urſachen/ wegen der Empfaͤngnus/ wie beym Lemnio, de occult. naturæ miraculis, zu leſen; Andere aber/ die Sittenlehrer haben; als die alzugroße Liebe der Eltern/ und boͤſe der Kinder erziehung/ welcher ſolche Helden/ ſo ſelten zu Hauß/ und ſtaͤts mit hochwichtigen Geſchaͤften beladen ſeyn/ nicht abwarten koͤnnen.
Sihe von deme/ was bißhero von den Helden/ und der Heroiſchen Tugend/ geſagt worden/ die Sittenlehrer/ Keckermanum, und Andere mehr/ inſonderheit aber den Thomam Sagittarium, exercit.
Eth. exoter.
16. da Er durch/ und durch unterſchidliche Fragen/ und Lehrſtuͤck/ von diſer fuͤrtrefflichen Tugend hat.
Die 33. Frag.
Was hat man bey der Vertheidigung in acht zu nehmen?
DJeweil bey der 15. Frag/ des erſten Hundert/ ob Krieg zu fuͤhren; und Gewalt/ mit Gewalt/ abzutreiben erlaubt ſeye? alberait etwas/ auch von deiner ietzigen Frag/ und der rechtmaͤßigen Nothwehr/ geredet worden; ſo wil ich daher alhie deſto kuͤrtzer hindurch gehen.
Es wird aber die Beſchuͤtz: oder Vertheidigung inſonderheit dem gemeinen Natuͤrlichen Recht zugeſchriben/ alſo/ daß/ in anſehung deßelben/ die Vertheidigung ſcheinet nicht zu verſagen auch ſeye einem Bauren/ wider den Edelmann/ dem Sohn wider den Vatter/ dem Lehrjuͤnger/ wider den Lehrmeiſter (wie ſolches die Rechts-Gelehrten mit unterſchidlichen Rechts- Stellen erweiſen): wiewol/ dem Gewißens-Gericht nach/ ein anders zu ſagen iſt.
Dann daß die Eltern zu ehren ſeyen/ weiſt Jedermann: deßgleichen auch die Lehrmeiſter/ als deren in Obachtnemmung/ den Lehrjuͤngern Gluͤck/ und Seegen/ bringet: und daher auch ihr Perſon/ den Lehrjuͤngern/ nicht anders/ als der Eltern Perſon den Kindern/ iederzeit fuͤr heilig/ und ehrerbietig ſolle angeſehen werden.
Ja/ den Præceptoribus, oder Lehrmeiſtern/ gehoͤret deſto groͤßere Gunſt/ und Ehrerbietung/ iemehr Sie/ mit ihrer Unterweiſung/ beßere Kinder/ die/ hernach Jedermann nutz ſeyn koͤnnen/ machen/ l. Aquilius.
27. ff. de Donationibus.
Aber! in deiner Frag fortzufahren/ ſo hat ein Außgeforderter/ wann offenbahr/ und Zeichen einer gewißen Feindſchafft verhanden/ nicht zu warten/ biß der Widerſacher ihme den erſten Streich gibet; wie davon auch ein ausdrucklicher Text in der Peinlichen Halßgerichts-Ordnung Caroli V. artic. 140. verhanden/ ſo alſo lautet: So Einer Jemand mit einem toͤdtlichen Waffen/ oder Wehr/ uͤberlaͤuft/ anficht/ oder ſchlaͤgt/ und der Benoͤthigt kan fuͤglich/ ohn Faͤhrligkeit/ oder Verletzung ſeines Leibs/ Lebens/ Ehr/ und guten Leumuths/ nicht entweichen/ der mag ſein Leib/ und Leben/ ohn alle Straff/ durch ein rechte Gegenwehr/ retten.
Und ſo er alſo den Benoͤthiger entleibt/ iſt er darumb nichts ſchuldig/ iſt auch mit ſeiner Gegenwehr/ biß er geſchlagen wird/ zu warten nicht ſchuldig/ unangeſehen/ ob es den geſchribenen Rechten/ und Gewonheiten entgegen were.
Bey welchem Paß/ mir ein Beyſpil/ von 2. Schwaͤbiſchen Bauren einfaͤlt/ ſo/ in einer vornehmen Statt/ einander ausgefordert; und weilen der Eine nicht gleich von Leder ziehen kunte/ der Ander/ deßen krummer Degen hurtiger heraus gienge/ daß er alsgemachs anehacken wolle/ geſagt hat.
Er wird bedacht haben/ daß es beßer ſeye/ bey Zeiten vorkommen/ als nach empfangener Wunden/ eine Artzney ſuchen: wiewol Er/ ſonders Zweifels/ die Keyſerliche Geſaͤtze l. ult. in f. C. in quibus cauſis in integrum reſtitutio neceſſaria non eſt; und l. 1. C. Quando liceat unicuique ſine judice ſe vindicare, nicht wird geleſen haben.
Ob aber Einer/ wann Er fliehen kan/ ſich auf die Seiten machen ſolle?
iſt wider eine andere Frag.
Darauff die Weltleute/ ſonderlich die Frantzoſen/ mit Nein antworten.
Andere aber/ ſo auff das Chriſtentum/ und die Verantwortung dermal einiſt bey GOtt/ ſehen/ rathen/ daß/ ſovil es die Menſchliche Schwachheit leidet/ man dem Ungluͤck entweichen ſolle.
Dieweil es leichtlich geſchehen kan/ daß entweder der Eine/ oder der Ander/ oder gar beyde/ umbs Leben kommen moͤgen.
Ein anders iſt/ wann die Flucht nicht wol geſchehen kan/ wie aus den obangefuͤrten Worten des Keyſer Carls erſcheinet; auch durch die Flucht wir den Feind nur gemeinlich kuͤner machen: und die Ehr/ dem Leben gleich geachtet wird/ ja Ehrlichen Leuten der guete Nahm lieber/ als das Leben/ ſeyn ſolle.
Und hat man/ im Nothfall/ und im Schrecken/ nicht eben allezeit auff die Gleicheit der Waffen/ zu ſehen/ wann man nur die gebuͤrende Maß nicht uͤberſchreitet.
Und ſolche Schutzwehr iſt nicht nur allein deme/ ſo uͤberfallen/ oder angegriffen wird/ ſondern auch von den Seinigen den Gewalt abzutreiben/ erlaubt; alſo daß/ wann die/ ſo ihrem Schwagern/ oder Vettern/ oder einem andern Freunde/ zu Huͤlff ſpringen/ den Überfaller/ oder Angreiffer/ nach gebrauchter Beſcheidenheit/ und genommener rechtmaͤßiger Nothwehr/ umbbringen/ nicht zu ſtraffen ſeyen.
Wie dann ſolches in obangezogner Peinlichen Hals gerichts-Ordnung tit. 150.
Und was daruͤber Matthias Stephani, p. m. 269. ſchreibet/ befindlich iſt.
Und ſolle ein Chriſt/ ſeinem Neben-Chriſten/ wann Er in Lebensgefahr iſt/ wann es fuͤglich geſchehen kan/ zu Huͤlffe kommen/ wie ſolches Bonaventura Cotta, in der 1. Diſputation, ſeines Collegii jurium Imperialium, conclus.
26. erweiſet/ auch in den vorher gehenden Concluſionibus, von denen Sachen/ ſo hieoben einkommen/ und in der folgenden 27. zu leſen iſt/ was von Beſchuͤtzung des Lebens alberait geſagt worden/ auch von den Guͤettern zu verſtehen ſeye/ wann man ſich der rechtmaͤßigen Nothwehr gebrauchet/ und/ durch Gelegenheit der Guͤetter/ der Uberfallene auch in Lebens gefahr iſt.
Und in der 28. Concluſion wil Er/ wann gleich Einer die gebuͤrende Nothwehr nicht gebrauchet/ und den Angreiffer daruͤber umbbringet/ daß Er iedoch mit der Ordenlichen Straff nicht zu belegen/ ſondern/ außer der Ordnung abzuſtraffen ſeye; weilen es gar ſchwer/ ſeinen gerechten Zorn zu maͤßigen/ und mit deme gelinder umbzugehen ſeye/ welcher darzue verurſacht ſich rechen/ und ſein Bluet/ wie es hat ſeyn koͤnnen/ errettet haben wollen.
Sihe auch Gail. lib. 2. obſervat. 110. n. 15. & ſeqq.
Da Er ſagt/ daß/ wann Einer einen Anfaller erſt in der Flucht umbbringe/ Er iedoch mit der Ordmariſtraff Legis Corneliæ de Sicariis nicht zu belegen/ ſondern/ nach ermaͤßigung des Richters/ wegen der Uberſchreitung/ abzuſtraffen ſeye; alda du auch ein mehrers von deiner Frag finden wirſt.
Jtem Kubach. der cent. 1. decur. 2. qu. 8. 9. 10. vil von der Vertheidigung hat/ ſo Natuͤrlichen/ der Voͤlcker/ und Burgerlichen Rechts iſt/ und deßwegen auch eine Jungfrau/ zu erhaltung ihrer Ehr/ Einen/ ſo Jhr dieſelbe zu nehmen begehrt/ ungeſtrafft umbbringen; und ein Sohn/ im Nothfall/ ſich gegen ſeinem Vatter wol wehren moͤge; wie Er ſolches daſelbſten ausfuͤhret/ und auff des Bodini, des Hippolyti de Marſil. und Anderer/ ſo darwider ſeyn/ Urſachen/ antwortet.
Es hat ein Vatter wol die Macht/ ſein Kind/ auch mit maͤßigen Straichen/ zu ſtraffen; aber nicht umbzubringen; deßwegen/ das Leben zu erretten/ ein Sohn ſich wol ſelber ſchuͤtzen mag.
Jtem/ decur.
6. qu. 2. ob Einer/ ſo ſich zu erretten/ einen andern umbbringet/ in ſeinem Gewißen ſicher/ und vor Gott entſchuldigt ſeye?
Die 34. Frag.
Seyn die Advocaten/ oder Rechtſach-Walter/ umſonſt zu dienen ſchuldig? und wer hat die Koſten/ wegen eingeholter Urtheil/ zu bezahlen?
ES ſchreibet der Verfaßer des Buͤchleins/ der Rachgierige/ und unverſoͤhnliche Lucidor genant/ in der Zueſchrift ſonderlich/ wider die Advocaten/ Procuratores &c, und meldet/ wann ein ſolcher ſich fuͤr einen Juriſten außgebe/ es eben ſo vil were/ als wann ein Kuͤſter/ oder Meßner/ auff einem Dorff/ zu ſeinem Superinten denten/ bey der Viſitation, ſagen wolte/ guten Morgen/ Herr Collega.
Jch weiß gar wol (ſpricht Er)/ was das Wort Juriſten fuͤr ein honorable Wort ſey.
Man gehet durch manche große Statt/ und ſiehet vil Doctores, und Licentiaten/ aber wenig Juriſten.
Und was Er daſelbſt weiters hat; auch/ im Buchſtaben E. des Barclai Argenid.
3. Buch anziehet/ da Ibburanes, von den Advocaten/ Procuratorn/ alſo ſagt: Vnde tanta illa gens vivit, niſi ex injuria papuli, ex clade, & ſanguino miſerorum.
Nun laſt man geſchehen/ daß Theils Gewiſſensloſe Advocaten/ ſo Er Schadvocaten nennet/ die Leute uͤbernemmen/ bey Jhnen auch der Hiſpanier Sprichwort:
Mu has palabras, y pocos echos, Vil Wort/ und wenig Werck/ wahr werde:
Aber deßwegen haben die/ ſo auffrecht handeln/ Jener nicht zu entgelten; ſeyn auch dieſelbige nicht ſchuldig (es geſchehe dann/ aus ſonderbaren Urſachen)
Einem umbſonſt zu dienen/ oder deßelben Sach vergebens uͤber ſich zu nehmen/ und zu treiben; wie ſolches Bonaventura Cotta, diſquiſit.
1. Collegii jurium Imperialium, mit der Camergerichts-Ordnung/ unterſchidlichen Geſaͤtzen/ und vornehmen Rechts-Gelehrten/ erweiſet.
Zu dem wir von Natur ſchuldig ſeyn/ deme der Uns was guetes erweiſet/ ſolches wider zu vergelten/ l. ſed etſi.
25. §. conſul.
11. ff. de hæreditatis petitione.
So ſolle auch keinem ſein Amt ſchaͤdlich ſeyn/ l. ſi ſervus, §.
Quod verò 5. ff. de Furtis, & l. ſed ſi quis 7. ff. Teſtamenta quemadmodum aperiantur.
Was den Andern Puncten anbelangt/ ſo helt beſagter Doctor Cotta, conclus.
42. d. diſquiſit.
1. darfuͤr/ daß/ in geringern Geſchaͤften/ die bey den Schoͤpfen-Stuͤelen ein geholte Urtheilen/ oder Conſultationes Scabinorum, der Richter/ ſo des ſtritigen Rechthandels gerne bald loß were/ und der Schoͤpfen/ (oder der Rechtsgelehrten auff Hohen Schuelen) Bedencken/ oder Rathſchluß/ daruͤber begehrt/ den Koſten ſelber tragen/ und ſolchen nicht den ſtreitenden Parteyen auflegen ſolle; dieweil ihme obgelegen/ daß er entweder ſelbſten das Urtheil faͤlle/ oder einen Beyſitzer darzue gebrauche; und dahero/ weil Er nothwendig den Auſſpruch thun mueß/ ſo ſeyn die Parteyen nicht ſchuldig das zu bezahlen/ darzue ſie nicht verbunden ſeyn.
Hievon aber/ wer den Koſten tragen ſolle/ erklaͤret ſich Keyſer Carl der Fuͤnfte/ in der Peinlichen Halß-Gerichts-Ordnung/ im 219. oder letzten Artickel; namlich/ daß ſolches ohne der Parteyen Koſten geſchehe/ es werde dann entweder vom Klaͤger/ oder des Beklagten/ oder Gefangenen Freunde &c, begehrt/ daß der Richter der Rechtsverſtaͤndigen Rath erſuchen ſolle/ ſo muͤßen dieſelben den Koſten tragen. Wiewol D. Matthias Stephani, p. m. 356. hieruͤber ſchreibet/ man ſehe/ daß/ durch gewonheit/ bey den Gerichten/ ein anders eingefuͤhret worden/ wie ſolches die taͤgliche Erfahrung bezeuge.
Es ſollen aber die Richter/ und Obrigkeiten/ verhuͤeten/ daß auff dergleichen Rathſchlaͤge nicht zu große Koſten gehen.
Sihe im uͤbrigen/ von den Advocaten/ Procuratorn/ neben Andern/ auch den Iliconem Vmmium Friſium, und in der Diſputation von den Procuratoribus, das Corollarium, p. 96. ſeqq. item was D. Joannes Zangerus, in Orat. Seculari, An. 1602. zu Wittenberg gehalten/ von dem Lob/ und Nothwendigkeit der Rechtsgelehrten &c, hat/ und daſelbſt den D. Luthern/ p. 21. ſeq. anziehet.
Jtem/ Cottam diſq. 2. Coll. jur. Imp. concl. 23. Advocatorum Scripta in Camera non æſtimantur ad foliorum quantitatem, ſed ad eorum bonitatem; ſaget D. VValtherus de privil.
DD. c. 18. qu. 85. beym Herren D. Dietherren ad Th. pr. Beſoldi v. Advocaten/ p. 32. ſeq.
Die 35. Frag.
Wan Ein Edelman ein Doctor wird/ bringt ihme nicht ſolches Schaden an ſeinem Stande?
MJt nichten/ ſondern vielmehr Ehr.
Daher dann auch vil Vornehme von Adel/ den Doctors-Titul angenommen; ja auch Freyherrlich/ Graͤfflich/ und Fuͤrſtliche Perſonen denſelben nicht ausgeſchlagen haben; wie du einen gantzen Hauffen Beyſaiel/ in den Traurigen Hiſtorien des von Roßet/ naͤmlich in denen Anmerckungen darzue finden wirſt.
Jn des Doctoris Juſti Meieri tyrocinio legali, de Tranſactionibus, parerg.
2. ſtehet/ daß Herr Arnold von Reyger/ ein vortreflicher Juriſt/ und des Herren Churfuͤrſten zu Brandeburg Rath (ſo ſich ſelber einen Doctorem beeder Rechten geſchriben)/ zu Jena/ eine Diſſertation von diſer Frag gehalten/ ob die Doctoraliſche Wuͤrde/ oder die Annemmung eines andern gradus, des Geſchlechts Adelthum ſpoͤttlich/ oder dunckel/ mache/ darinn Er dann/ daß ſolches nicht erfolge/ vil Urſachen ſetze.
Jch hab zwar ſolche Oration meines Wißens nicht geſehen/ gedencket auch derſelben Er Arnoldus de Reyger, in ſeinem Theſauro Juris ſelber nicht/ da Er darzue/ im Wort Doctor, guete Gelegenheit gehabt hette.
Diſes aber ſagt Er/ tom.
1. fol. 717. Doctor dicitur nobilis, imò dicitur magis nobilis, quàm ille, quieſt nobilis genere, quia Doctoratus eſt dignitas, & Doctor præfertur Nobili ſimpliciter.
Sed hoc non procedit in Doctoribus gradum recipientibus per reſcriptum, vel bullam &c.
Und auf diſen Schlag gehet auch des beſagten D. Meyers Frag aus/ die Er parerg.
1. hat/ ob Einer/ ſo Edel an Geſchicklicheit/ und Tugend/ einem/ ſo Edel/ dem Geſchlecht nach/ vor zuziehen ſeye? und wil Er/ è l. penult. C. de poſtulando, Ariſtotele, Saliceto, Jul. Pacio, Romano, & Fernan.
Vasquio, erweiſen/ daß Jener diſem vorzuziehen.
Dann der Adel ſeye ein eußerlich Guet/ und komme her von der Vor-Eltern Tugend/ und werde unter die Guͤetter des Gluͤcks gezehlet:
Der Adel aber der Tugend/ und Wißenſchafft/ ſeye ein innerliches Guet/ und zwar ein Guet des Gemuͤets/ ſo denen andern/ ſo zum Leib/ und vom Gluͤck/ oder Reichthum &c, gerechnet werden/ vorgehe.
2. Ein Edelmann am Geſchlecht ſolle deßwegen geehret werden/ dieweil man darfuͤr halte/ daß Er from/ ehrlich/ und ſeinen Vor-Eltern gleich; welches aber bißweilen faͤhle/ und daher der/ von deme man gewiß weiſt/ daß Er ein Adeliches/ tugendhaftes/ und geſchiktes Gemuͤet hat/ dem andern vorzuziehen.
So werden die/ ſo eine Wißenſchaft hoher/ und fuͤrtrefflicher Dinge erlangt/ aus druckenlich die Adelichſte Zugenant/ in d. l. penult. vel 7. C. de poſtulando.
Und ziehet Ioan.
Crugerus, in Horto Virtut. quæſt.
40. p. 115. ſeq. texte an/ daß die Gelehrte ins gemein/ den Edlen zu vergleichen/ und daß der Adel nicht nur von den Rechts gelehrten/ ſondern auch von Andern/ zu verſtehen; und am 117. Blat wil Er/ daß/ mit allem Recht/ die Gelehrten/ den Kauffleuten/ in einer Republick/ vorzuziehen ſeyen.
Und dieweil wir auff den Adel kommen/ ſo fraget der D. Bonaventura Cotta disquiſit.
2. Colleg. Iur. Imperial. conclus.
19. Wann ein Edelmann Eine/ ſo nicht von Adel heuratet/ und mit ihr einen Sohn erzeuget/ ob derſelbe auch fuͤr Edel zu halten?
Und ſagt von Ja/ wann man auf das geſchribne Recht/ in l. cum legitimæ.
19. ff. de Statu hom. l. 1. ff. ad municipalem. & l. Senatoris.
5. ff. de Senatoribus, ſehe; wiewol Jhme nicht unwißend/ daß nach bekanter Gewonheit des Teutſchlands/ Einer/ Adelswegen/ von Vatter/ und Mutter/ und deroſelbigen Groß/ und Elter-Vatter/ und Mutter Helm/ und Schild/ auffzulegen habe; Da Er den Tiraquellum de Nobilitate anziehet/ und ſaget/ daß dem Gemeinen Weſen daran gelegen/ daß der Staͤnde/ und Geſchlechte/ Wuͤrde/ erhalten werde.
Und handelt Er conclus.
22. und in folgenden/ weitlaͤuffig vom Adel/ ſonderlich der mit Tugend gezieret iſt: hat auch viel von der Hocheit/ und Adel/ der Doctorum, ſonderlich der Rechtsgelehrten/ conclus.
23. da Er/ unter anderm/ die Reformirte Policey-Ordnung/ vom Jahr 1577. anziehet/ darinn (tit. 12.) den D ctoribus gleiche Kleidung/ wie den Edelleuthen/ und guͤldene Ketten zu tragen/ erlaubt wird.
Weñ aber einer von Adel wol ſo gelehrt/ als ein Doctor/ eines gar alten/ und anſehenlichen Geſchlechts/ eines Fuͤrſten Rath/ Keyſerlicher Hoff- Graff/ oder einer Hohen Schuel Rector, oder Profeſſor, were/ ſo wil Er/ daß in ſolchen/ und dergleichen Faͤllen/ ein Edelmann/ einem Doctori billich vorgehe/ conclus.
24. und in der 25. Concluſion, daß der Reichtum an ſich ſelbſten den Adel keines wegs mache/ alſo gar/ daß wan gleich der Keyſer Einem ſchlechtwegs ein Adelich Lehen gebe/ den Adel damit zugleich nicht gebe; dieweil der Adel in einem Augenblick nicht entſtehe/ ſondern durch Tugend/ erlangt/ auch nicht einem Guet/ ſondern der Perſon/ gegeben werde; deßgleichen nicht am Guet/ ſondern an der Perſon des Gebers/ oder Verleihers/ hange; und ein anders ſeye/ einem ein Lehen/ und ein anders den Adel zu geben/ oder einen zu adlen/ ſeye; wie Er ſolches conclus.
26. mit mehrerm ausfuͤhret.
Die 36. Frag.
Welche Zeit wird fuͤr die Geburt eines Kinds rechtmaͤßig gehalten?
JNs gemein helt man darfuͤr/ Wann ein Kind neun Monat in Mutterleib gelegen/ daß ſolches die rechte Zeit der Geburt ſeye.
Sihe l. Gallus.
29. in pr. ff. de Liberis, & poſtumis heredibus instituendis.
Es wird aber auch ein Kind im ſibenden Monat fuͤr recht geboren gehalten/ nach Mainung des fuͤrtrefflichen Artztes Hippocratis.
Und ſagt der Juriſt Paulus, in l. 12 ff. de ſtatu Hominum, alſo:
Septimo menſe naſci perfectum partum, jam receptum eſt, propter auctoritatem doctiſſimi viri Hippocratis:
& ideò credendum eſt, eum, qui ex juſtis nuptiis ſeptimo menſe natus eſt, juſtum filium eſſe.
Sihe auch l. 3. §. fin. ff. de ſuis, & legitimis heredibus.
Welches einer verborgnen Krafft der ſibner Zahl zugeſchriben wird/ ſo in allen Dingen viel vermoͤgen ſolle; wiewol auch theils dem Geſtirn ſolches zueſchreiben; Bonav.
Cotta, diſquiſit.
2. Coll. jur. Imper. concl. 20. Wann hievon Hertzog Adolph zu Schleßwig einen rechten Bericht gehabt hette/ wurde Er mit ſeines Bruedern/ Graff Gerharden/ Gemahlin/ nicht ſo unbeſonnen verfahren ſeyn.
Dann gemelter Graff Gerhard hat ſich im Jahr 1432. an Fraͤulein Annam/ aus dem Fuͤrſtlichen Hauſe Baden verheuratet/ welche gleich in der Hochzeit von ihme ſchwanger worden/ und ſich bald hernach/ mit demſelben/ in Holſtein begeben/ daſelbſt ſie folgends/ im 7. Monat/ Zwillinge/ naͤmlich einen Sohn/ und eine Tochter/ geboren.
Herzog Adolphen iſt die Sach verdaͤchtig vorkommen/ und hat es ſo weit gebracht/ daß ſie wider in ihr Vatterland umbkeren muͤeßen.
Und iſt ihr beſagter Eheherr/ Graff Gerhard zu Holſtein/ nicht lang hernach/ zu Embrick am Rhein/ wie auch das Soͤhnlein/ beym beſagten Hertzog Adolphen/ geſtorben; das Fraͤulein aber iſt in ein Kloſter gethan worden; wie hievon beym Joan.
Iſaacio Pontano rerum Danicar. hiſtoria, p. 595. umſtaͤndlich zu leſen; auch Johann Peterſen/ in der Holſteiniſchen Chronick/ pært. 3. p. 109. ſeq. M.
Balthaſar Kerner/ in der 19. Predigt uͤber das Haußbuͤchlein Ruth/ und andere mehr/ zwar nicht alle mit gleichen Umſtaͤnden/ die doch der Wahrheit nichts benehmen/ dieſe Geſchicht erzehlen.
Von denen Kindern/ ſo im 11. Monat geboren werden/ iſt mehr Streits/ ob ſie namlich fuͤr rechte des Ehemans Kinder/ und ſeine Erben/ zu erkennen? wegen des ausdrucklichen Textes/ in l. 3. §. 11. ff. de ſuis & legitimis heredibus, und Novel.
39. c. 2. wiewol keine gewiße Zeit/ zum gebehren/ von der Natur/ ſcheinet geordnet zu ſeyn; wie hievon/ und der ailff Monatlichen Geburt/ Mynſingerus cent. 6. obſervat. 40. auch Henricus Salmuth in Commentar.
ad lib. 2. Guidonis Pancirolli, tit. 10. von der Siben/ Acht/ Neun/ Zehen/ Ailff/ Zwoͤlff/ Dreyzehen/ und Vierzehen Monatlichen Geburt/ in welcher anzahl der Monat theils Weiber geboren haben/ zu leſen ſeyn. item Kubach. cent. 1. decu. 1. qu. 6. von der Geburt eines Kinds/ deßen Vatter im Gemaͤcht verletzt worden. der auch cent. 2. decur. 7. qu. 8. ſagt/ daß Beustius de Matrim. p. 2. c. 36. bezeuge/ daß die Ailff Monatliche Geburt einer ehrlichen Frauen fuͤr rechtlich erkant worden.
Und hat Er deßen alhie ſeine Urſachen/ ſonderlich wann die Mutter zuͤchtig/ und maͤßig/ iſt.
Von den Traͤncklein zu abtreibung der Kinder/ S. Henel. in Otio VVratislav. c. 28. p. 217. und von der Straff die Peinl. Halßg. Ord. Caroli V.
Und hat beſagter Henelius daſelbſt auch/ aus Ammiano Marcellino, der Koͤnigin Euſebiæ That/ welche/ weil Sie unfruchtbar war/ des Keyſers Juliani Gemahlin/ Helenam, mit Betrug angereizt/ ein Gifft zu trincken/ daß/ ſo offt Sie ſchwanger worden/ das Kind nie zu rechter Zeit geboren hat.
Die 37. Frag.
Was hat es fuͤr eine Beſchaffenhtit/ und Unterſcheid mit den Frondienſten?
ES muͤeßen die Bauren/ auch theils andere Underthanen Dienſte thun/ ſo man Frondienſte nennet; und die zum theil gewiß/ zum theil ungewiß ſeyn.
Die erſte werden genant geſetzte Dienſte/ als die ihre gewiße Tage haben; die andere aber voͤllige/ oder Landbreuchliche Dienſte; ſo entweder mit der Hand/ oder durchs Vich geſchehen/ und daher Handdienſte/ Pflugdienſte/ Fronfuhren/ Hofffuhren/ und mit andern Nahmen/ nach gelegen: und gewonheit der Laͤnder/ und Oerter/ geheißen werden.
Jn den Oeſterreichiſchen Landen werden Sie Robaten genant; villeicht vom Jtalianiſchen Wort Roba, oder Robba, ſo ins gemein alle aͤuſſerliche Guͤetter des Menſchen bedeutet; und davon ſie ein Sprichwort haben:
Chi non robba, non fà robba; Wer nicht Zwackt/ wird nicht Reich: man kan ſchwerlich reich werden/ ohne ſchaden der Seelen.
Frohndienſt aber hat den Nahmen vom alten Wort Frohn/ ſo heylig bedeutet.
Dann ſolche Dienſte ſeyn eine Vergeltung der heyligen Freyheit/ ſo durch entlaßung der Laib-Aigenſchafft; oder auch wegen des Schutzes/ ſo die Underthanen von ihrer Herrſchafft/ item/ wegen der Guͤetter/ und Haͤuſer/ ſo ſie auff ihres Herren Grund/ und Boden haben geſchihet/ darfuͤr ſie Dienſte laiſten thun; welche gleichwol alſo gemaͤſſiget werden ſollen/ damit das arme Volck nicht alſo damit beſchwert werde/ daß es/ durch Verhinderung aigner Geſchaͤfte/ nicht Hunger ſterbe/ oder zu einer Aufruhr bewegt werde.
An theils Orten muͤeßen die Bauren alle Tag ihrem Herren eine Perſon zu der Arbeit hergeben/ wann Er es begehrt; daneben auch zu gewißer Zeit/ mit dem Vich/ als im Mad/ Ernde/ Holtzfaͤllen/ und fuͤhren ꝛc/ frohnen/ und etwan noch darzue/ an Feyrtaͤgen/ Pottenweiſe lauffen; ſonſten aber zum jagen/ und dergleichen/ helffen; und/ außer der Dienſte/ an etlichen Orten/ auch Gelt/ Getreid/ Gaͤnſe/ Aenten/ Huͤener &c, geben/ ſo man Silbergroſchen/ Silberzinß/ Guͤlt: oder Pacht- Getreide/ Zinß-Huͤner/ oder Rauch-Huͤener nennet.
Und ſolche Dienſte entſtehen durch Vertraͤg/ Teſtamenten/ Verjaͤhrigen/ Erbfolge/ Beſtaͤndnußen/ Verheuratungen/ und auf andere Weg.
Alhie wird gefragt/ wann Bauren einem Edelmann/ der etliche Soͤhn hinder ſich verlaßen/ die Baufuhren zu laiſten ſchuldig; und aber ſeine Soͤhne nicht alle beyſammen auff des Vatters Gut wohnen koͤnnen/ und daher ihnen aigne Wohnungen erbauen wollen/ ob dieſelbige Bauren/ ihnen allen/ auch Bauholtz zuzufuͤhren koͤñen angehalten werden?
Darauff mit Nein geantwortet wird/ wann ſie dergleichen vorhin/ oder ihre Vor- Eltern/ an unterſchidliche Ort/ nicht gefuͤhrt haben/ oder darzue nit verbunden geweſt ſeyn; weilen ſolche Dienſte gemeinlich an ein gewißes Ort beſtimmet ſeyn; und alſo deßelben wegen/ und nicht wegen der Perſonen/ die Dienſte gelaiſtet werden muͤeßen.
Weiter iſt die Frag/ wann/ naͤchtlicher Zeit/ eine Brunſt in des Herren/ under dem ſie ſeyn/ Hauſe entſtehet/ ob auch/ in ſolchem Fall/ die Bauren zum Loͤſchen moͤgen angetriben werden/ weilen Sie ſonſten die Frohndienſte nur bey Tage thun?
Antwort/ Billich.
Dann ſolche Dienſte/ ſeyn/ wie oben gemelt/ zur Vergeltung eingefuͤhrt.
Es erfordert ſolchen Beyſprung auch die Erbarkeit/ Underthaͤnigkeit/ Chriſtliche Lieb/ und ihre aigne Wolfahrt; damit/ wann die Brunſt nicht geloͤſcht wurde/ es auch uber ihre Haͤuſer gehen moͤchte.
Aber ſolches iſt auf das jagen/ daß namblich die Bauersleute/ auch bey der Nacht/ die Wacht bey den Garn/ und Netzen halten/ oder die Hunde von weitentlegneren der Edelleut Guͤettern/ bey der Nacht/ auff daß ſie Morgens fruͤhe da ſeyn/ herbringen/ oder die Garn herbeyfuͤhren ſolten/ nicht wol zu erſtrecken; dieweil die Frohndienſte bey Tag verrichtet werden/ und es mit dem jagen keine ſolche Noth/ und Billicheit/ als wie oben mit der Brunſt/ hat.
Es moͤgen gleichwol die Edelleut einem Huͤebner/ oder Huͤffner/ oder Dienſtbauren/ ſein Gut/ voꝛ dergleichen Fron-Dienſten/ befreyen; weil ein ieder ſeines Guets Herr iſt/ l. in re mandata.
21. C. Mandati.
Wann aber diſes nicht geſchihet/ und die Bauren die Dienſte nicht thun wollen; moͤgen ſie darzue mit Bruͤglen/ Gefaͤngnußen/ oder Geltſtraffen/ angehalten: ja/ wann ſie in ihrer Halßſtarrigkeit beharren/ gar von den Guͤettern/ nach des Herren Belieben/ vertriben; dieweil die Guͤtter denſelben mit dem Anhang/ dergleichen Frohndienſte zu laiſten/ uͤberlaßen zu ſeyn verſtanden werden.
Daher/ wann ſie dieſelbe nicht thun/ auch der Herr ſie laͤnger auff den Guͤettern zu gedulden nicht von noͤthen hat.
Lauffen Sie dann ſelbſt davon/ mag ſie der Herr/ in einem andern Gebiet auftreiben.
Welches/ wie mir wißend/ vor Jahren/ in Maͤhren geſchehen/ von den Boͤhmiſchen Herren/ denen ihre Underthanen dorthin entloffen ſeyn; denen man ſie iedoch nicht allezeit hat abfolgen laßen.
Und dergleichen Dienſte ſeyn die Underthanen ihrem Herren/ auch außer deßelben Gebiett/ und Wohnung/ zu laiſten ſchuldig/ wann ſie nur nicht zu weit raiſen doͤrffen/ ſondern denſelben Abend wider zu Hauſe ſeyn koͤnnen.
Dann ſonſten das Gelt darfuͤr zu nehmen iſt.
Obwoln der Bauersmann auf ſeinen Koſten die Dienſte zu thun/ ſo iſt iedoch hierinn auf die Vertraͤg/ gewonheit des Orts/ und die Armuet der Perſon/ zu ſehen; ſonderlich/ wann Einer/ wider ſeine Schuldigkeit/ allein auf des Herren erſuchen/ etwas thuet/ oder einen fernen Weg mit dem Herren raiſen mueß/ ſo iſt es billich/ daß der Herr ihme den Unterhalt gebe.
Aber den Werckzeug mueß der Bauer ſelbſt erkauffen/ und was verbrochen/ wider machen.
Wenn gleich die Underthanen ungeſatzte Dienſte haben/ ſo ſollen ſie dennoch von ihrem Erbherren nicht uͤbermaͤßig/ und zu hoch beſchwert werden.
Wann ein Underthan ſein Bauren: und zugleich auch ſein Schueſter-Handwerck treibt/ in welchem iſt Er dem Herren zu frohnen ſchuldig?
Antwort/ wann nichts gewißes beſtimt worden/ ſo ſtehet es bey dem Underthanen/ in welchem Er ſeinem Herren dienen wolle; weil die Wahl bey deme ſtehet/ ſo etwas zu thun ſchuldig iſt/ oder etwas verheißen hat/ l. qui ex pluribus.
106. ff. de verb. obligæt.
Wann Edelleut Baurenguͤetter kauffen/ ſeyn ſie darumb der Frohn-Dienſte/ ſonderlich der Nachbardienſte/ und Gemeindienſte/ nicht befreyet.
Dann man nicht auf die Perfon/ ſondern das Guet/ zu ſehen hat.
Wann du ein mehrers hievon zu wißen begehreſt/ kanſtu Paul.
Matth. VVehnerum, in pract. obſerv. lit. D. Verb. Dingnottul/ p. 102. ſeqq. Christoph.
Beſold. in Theſæuro practico, lit. F. v. Frohn/ Frohndienſt; Io. Iac. Speidelium, in Notab. Iurid. Hiſtor. polit. eodem v. und Bonavent. Cottam, disquiſit.
2. Colleg. jur. Imperial. conclus.
31. & ſeqq. und die Sie daſelbſt anziehen/ leſen.
Die 38. Frag.
Wann Einer einem Wolff ein Schaff wider abnimt/ iſt Er ſolches ſeinem Herren zu uͤberliffern ſchuldig?
Und werden die Diebe billich am Leben geſtrafft?
WAs das Erſte anbelangt/ wird darauff mit ja geantwortet; dann ein Ding ſo lang unſer zu ſeyn erachtet wird/ ſo lang es wider kan uͤbernommen werden/ l. 44 ff. de adquir. rer.
Domin.
Es mag aber ſolches allezeit wider erlangt werden/ es were dann daßelbe verzehrt/ l. 8. in fine, ff. Famil. erciſe.
Wann nun der/ ſo dem Wolff ein Schaff/ dem Fuchſen eine Henne/ einem Habicht einen Vogel/ abgejagt/ ſolche Thier/ auff Begehren/ nicht hergeben wil/ vermeinende/ Er habs gleichſam erjagt/ ſo wird es fuͤr einen Diebſtal angezogen/ und mueß Ers erſtatten/ d. l. 44. in fin.
Von dem andern Puncten ſeyn bey den GOttes: und Rechts gelehrten/ nicht gleiche Mainungen.
Dann Theils ſagen ja/ und bringen dieſe Urſachen.
1. Achon iſt/ wegen begangenen Diebſtals/ von dem Volck geſteiniget worden/ Ioſu.
7. v. 25. 2.
Der Koͤnig David.
2. Samuel. C. 12. v. 6. hat des Todes ſchuldig einen erkant/ der nur ein ainiges Schaͤfflein genommen.
3. Wann die Verbrechung zunimt/ ſo waͤchſt auch die Straff.
4. Wann man nicht ſtraffen wolte/ wurde Niemands ſeiner Sach ſicher ſeyn.
Und 5. damit man deſto mehr Urſach/ ſich vor dem ſtehlen zu huͤeten/ habe.
Dominic.
Arumæus, in miscell. aliquot juris controverſi Quæſtion. qu. 48.
Andere gehen einen lindern Weg/ namlich daß man den Dieben/ ſonderlich/ wegen geringeren Diebſtals/ und wann ſie keinen Gewalt gebraucht/ oder zu Nachts in die Haͤuſer nicht geſtigen ſeyn/ nicht ſtracks das Leben nehmen; ſondern Jhnen eine andere Straff anthun/ oder in den Eiſen ſie arbeiten laßen ſolle.
Sihe/ was Johan.
Bonifacius libro de Furtis, aus den alten Scribenten/ wie der Diebſtal vor Zeiten fuͤr ehrlich gehalten/ und belohnet worden/ zuſammen gebracht hat.
Fuͤrs Ander iſt man auch in deme nicht ainig/ wann der Strick bricht/ der Dieb herunder faͤlt/ und beym Leben bleibet/ ob man denſelben wider aufziehen/ und hencken ſolle?
Da dann die Meiſten ſolches bejahen/ dieweil die Urtheil die Volziehung erfordern.
2. Sonſten der geſtalt mit dem Hencken nur ein Geſpoͤtt getriben wurde.
3.
Dem Gemeinen Weſen es daran gelegen/ daß die Übelthaten nicht ungeſtraft verbleiben.
4. Dieweil in Keyſer Carls des Fuͤnften Peinlicher Halß-Gerichts-Ordnung/ artic. 162. ausdrucklich ſtehet/ daß wer zum dritten mal ſtihlet/ mit dem Strang vom Leben zum Tod geſtrafft werden ſolle.
Hergegen aber Andere es fuͤr ein Wunderwerck halten/ wann ein Dieb vom Galgen herab faͤlt.
Sihe beſagten Arumæum, quæſt.
50. Man ſiehet hierinn vil auff den Ort/ da der Diebſtall begangen wird; Wie dann Petr.
Gregorius Tholozanus lib. 37. c. 2. & cap. 12. ſeq. Syntagm. Iur. univers. diſtinct.
21. ſeq. ſchreibet/ daß Er oft geſehen/ die Jenige auffhencken/ ſo die Beutel/ oder Seckel/ in des Parlaments Palaſt zu Tholoſa/ abgeſchnitten/ obwoln kaum ſechs Pfenning in den Seckeln gefunden worden; dieweil die Begierd/ und Boßheit zu ſtehlen/ und der Raub an ſolchem Ort begangen/ dieſe Straff verdienen/ damit dergleichen Haͤuſer/ und Plaͤtz/ von ſolcher Boßheit befreyet bleiben.
Quirinus Kubach. cent. 2. decur. 7. qu. 1. hat auch diſe Frag/ ob ein Dieb/ wann er vom Galgen faͤlt/ erlediget werde?
Und ſagt/ daß Decius, Alciatus, Gomezius, Tiraquellus, VVeſenbecius, wollen/ daß Er ledig zu zehlen ſeye:
Hergegen aber Harprechtus, und Andere/ mit denen auch Er es halte/ das Widerſpil lehren.
Und hat Er auch daſelbſt qu. 3. die Frag/ ob die Straff des Strangs/ bey den Dieben/ in eine Geltſtraff/ moͤge verwandelt werden?
Und ſagt/ daß ſolches von den Fuͤrſten wol geſchehen moͤge/ ſalvo tamen jure tertii; Aber nicht von Andern/ ſo ihren Obrigkeitlichen Gewalt/ und Gebiett/ von den Fuͤrſten empfangen/ und haben; ſondern Sie muͤßen ſolches an ihre Obern/ oder an den Keyſer/ gelangen laßen/ oder weiſen.
Die 39. Frag.
Moͤgen auch die erwachſene Pupillen peinlich befraget werden? und was thut man denen fuͤr eine Straffe an/ ſo uͤber die Stattmauren ſpringen?
DEn Erſten Puncten deiner Frag betreffend/ ſo wil man ſolches bey denen/ ſo nunmehr uͤber die 14. Jahr alt ſeyn/ zuelaßen/ aber bey den Juͤngern nicht/ vermoͤg des Geſatzes/ de minore.
10. ff. de Quæſtionibus; wiewol der/ ſo noch nicht 14. Jahr alt/ geſchreckt/ und mit Ruthen geſtrichen werden kan/ l. 1. §. Impuberi.
33. ff.
de SC. Sillaniano.
Es iſt die Peinliche Frag/ oder Tortur/ ein gefaͤhrliche Sach/ und betruͤeglich/ in dem Theils dieſelbe nit achten/ Andere aber/ durch ſo große Ungeduld/ bewegt werden/ daß Sie alles liegen/ als die Pein ausſtehen wollen/ l. 1. §. quæſtioni.
23. ff. de quæſtionibus, Bonavent. Cotta du quiſit.
4. conclus.
54. da Er auch deren Urſachen/ ſo anderer Mainung ſeyn/ ablainet.
Was den Andern Puncten betrifft/ ſo ſeyn die/ ſo die Thor zu Rom verlezt/ oder mit angelegten Laitern/ oder in andere Weg/ uͤber die Mauren geſtigen/ (vide de Mœnium, & Portarum ſanctitate etiam Bonifacium lib.
3. cap. 41. Hiſtor. ludic.) am Leben geſtraft worden/ §. Sanctæ.
10. Inſtitut.
de Rerum Diviſione.
Ob aber ſolche Straff auch noch heutigs Tags guͤltig?
das wollen die meiſten nicht zugeben/ ſondern den Lindern Weg gehen.
Sihe Schneidevvinum, ad d. §. num. 3. Und obwoln dieſe Straff/ in Kriegs-Zeiten/ auff die Churfuͤrſtliche/ und Reichs-Staͤtte/ koͤnte gezogen werden/ ſo hat ſie aber bey den geringen Staͤttlein nicht ſtat/ d. Cotta disquiſit.
5. Colleg. jur. Imperial. conclus.
19. da Er auch die Frag hat/ was man dem Jenigen thun ſolle/ welcher/ in einer Churfuͤrſtlichen/ oder Reichs-Statt/ ein Todtſchlag/ naͤchtlicher Zeit/ begangen/ damit er der Gefahr der Anklag entrinnen moͤchte/ uͤber die Mauren/ oder den Wall/ geſprungen/? und wann er vor Gericht geſtelt wird/ und offenbahr iſt/ daß Er eine Nothwehr thun muͤeßen/ ob er nichts deſto weniger/ weil er/ durch einen andern Weg/ als durch das Thor/ hat entfliehen wollen/ Lebens gefahr auszuſtehen habe?
Da Er dann mit Nein antwortet/ und ſaget/ weil dabey keine Verraͤtherey/ oder Kriegs-Gefahr/ und dergleichen/ darauff ſonſten das l. deſertorem.
3. §. 13. & 17.
de re Militari gehet/ verhanden/ daß ein ſolcher mit einer wilkuͤrlichen Straff/ als/ der Statt Verweiſung/ mit Gefaͤngnus/ oder einer Gelt- Straff/ wann er ehrlichen Herkommens/ und vorhin ein erbares Leben gefuͤhrt hat/ zu belegen ſeye.
Aber wol/ concl.
21. daß die Erbrecher der Gefaͤngnußen/ und die Gefangene/ wann ſie durch ſolche Gelegenheit entwiſchen/ (aber wider bekommen werden) am Leben zu ſtraffen ſeyen.
Und hat Er conclus.
22. den Fall:
Wann ein Weib/ deßen Ehemann umb den Halß gefangen ligt/ denſelben beſuchet/ und durch tauſchung der Kleyder/ ihn erlediget/ Ob ſie ſo dann an ſeine ſtat ſtehen ſolle? und wil/ daß ſie außer der Ordnung/ wann man die Billicheit/ die eheliche Lieb/ und den ihrem Mann ſchuldigen Gehorſam/ anſehe:
Wann man aber das Recht/ und deßelben Schaͤrffe/ betrachte/ am Leben zu ſtraffen ſeye/ vermoͤg l. 4. C.
de Cuſtodia Reorum, und der Peinlichen Halß- Gerichts-Ordnung Keyſers Caroli V. Jch hab unterſchidliche ſolche exempel geleſen/ da/ durch Verwechslung der Kleyder/ die Gefangene ſeyn loß worden/ aber nirgents dabey geſchriben gefunden/ daß die/ ſo da gebliben ſeyn/ an ihrer ſtat/ weren/ und ſonderlich am Leben/ geſtraft worden.
Dieſe Treu/ ſo die Weiber ihren Maͤnnern/ die Knechte ihren gefangenen Herren ꝛc. erzeugt/ wird vilmehr von den Scribenten/ geruͤhmet.
So darff man auch/ ohne Lebens gefahr/ und außer erlaubnus des Richters/ die Leiber der Geſtraften nicht von Galgen abnehmen/ oder ſie begraben/ l. 1. & ult. de Cadaveribus punitorum, in D. VVeſembec in paratit. ff. de ſepulchro violato, n. 3. da Er diſes auch auff die jenige ziehet/ ſo die halb todte/ oder in den letzten Zuͤgen ligende/ umbbringen/ oder die Jhnen anbevolhene Krancken/ auff daß ſie durch Hunger/ oder dergleichen Fall/ durch eine geſchwinde Kranckheit/ umbkommen muͤeßen/ verlaßen.
Dann/ ob es wol anfangs einem ieden in ſeinem freyen Willen ſtehet/ die Sorg der Krancken/ an was fuͤr einer Kranckheit ſie auch ligen/ auf ſich zu nehmen; aber hernach muͤeßen ſie nothwendig bey den Krancken verbleiben: ſonſten es fuͤr eines gehalten wird/ einen an der Peſtilentz ligen den umbbringen/ oder die Urſach des Todes/ durch eine boßhaftige Verlaßung/ ihme gegeben haben/ d. Bonavent. Cotta, conclus.
23. da Er hierzue l. ſi quis.
38. §. qui abortionis, ff. de pœnis auff ſeine Mainung richtet.
Dabey noch diſes zu mercken/ daß Quirinus Kubach. cent. 2. decur. 3. qu. 1. die Straff/ ſo in l. fin. ff. de R. D. auff die erbrecher der Mauren/ und Thoͤr/ und die Überſteiger derſelben/ verordnet/ davon hieoben geſagt worden/ nicht nur auff die Statt Rom/ ſondern auch auff andere/ ziehet.
Zum Beſchluß/ weilen oben der Gefangenen/ und Gefaͤngnißen/ gedacht worden/ iſt eines unhoͤflichen Gefangenenwarters alhie zu gedencken/ von deme Herr Matthias Abele/ aus Foxio, im 2. Theil ſelzamer Gerichts- Haͤndel/ caſu.
137. ſchreibet/ daß Heinrich Beningfeld/ ein Ritter/ die Fraͤulein Eliſabeth in Engelland/ bey Regierung ihrer Schweſter/ der Koͤnigin Mariæ/ in der Gefaͤngnus/ verwahren muͤßen; der aber ſich gar unhoͤflich gegen Sie verhalten.
Alß Sie nun/ auf abſterben gedachter Koͤnigin Mariæ/ ſelber Koͤnigin ward/ hab Sie diſen Ritter vor ſich kommen laßen/ und ihn mit dieſem Beſcheid abgefertiget/ Er ſolte ſich mit frid/ und ruhe/ nach Hauß begeben/ doch den Koͤniglichen Hoff fuͤrohin meiden.
Wann aber die Koͤnigin eines groben Gefangenen-Huͤtters koͤnftig werde von noͤthen haben/ ſoll/ vor Andern/ derentwegen an ihn gedacht/ und Er hierzue wider erkiſet/ und befoͤrdert werden.
Die 40. Frag.
Moͤgen die zum todt Verurtheilte ein Teſtament machen? und werden auch in Criminal-Sachen Buͤrgen zuegelaßen?
OB wol deren zum Tode Verurtheilten Guͤetter nicht mehr/ wie vor Zeiten/ dem Gemeinen Gelt-Kaſten/ per Authent. bona Damnatorum C. de bonis Proſcriptorum, heimfallen; So wird doch Jhnen ein Teſtament zu machen nicht leichtlich zugelaßen; dieweil ſie mit der Verurtheilung ſelbſten das Burger-Recht verliehren/ l. ſunt quidam.
17. §. 1. & l. qui ultimo.
29. ff. de pœnis, der geſtalt/ daß auch das Teſtament/ ſo ſie/ vor ihrer Verurtheilung/ gemacht/ nichtig/ und kraftloß/ wird/ l. ſi quis. 6. §. irritum ff. de injuſto, rupto, & irrito facto teſtamento.
Welches man auch dahin zeucht/ wann Einer/ nach gefaͤltem Urtheil/ ehe ſolches volzogen wird/ entweder entfliehet/ oder aus des Richters Haͤnden erlediget wird.
Bißweilen geſchihet es aus ſondern Gnaden/ daß Einem Verurtheilten zum tode ein Teſtament zu machen erlaubet wird.
Alſo hat Koͤnig Ludwig der XIII. in Franckreich/ dem Herzog Heinrichen von Montmorency, ehe er An. 1632. den 30. Octobris, Neuen Calenders/ umb 3. Uhr des Abends/ zu Tholoſa (welcher Statt/ und des Landes Languedok/ Gubernator Er geweſen)/ mit einem Beil gekoͤpft worden/ ſein lezten Willen zu machen vergont/ ſo Er auch gethan/ und ſolch ſein Teſtament dem Koͤnig/ ſo damals zu Tholoſa war/ uͤberſchickt hat.
Dann der Koͤnig ſeiner Guͤtter/ die ſonſten/ vermoͤg des ergangenen Urtheils/ Jhrer Majeſtaͤtt heimgefallen weren/ nicht begehret.
Er hatte das Laſter der beleydigten Majeſtaͤtt begangen/ in dem Er es mit dem Herzog von Orleans/ wider Jhn/ den Koͤnig/ gehalten/ deßwegen dann ſeine ſehr anſehenliche Guͤtter hetten confiſcirt werden ſollen/ weiln auch in obangezogner Authentica Bona Damnatorum, deren Guͤetter/ ſo gemeltes Laſter begehen/ mit dieſen Worten:
In Majestatis verò crimine Condemnatis veteres leges ſervari jubemus, ausgenommen werden.
Was den Andern Puncten anbelangt/ ſo werden Buͤrgen in Criminalſachen/ zugelaßen; Wann aber dieſelbe den Ubelthaͤter nicht ſtellen/ ſo muͤeſſen Sie die verglichene/ oder abgeredte Straff ausſtehn; oder/ ſo keine Straff benent/ werden ſie nach des Richters Wilkur abgeſtrafft.
Kubach cent. 3. dec. 4. qu. 10. der auch dec. 5. qu. 7. vermeint/ wann ein Fuͤrſt Einem/ ſo die Ubelthat entdeckt/ daß Er ungeſtraft bleiben ſolle/ verſpricht/ daß ſolches zu halten ſeye.
Die 41. Frag.
Welchem gehoͤren die gefundene Sachen zue/ und was iſt ſonſten bey denſelben in acht zu nehmen?
HJeruͤber fallen ungleiche Mainungen.
Doctor Bonaventura Cotta, disquiſit.
6. Colleg. jur. Imperial. conclus.
22. vermeint/ mit diſem Unterſcheid der Sach zu helffen/ wann Einer einen Schatz in loco ſacro, oder religioſo (ſo geweicht/ und wo einer begraben ligt)/ oder an einem Ort/ ſo ihme zueſtaͤndig/ finde/ daß derſelbe gantz ſeyn ſeye; weil es gleichſam auch die Natur rathe/ und alles/ was ob/ und under der Erd/ dem Grundherren zuſtehe; und ein Schatz eine alte Hinderlegung des Gelts/ deßen Gedaͤchtnus nicht mehr verhanden/ und daher/ daß ſolches in keines Gewalt mehr ſeye zu achten; und alſo fuͤr einen Gluͤckpfenning gehalten werde; und dieſes deſto mehr/ wann es in loco ſacro, oder religioſo, ſo ihme keiner zuzuſchreiben/ oder fuͤr ſein Guet zu halten hat/ gefunden werde.
Allein mues es ohngefehr geſchehen/ nicht mit fleiß geſucht/ noch Beſchwerungen/ und Teufliſche Mittel/ darzue gebraucht werden.
Es ſchreibet Balth. Bonifacius lib. 10. c. 15. (da Er/ wie auch lib. 11. c. 17. de metallicis dæmonibus handelt)/ daß man fuͤr gewiß habe/ daß die under der Erden vergrabene Guͤetter in der Teufel Gewalt ſeyen.
Deßwegen man leſe/ es ſich gar offt begeben habe/ daß/ wann man Schaͤtze ausgegraben/ von den Teufeln ſehr ungeſtuͤmmes Wetter erreget worden.
Wann man aber einen Schatz/ an einem fremden Ort/ es ſeye ein offentlicher/ oder beſonderer/ findet/ ſo gehoͤre der halbe Theil dem Finder/ der ander halbe Theil aber dem Herren des Orts.
Jn anſehung deßen/ wann ein Lehenmann/ in ſeinem Lehen-Guet/ einen Schatz antreffe/ ſo muͤeße Er den halben Theil davon auch ſeinem Lehenherren geben/ concl.
23. Wann Einer ein Hauß kaufte/ und der Verkaͤuffer wißete/ daß ein Schatz darinn/ entweder von ſeinem Vatter/ oder einem andern Vorfahren/ vergraben lege; iſt die Frag/ wann ſolcher gefunden entlich wurde/ wem Er gehoͤrte? darauff Er conclus.
24. antwortet/ dem Verkaͤuffer; dieweil der Kaͤuffer entweder nichts davon weiſt/ und alſo denſelben nicht beſitzet/ ob Er ſchon den Boden hat; Oder/ daß ein Schatz da lige/ ihme wißend/ Er iedoch/ nach langer Beſitzung/ ihme ſolchen nicht aigen machen koͤnne/ dieweil Er weiſt/ daß es ein fremdes Guet ſeye; und uͤber das/ ſolcher Schatz weder von ihme/ noch dem Verkaͤuffer/ von ſeinem Ort verruckt worden.
Die Edelgeſtein/ und anders/ ſo man am Meer-Geſtade findet/ ſeyn ſtracks/ nach Natuͤrlichem Recht/ des Finders/ aber nicht nach dem geſchribnen Recht/ als/ nach welchem die Verjaͤhrung/ und das Recht der Lands-Fuͤrſtlichen/ oder Hohen Obrigkeit/ Andern vorgezogen wird.
Alſo hat der Herr Churfuͤrſt zu Brandeburg/ als Herzog in Preußen/ allein die Gerechtigkeit/ den Agtſtein/ oder Bornſtein/ ſamlen zu laßen/ und haben die Underthanen in Preußen hierinnen ihme nichts einzureden; moͤgen auch die Fremde Raiſende Perſonen/ von der ſamlung deßelben abgehalten werden.
Anderthalben Meilen von der Pillau wird der meiſte geſchoͤpft/ und ſeyn laͤngſt am Ufer der Oſt-See etliche Galgen aufgericht fuͤr die/ ſo ſich etwas von ſolchem Stein hinweg zu nehmen unterſtehen wolten.
Man ſagt/ der Herzog erhalte ſeine gantze Hoffſtatt zu Koͤnigſperg davon.
Dann die Tonne 100. auch 150. Guͤlden/ darnach die Sorten ſeyn/ gelten thuet.
Wann ein Nord-Sturm komt/ ſo lauffen die Bauren nach dem Ufer/ haben Hamen/ wie Fiſchhamen/ mit welchen ſie ins Meer hinein/ den Wellen entgegen kommen/ und das Kraut/ und Gemoͤß/ darinn der Born: oder Agtſtein/ verwickelt/ ſchoͤpfen/ ans Ufer tragen/ und den beſagten Bornſtein heraus leſen.
Wann man/ in großem Ungeſtuͤm des Meers/ Guͤtter aus dem Schiff wuͤrft/ das bleibt in der Schifffahrenden Herrſchafft/ als die noch Hofnung haben/ nach der Windſtille/ oder wann das Meer ſolche Guͤtter ans Ufer auswerffen moͤchte/ dieſelbe wider zu bekommen.
Sihe Kubach. cent. 1. decur 7. qu. 4. da Er § fin. Inſtit. de R. D. l. 1. C. de Naufr.
P. H. G. Ord. Caroli V. und Gail. obs. anziehet.
Wiewol man in Franckreich/ ſolche Guͤtter/ ſo/ durch Schiffbruch/ ans Ufer/ oder das Geſtade/ kom̃en/ ſtrittig machet/ und die Herren/ ſo ihr Gebiett da herum haben/ ſolche zu ſich ziehen wollen; wie anderswo davon gemeldet worden: Darwider aber Nicol.
Henelius, in Otto VVratislav. cap. 37. p. 322. heftig ſchreibet; auch Bodinum lib. 1. de Rep. c. 10. item Authent. Navigia C. de Furt. die P. Halßg. Ord. Caroli V. art. 218. Gail.
1. obſ.
18. und das Geiſtliche Recht/ auch herbey bringet/ ſo darwider ſeyn.
Wann Jemands aus der Gutſchen/ oder Wagen/ im fahren/ unvermerckt/ etwas entfaͤlt/ das bleibt/ wan mans innen wird/ ſein/ und wans der Finder nicht wider geben wil/ ſo mag man ihn/ als einen Dieb/ anklagen; conclus.
25.
Wann Zween miteinander ſpazieren gehen/ und einer von ferne einen guͤldenen Ring ligen ſiehet/ der ander aber/ nach deme man zum Ort kommet/ denſelben geſchwinder aufhebet/ ſo ſolle dem Ergreiffer der Ring gehoͤren/ Conclus. 26. dieweil die Erfindung/ ohne die Ergreiffung/ nichts iſt.
Herr Matthias Abele von Lilienberg/ im 2. Theil ſelzamer Gerichts-Haͤndel/ cas.
27. erzehlet/ daß Einer ſeinem Geferten/ auff dem Weg/ ein ligendes Goldſtuck gezeigt/ welches der Ander alßbalden aufgehebt/ und dem Erſten nichts davon geben wollen.
Seyen deßwegen fuͤr den Richter kommen/ der entſcheiden/ weil das Goldſtuck unweit von der Statt/ und alſo in des Statt-Gerichts Grund/ und Boden/ gefunden worden; Alſo bleib es auch billich demſelben:
Und ſeyn alſo beede Theil/ mit aufhebung der Gerichts-Unkoſten/ abgewiſen worden.
Wann Einer etwas findet/ ſo ſoll Er darfuͤr nichts begehren; Wann aber der/ deme ein verloren Ding zueſtaͤndig/ dem Finder eine Verehrung zu geben verſpricht/ ſo mues Ers halten/ oder kan deßwegen verklagt/ und darzue angehalten werden/ conclus.
27. wie gemelter D. Cotta diſes/ was oben geſagt/ mit Rechts gruͤnden ausfuͤndig machet/ benebens aber auch theils Rechtsgelehrte/ ſo ihme in einem/ oder dem andern zu wider ſeyn/ anziehet.
Wolgedachter Herr Abele cas.
82. & 83. meldet alſo: Zween verlieren Gelt/ verſprechen dem Finder guete Verehrung/ wollen aber hernach mehr haben/ und ſchweret Einer unter Jhnen noch einen Ayd darzue/ daß nicht nur 8. ſondern 9. hundert guͤlden/ in dem Sack geweſen: daher/ vor Gericht/ dem Finder/ das Gefundene Gelt zugeſprochen worden; wiewol der Erſie/ als Er ſein Unrecht bekante/ und dem Finder das Verſprochene gegeben/ das Seinige wider bekam.
Der auch p. 207. ſeqq. die Frag eroͤrtert/ wann man nicht weiſt/ weme das Gefundene gehoͤrig/ Ob der Finder ſolches mit gutem Gewißen behalten/ oder zu milden Sachen verwenden ſolle? und ſagt/ moͤge es von Rechtswegen/ oder de jure, wol behalten/ doch es gottſeliger ſeye/ wans den Armen gegeben werde.
Von den Gottes gelehrten wird dieſer Rath gegeben/ wann Einer etwas finde/ ſoll er ſolches dem jenigen/ dem es zueſtaͤndig/ wider geben: kennet/ oder weiſt er ihn nicht/ ſoll er das Gefundene ſo lang in ſeinem Hauſe behalten/ bis darnach gefragt wird/ oder ſoll ſolches offentlich verkuͤndigen laßen/ oder bey der Obrigkeit hinderlegen.
Sihe das Geiſtliche Recht/ c. ſi quid inveniſti.
6. C. 14. qu. 5. item/ was im 3. Buch Moſis/ C. 6. v. 2. 3. 4. 5. 6. 7. und im 4. B. C. 5. v. 7. 8. ſtehet.
Wann aber der nicht mehr lebet/ deme die Sach/ oder das Guet/ ſo einer betruͤeglich an ſich gebracht/ oder verſchwiegen/ und behalten; auch keinen rechtmaͤßigen Erben hinderlaßen/ ſo ſollen der Kirchen/ oder den Armen/ ſolche verlorne Sachen zugeſtelt/ und noch darzue/ fuͤr die begangene Suͤnd/ oder begangen Unrecht/ etwas geopfert werden.
Sihe D. VVolfg.
Franzium diſput.
11. ex Deuteron. th. 106. ſeqq.
Jn einem Buch hab ich geleſen/ wann Einer Sonnenwirbel Kraut/ in Augſt-Monat/ wann die Sonn im Himliſchen Zeichen der Jungfrau iſt/ geſamlet/ beyſeits trage/ und ſolches mit einem Wolff-Zahn in ein Lorbeer-Blat wickele/ dem ſolle kein Feind ſchaden koͤnnen/ und ſo er etwas verliere/ ſoll er diſes ſtuck under ſeinen Polſter legen/ ſo werde ihme der jenige fuͤrkommen/ ſo es gefunden.
Wer es glauben wil.
Jch/ fuͤr meine Perſon/ halte nichts davon.
Und dann ſaget Albert.
Linemann, in ſeinen deliciis Calendariogr. daß eine Nadel/ Gelt/ oder andere kleine Dinge/ ſo entfallen/ behender gefunden werden/ wenn man ſie ſchrege/ und gegen dem Liecht/ ſuchet.
Die 42. Frag.
Wie wird es bey den Erbtheilungen gehalten wegen der Unkoſten/ ſo auffs ſtudiren gangen? und kan Einer/ wegen der Religion; item ein Kind/ ſo ſich wider den Willen der Eltern verheuratet/ enterbt werden?
DJeweil/ bey den Erbtheilungen unter den Kindern/ Eines/ ſo etwas von den Vaͤtterlichen Guͤettern/ weil der Vatter gelebt/ als das Heuratguet/ und der gleichen/ bekommen/ wider in die Theilung mueß kommen laßen/ oder ſo lang ſtill ſtehen/ biß die andere Geſchwiſterigt/ ſo noch unverheuratet/ oder dergleichen nicht bekommen/ auch ſovil empfangen; So iſt daher deine Frag nicht vergebens; Und die Antwort darauff auch nicht unſchwer/ dieweil die Rechtsgelehrten insgemein der Mainung ſeyn/ daß die Unkoſten/ ſo uͤber das Studiren gangen/ bey den Erbtheilungen/ nicht abzuziehen ſeyen/ nach dem Geſatz/ quæ pater filio.
50. ff. famil. erisc. & l. 1. §. nec caſtrenſe.
15. ff. de collat. bonorum.
Dann zu vermuten/ weilen der Vatter den Sohn ſtudiren laßen/ daß ſein Wunſch geweſen/ daß ein gelehrter Mann aus ihme werden moͤchte.
Darzue auch der offentliche Nutz komt/ ſo der einzelen Nutzbarkeiten vorzuziehen; dieweil durch der Gelehrten Wißenſchafft die gantze Welt erleuchtet/ zum Gehorſam gegen Gott/ und der Obrigkeit/ der Underthanen Leben unterwiſen wird.
Sihe Authent. habita C. ne filius pro patre, Thoming. decis. 32. Chriſtian.
Krembergk de Sumtibus Studioſorum, Gu. Artneri quæſt.
de ſumtibus Studiorum, Cottam diſquiſit.
9. conclus. 23.
Welches aber ſo weit guͤltig/ wann ſolche Unkoſten wol/ und nutzlich angelegt worden; ſonſten dieſelbe in die gemeine Erbſchafft einzuwerffen/ oder abzuziehen/ ſeyn.
Und diſes wird auch erſtreckt auff das Doctorat/ und die Buͤcher/ ſo fuͤr den Sohn erkauft worden; daß auch ſelbige Koſten ihme nicht abzuziehen ſeyen; wie ſolches bemelter D. Cotta conclus.
24. mit Rechts-Gruͤnden behaubten wil.
Ein Sohn daͤrff ſeine Kriegs-Waffen nicht in die Theilung kommen laßen:
Gleiche Mainung hat es auch mit den Buͤchern/ ſo auch gleichſam Waffen ſeyn/ damit man nicht weniger dem Menſchlichen Geſchlecht/ als mit den Schwertern/ und dergleichen/ Vorſehung thuet.
Bey Vertheilung der Vaͤtterlichen Verlaſſenſchafft/ iſt viler Orten braͤuchig/ daß der aͤltere Brueder die Außtheilung machet/ und der Juͤngere die Wahl hat: Wiewol ſolchem Gebrauch Andere zu wider ſeyn.
Sihe gemelten Cottam conclus. 25.
Was den andern Puncten anbelangt/ ſo erweiſet D. Bonaventura Gauerus, diſputatione extraordinaria 4. conclus.
18. daß weder ein Vatter ſeinen Sohn/ noch der Sohn den Vatter/ wann Sie nicht einerley Religion ſeyn:
Noch die Kinder/ wann ſie/ ohne der Eltern/ oder des Vatters Einwilligung/ ſich verheuratet/ enterben moͤgen/ oder enterbet werden koͤnnen.
Und zwar/ was die Religion betrifft/ ſo kan ein Sohn kein Ketzer genennet werden/ dieweil die Urſach der Ketzerey/ ſo im Teſtament darzue geſetzt wird/ nicht nach eines ieden Belieben auszulegen; als/ wann ein Roͤmiſch- Catholiſcher Vatter/ ſeinen Sohn/ ſo der Evangeliſchen Religion zugethan/ einen Ketzer nennen wolte; ſondern der ein Ketzer zu nennen iſt/ der eine andere Religion/ als wie ſie in den 4. Haubt- Conciliis begriffen/ hat/ Novel. 115. c. 3. §. ſi quis.
Nun komt die Evangeliſche Religion mit denſelben uͤberein.
Deßwegen kein Evangeliſcher fuͤr einen Ketzer gehalten werden kan.
Zu deme die Reichs-Conſtitutiones die Evangeliſche Religion zuelaßen/ und deßwegen ein Sohn/ wegen derſelben/ nicht enterbt werden mag.
Sihe hievon inſonderheit Henr. Andr. Cranium, de pace Religionis in Romano Imperio ſervanda, part. 2. problem.
6. connex.
3. & 4. p. 264. & 267.
Fuͤrs ander/ die einwilligung der Eltern belangende/ weil dieſe Urſach/ vom Keyſer/ in der beſagten Novella 115. nicht gemeldet wird/ ſo iſt ſie auch unter die Urſachen/ warum ein Vatter ſeinen Sohn enterben koͤnne nicht zu ziehen.
Wann namlich eine Tochter ſich an einen ehrlichen Mann verheuratet hat.
Sihe Gail. lib. 2. obſerv. 95. n. 17. Coraſium Miſcellaneorum juris civil. lib. 1. c. 17. Joan.
Sichardum adtit. 4. lib. 5. Cod. de Nuptiis, l. 5. num. 7. & 8. und was oben bey der 12. Frag einkommen iſt.
Die 43. Frag.
Muͤßen die Zeugen/ in allen Jnſtrumenten/ oder offentlich aufgerichten Schriften/ ſich underſchreiben?
DEr offentlichen Jnſtrumenten Gewalt/ und Anſehen/ iſt ſo groß/ daß Sie vor Gericht voͤlligen Glauben machen; und wann die darzue gehoͤrige ſtuͤck ein mal/ oder anfangs/ in acht genommen worden/ ſo iſt es genug.
Wie aber ſolche aufzurichten/ und zu verfertigen/ daß ſie beglaubt ſeyen; Davon iſt die Novella 44. Keyſer Maximilian des Erſten Ordnung/ zu Unterrichtung der Offenen Notarien/ wie die ihre Aemter uͤben ſollen/ zu Coͤln An. 1512. auffgericht/ Bonaventura Gauerus diſputat. extraordin.
3. conclus.
32. Die unterſchidliche Notariat-Buͤcher/ als/ Abraham Sauers/ Adam Volckmans/ Philip Meiſters/ Johann Rudolph Satlers/ Matthiæ Hertels/ und anderer mehr; ſonderlich aber Jacobus Bornitius de Inſtrumentis, ſive Documentis literariis, oder von Briefflichen Uhrkunden/ zu leſen.
Damit aber auff deine Frag geantwortet werde/ ſo wil obgedachter Gauerus, daß die Unterſchrifft der Zeugen nicht zu einem Jnſtrument erfordert werde/ wann ſie nur bey Abhandlung der Sach geweſen/ und von dem Notario ihre Nahmen dem Jnſtrument einverleibet werden.
Und berufft Er ſich hierinn auff des Keyſers Juſtiniani Novellam. 73. de Inſtrumentorum cautela, & fide, und daſelbſt auff den §, ſed etſi quis, und den §. ſed etſi Inſtrumenta, oder das c. 2. & 5.
Ob nun wol ſolches bey Etlichen/ und auch bey den Teſtamentis Nuncupativis zugelaßen werden kan; ſo erfordern iedoch die Teſtamenta Solennia, und andere Handlungen/ darzue die Notarii gebraucht werden/ und daruͤber Inſtrumenta aufrichten/ daß die Zeugen ſich unterſchreiben/ daß Sie denen Sachen ſelbſten in der Perſon beygewont haben.
Zwar/ wann ein Zierliches/ und verſchloßenes Teſtament/ darinn ſich die Zeugen underſchreiben/ aufgerichtet worden/ und ein Notarius ein Jnſtrument mit anhenckt/ daß Er der Aufrichtung beygewont/ und wie ſich ſowol der Teſtirer/ als ſeine erbettene Zeugen/ nacheinander underſchriben/ und ihre Sigillen aufgedruckt/ folgents auch dieſelbe fuͤr die ihrige erkant/ und daß es alles auf einmal geſchehen/ Er/ mit ſeinen beeden abſonderlich erbettenen Jnſtruments-Zeugen/ gehoͤrt/ und geſehen habe/ ſo iſt es nit noͤtig/ daß ſolche Zween/ oder drey Jnſtruments-Zeugen ſich underſchreiben; ſondern genug/ daß Er ihrer/ in ſeinem Jnſtrument/ mit Nahmen gedencket/ und Sie eriñert/ daß ſie die Zeit/ Perſonen/ und Ort/ auch zu Hauß ſelber fleißig aufzeichnen/ und was ſie gehoͤrt/ und geſehen/ in guetem Angedencken behalten wollen.
Was ſonſten zu den Jnſtrumenten gehoͤrig/ und wie dieſelben moͤgen unkraͤftig gemacht/ und vernichtet werden/ davon hat gar vil Joſephus Mascardus, in ſeinem großen Werck/ de Probationibus, wie aus dem weitlaͤuffigen Regiſter/ zn ende/ lit. I. verb. Inſtrumentum, zuerſehen.
Schlage auch das Regiſter uͤber die Singularia Doctorum, auff.
Die 44. Frag.
Was hat man bey der Kauffleut Buͤcher/ und Rechnungen/ in acht zu nehmen?
EJnes Beſchreyten/ oder unehrlichen Kauffmans Buch wird nicht geglaubt/ wann gleich an einem Ort ein Geſatz verhanden/ daß man der Kaufleut Buͤcher glauben ſolle; Joannes de Arno, ſingul.
45. nu. 2.
Jns gemein halten die Rechts gelehrten darfuͤr/ wann die Handels-Buͤcher von einem fuͤr aufrecht/ und redlich gehaltenem Mann/ mit aigner Hand geſchriben/ die Einnahm/ und Außgab/ Schuld/ und Gegenforderung/ wie auch die Urſach der Obligation, darzue geſchriben worden/ daß ſie ein halbe Beweiſung in ſich haben; alſo daß darauff einem ſolchen wol der Eyd zu voͤlliger Prob/ ſo man jusjurandum ſuppletorium nennet/ koͤnne gegeben werden; Gaill. lib. 2. obſervat. 20. num. 4. Ioan. Emericus à Rosbach, in Proceſſu judieiario, tit. 62. de Inſtrumentis, nu.
23.
Iacob Ayrer/ im Hiſtoriſchen Proceſſu juris, cap. 9. obſervat. 8. part. 1. da Er auch die Wuͤrttembergiſche/ Nuͤrnbergiſche/ und Franckfurtiſche Ordnungen hierinnen ſezet:
Darzue ich der Loͤbl.
Statt Ulm/ die Er/ D. Ayrer/ nit hat/ thun wil/ ſo tit. 25. vom Gerichtlichen Proceß/ §. 10. & 11. alſo lautet: Etliche (Schriftliche Urkunden) ſeind Schuld- Buͤcher/ und Schuld-Regiſter/ fo die Kauffleut/ Gewandſchneider/ und Kraͤmer/ auch Handwercker/ halten/ und machen/ und darein/ was Sie verhandlen/ verkauffen/ oder ihren Kunden arbeiten/ verzeichnen.
So dann dieſelben Schuld- Buͤcher ordentlich/ und formlich/ das iſt/ mit Benennung deren Perſonen/ ſo die Waaren ausgenommen/ oder ausnemmen laßen/ und durch wen/ auch umb was Gelt/ mit vermeldung des Jahrs/ Monats/ und Tags/ unterſchiedlich/ leßlich/ und verſtaͤndlich/ geſchrieben ſeind: auch Sie/ die Kauffleuth/ ſonſt in ihren Gewerben/ auffrecht/ und redlich befunden/ und eins guten Leumuth/ und Glaubens/ ſeind/ und der Gegentheil/ wider ſolche Buͤcher/ kein Gegenbeweiſung/ noch rechtmeßige Vermutung/ fuͤrzuwenden hett/ So thun ſie zu der Beweiſung ſo viel/ daß auff ermelte Buͤcher/ und gute Umbſtaͤnd/ der Ayd in Supplementum, zu voͤlliger Beweiſung/ mag ertheilt werden.
Jn mangel aber oberzehlter Umbſtaͤnde/ und adminiculen/ ſolle den fuͤrgebrachten Schuld-Buͤchern/ oder Regiſtern/ kein Glauben zugeſtelt/ noch ichtzit darauff erkent werden.
Gleicher geſtalt es auch mit der Kraͤmer/ ſo zu offenem Kram/ oder Laden/ ſitzen/ auch der Handwercker Schuld-Buͤcher/ und Regiſtern/ gehalten werden ſoll.
Jtem/ §. 12. ſeqq. Dieweil auch in diſer Statt/ und faſt allenthalben auff dem Land herumb/ ſehr braͤuchlich iſt/ unter dem gemeinen Mann/ daß die Contrahenten/ an ſtat Brieff/ und Siegel/ ausgeſchnittene Zeddel/ deren iedem Theil einer/ etwan auch mit ihren Handen underſchrieben/ etwan ununderſchrieben: Deßgleichen/ an ſtat ſolcher Zeddel/ Kerffhoͤltzer/ da der Schuld-Herr den Stock behelt/ der Einſatz aber/ und Gegen-Wechſel/ dem Schuldmann zugeſtelt wird/ mit einander auffrichten/ So dann auch dieſelbe zu der Beweiſung/ von dem Schuldforderer/ ein:
und fuͤrgebracht/ und begehrt wurde/ dem Gegentheil ſeinen Gegenwechſel-Brieff/ oder Kerffholtz/ auch beyzulegen/ So ſoll ſolches angenommen/ und darauff der ander Theil angehalten werden/ den begehrten Gegen-Zeddel/ oder Einſatz/ auch beyzulegen:
Da dann dieſelben alſo fuͤrgelegt/ und gleichſtaͤndig gefunden werden/ Soll denſelben volkommenlicher Glaub zu der Beweiſung zugeſtelt/ und darauff entlich zu recht erkant werden.
Wurde aber der ander Theil keines Gegenkerff- Zeddels/ oder Kerffholtzes/ geſtaͤndig ſeyn/ noch dieſelben fuͤrzeigen woͤllen/ in diſem Fall ſollen die Richter mit fleiß erwegen/ in was Weſen/ Heꝛkommen/ Erbarkeit/ und Glauben/ ein iede Partey ſeye/ welche auch ihres fuͤrgebens beßern Behelff/ und ſtaͤrckere Vermutungen fuͤr ſich habe/ und alſo/ nach fleißiger ermeßigung ermelter/ und anderer Umbſtaͤnde/ zu ihrer/ der Richter/ erkantnus ſtehen/ ob einigem/ und welchem Theil/ Klaͤgern/ oder Beklagten/ zu entlichem Entſcheid der Sachen/ der Ayd zu ertheilen ſeye.
Doch/ da ein außgeſchnitten: oder Kerff-Zeddel beeder Parteyen/ ſo miteinander contrahirt/ Subſcriptiones, und mit aigner Hand Underſchreibungen hett:
Ob ſich dann gleich der Gegenwechſel nicht finden wolt/ oder gar verloren were/ So ſoll doch dem fuͤrgelegten Zeddel/ volkommenlicher Glaub zu der Beweiſung zugeſtelt werden.
Es ſoll aber dem Gegentheil iederzeit bevor ſtehn/ gegen allen oberzehlten Schrifftlichen/ und dergleichen Beweiſungen/ ſeine exceptiones, Einreden/ Widerlegungen/ und alle andere ſeine Notturfft/ fuͤrzubringen/ &c.
Wann der Kauffmann/ oder deme die Buͤcher &c. gehoͤrt/ todt/ ſo thuet man nichts deſtoweniger denſelben nachgehen; dieweil der darzwiſchen gekommene Tod an ſtat des Ayds iſt/ und nicht weniger Glauben verdienet/ als ein leiblicher Ayd; dieweil nicht erachtet wird/ daß Jemand uneingedenck ſeiner Seeligkeit/ und in der Suͤnde abſterben wolle/ c. ſancimus.
1. 26. Caus. quæſt.
7. l. fin. C. ad L. Iul. repetund.
Man auch in der Kauffleut Gericht nach der Billicheit urtheilet/ und auff Trau/ und Glauben ſihet.
Dann/ wann man dergleichen Buͤcher ꝛc. in Zweifel ziehen wolte/ ſo wurde das gemeine Gewerb leichtlich in Zerruͤttung kommen/ und viel Kaufleute von den Handlungen abſtehen; D. Ayrer d. l. n. 6. 7. 8. und die Er daſelbſt anziehet.
Wann du hievon ein mehrers zu wißen begereſt/ kanſtu/ ohnmaßgeblich/ den Mascardum de Probat. im Regiſter/ item Menochium de arbitrar. judic. quæſtion. lib. 2. cas. 91. 92. & 93. und Benvenutum Straccham, in ſeinem Buch von der Kaufmanſchaft/ aufſchlagen.
Die 45. Frag.
Jſt das Wuͤrffelſpiel erlaubt:
Und was hat man bey den Wettungen/ und Gluͤck-Haͤfen zu bedencken?
DAs Wuͤrffelſpiel wird ins gemein von den Rechts gelehrten fuͤr unerlaubt/ und boͤß/ gehalten/ auch in Geſaͤtzen verbotten: und daher auch das Gelt/ das man unter dem Spilen zu geben verſprochen/ nicht fuͤr erlaubt/ oder ſolches zu bezahlen erachtet/ weil es fuͤr ein Wucherliches Gelt/ ſo keine Verbuͤndnus auff ſich hat/ gehalten wird/ und man das Gelt/ ſo man mit Wuͤrffeln verſpilt/ nit wider fordern kan/ per l. 1. & 3. C. de Aleatoribus, & alearum luſu, l. 1. ff. eodem, l. periculi pretium.
5. ff. de nautico fœnore.
Sihe Lucam Beckmannum diſputat.
2. de Vſuris, th. 20. & 21. und von der Straff der Wuͤrffelſpiler/ Menochium de Arbitr. judic. quæſtionibus, cas.
399. & 400.
Und iſt in gemeltem erſten Geſatz Cod. de Aleatoribus verſehen/ daß man einen/ ſo im Wuͤrffelſpil verſpilt/ nicht verklagen moͤge/ und wann Er was bezalt/ moͤg er ſolches wider fordern/ ſowol Er/ als ſeine Erben/ bey dem Gewinner/ und ſeinem Erben/ iederzeit/ und nach 30. Jahren.
Und ſtehet dabey:
Quod ſi vel ipſe, vel ejus heredes repetere neglexerint, liceat cuicunque volenti, & præcipuè civitatis, in qua id factum est, primati, vel defenſori, repetere, & in opera civitatis id expendere.
Data autem ſuper aleæ luſu cautio ſit irrita, & condici poſſit, &c. Theils Orten achtet man gleichwol diſes nicht/ ſondern es wird ein großes Gelt mit Wuͤrffeln verſpilt/ ſonderlich in Franckreich.
So ſagt D. Lanſius in orat. contra Hiſpaniam, daß auch die Spanier dem Wuͤrffelſpiel uͤber die maßen ergeben ſeyn.
Vom Koͤnig Matthia Corvino in Ungarn ſchreibet Bonfinius decad.
4. rer. Vngar. lib. 8. f. 653. daß Er mit Wuͤrffeln/ in einer Nacht/ Zehen tauſent Gulden gewonnen/ und damit ſeine Soldaten bezahlet habe.
Sihe ein mehrers hievon beym Paschaſio Juſto, in ſeinem Buch de Alea.
Von den Wettungen/ wann naͤmlich Zween mit einander umb ein gewiß Gelt wetten/ der/ und der/ werde ein Koͤnig; oder die und die Statt/ oder Schloß/ ſo ietzt belagert/ gewiß eingenoͤmmen werden/ und ſo es nicht geſchehe/ Er/ das erwente Gelt/ dem Andern; Hergegen ſelbiger/ dieſem/ wann das jenige/ darum ſie wetten/ erfolge/ zu geben ſchuldig ſeyn ſolle/ ſchreibet obgedachter D. Beckmann/ daß man ſolche nicht unter die Wucherliche Conträct zu rechnen/ oder dieſelbe zu verwerffen habe; ſondern der jenige/ ſo verſpilt/ und das verglichene Gelt nicht bezahlen wil/ bey der Obrigkeit verklagt werden ſolle/ d. l. th. 19. wie Er ſolches mit unterſchiedlichen vornehmen Rechts gelehrten/ ſo ſeiner Mainung ſeyn/ erweiſet; auch gleiches von den Gluͤck-Haͤfen/ wie mans nennet/ daſelbſt ſchreibet; Da oft Einer/ mit wenig Gelt/ vil uͤberkommet; daß auch ſolche Handlung erlaubt ſeye; wiewol dieſelbe nicht Jedermann gefaͤllig/ weiln dardurch der Naͤchſte/ ſo vilmals ein zimliche Summ Gelts hinein legt/ und nichts darfuͤr heraus hebt/ liederlich umb daßelbe gebracht wird/ auch andere Ungelegenheiten dabey mit vorlauffen/ und etwan auch groſſes Ungluͤck daraus entſtehen kan.
Man geſtattet aber ſolches nicht einem Jeden/ ſondern nur gemeinlich denen/ ſo durch Unfall in Armuet/ und Schulden gerathen/ ob Sie ſich/ durch ein ſolches Mittel/ wider erholen koͤnten.
So wird auch durch die Obrigkeit guete Aufſicht gebraucht/ daß der Blinden Zeddel nicht gar zu viel in den Hafen kommen; derſelbe auch/ zu rechter Zeit/ wider verpetſchirt/ und an gehoͤriges Ort gethan/ und verwahrt werde/ damit kein Betrug mit unterlauffe.
Die 46. Frag.
Dieweil ein Vatter Hungers halber/ und in hoͤchſter Noth/ ſeine Kinder verkauffen darff/ ſo wird gefragt/ ob ſolches auch der Muetter erlaubt ſeye?
DAß die Vaͤtter/ in hoͤchſter Armuet/ der Nahrung halber/ Soͤhn/ und Toͤchtern/ verkauffen moͤgen/ iſt ein klarer Text in l. 2. C. de Patribus, qui filios ſuos distraxerunt; da der Keyſer Constantinus alſo anfangt:
Si quis propter nimiam paupertatem, egestatemque, victus cauſa filium, filiamve ſanguinolentos vendiderit &c.
Ob aber ſolchen Gewalt auch die Muͤttern haben? davon ſeyn die Rechtsgelehrten nicht alle einer Mainung.
Ioan. Schneidevvinus Inſtit. de patria poteſtate, num. 29. wil/ daß ſolche Verguͤnſtigung allein bey dem Vatter/ und nicht bey der Mutter/ auch nicht bey dem Groß-Vatter/ obwoln der Enick-Sohn auch in ſeinem Gewalt ſeye/ ſtat habe.
Mit welchem auch Andere uͤbereinſtimmen/ aus Urſach/ weilen die Kinder nicht under Muͤtterlichem/ ſonder Vaͤtterlichem Gewalt ſeyn.
Hergegen Andere wollen/ daß under dem Vatter auch die Mutter verſtanden werde; dann in den Rechten allezeit das Maͤnnliche/ auch das Weibliche Geſchlecht begreifft/ wann etwas generaliter, und ins gemein gebotten/ oder verbotten/ zugelaßen/ oder nicht/ wird; wie Iohannes Goeddæus ad l. 1. ff. de verborum & rerum ſignificatione, num. 33. & ſeqq. ſolches weitlaͤuffig erweiſet.
Es iſt alhie nicht umb den Vaͤtterlichen Gewalt zu thun/ ſondern/ umb der Armuet willen/ mag der Vatter den Sohn verkauffen/ welche Urſach auch bey der Mutter iſt:
Zu deme die Mutter/ bey aufbringung der Kinder/ ein mehrers/ als der Vatter/ thuet/ c. 2. ext. de Converſione infidelium, ſeu tit. 33. lib. 3. Decret.
Greg. Sihe D. Petr. Mejerum, Hervord. de publ. judiciis, th. 32. und die Er daſelbſt anziehet.
Und dieſer Mainung/ daß die Muͤtter/ im Nothfall/ und Hungers halber/ ihre Kinder verkaͤuffen moͤgen/ iſt auch Quirinus Kubach cent. 1. quæſt.
politico-jurid.
2. decur. 8. da Er auch/ in der 3. Frag/ dem VVeſenbecio, in π, beyfaͤlt/ daß ein Vatter/ außer der Armuet/ und Mangel/ wegen einer ehehaften andern Urſach/ als wann er in der Gefaͤngnus/ weil er ſich nicht loͤſen kan/ ſterben muͤeſte/ ſeinen Sohn verkauffen moͤge.
Diſſent. quò ad Matrem, Dn. D. Henr. David Chuno, & Dn. Balth. Gockel. in diſp. de Sacris Paternis, th. 27.
Zwar ich mich nicht erinnere/ geleſen zu haben/ daß die Muͤttern/ Kinder verkauft/ aber wol/ daß Sie in der Hungersnoth dieſelbe geeßen haben; wie wir deßen auch ein exempel im 2. Buch von den Koͤnigen Cap. 6. v. 29. haben.
Jn der Belagerung der Statt Jeruſalem/ ſagte ein Adeliches Weib/ Nahmens Maria/ zu ihrem Soͤhnlein/ beym Ioſepho, im 7. Buch vom Juͤdiſchen Krieg/ Cap. 8. Ach Kind/ wem ſoll ich dich/ als ein elendes Troͤpflein/ im Krieg/ im Hunger/ in der Auffruhr/ behalten?
Wann du ſchon lebendig bleibeſt/ muſtu doch der Roͤmer Knecht ſeyn:
aber der Hunger iſt diſer Knechtſchafft vorkommen; ſeye deßwegen mir zu einer Speiſe.
Und als ſie das geſagt/ hat ſie das Kind gemetzget/ oder geſchlachtet; und davon geeßen; wie hievon/ und was ſich weiter mit dem uͤberblibenen begeben/ daſelbſt zu leſen.
Die 47. Frag.
Thuet das geſtolne Brot wol nehren?
Und mag ein Verkaͤuffer ſeines Hauſes Gebrechen verſchweigen?
ES laßen ſich Theils Leuthe bereden/ aus eingeben des Teufels/ ſonderlich in den Doͤrffern/ daß von dem geſtollenen Graß das Vich wol gemeſtet werde/ und ein geſtollenes Brot wol nehre.
Aber/ es ſtehet in Spruͤchwoͤrtern am 20. v. 17.
Das geſtolen Brot ſchmeckt ieder man wol/ aber hernach wird ihm der Mund voll Kiſelinge werden.
Wie nun die Kiſelſtein nicht feiſt machen/ alſo auch das geſtolne Brot nicht.
Welches man dann auch auff andere Sachen/ Holtz/ Leingewand/ Speiſe/ Getraͤnck/ und alles anders/ ſo man mit Stehlen bekomt/ ziehen kan/ daß ſie einem/ wie Kiſelſtein ſeyen.
Zwar/ in der großen Hungersnoth man etwan Jemands zu guet helt/ daß Es ein Brot entfremdet; und ſchreibet Abraham Sauer/ in ſeinem Staͤtt-Buͤchlein/ als des Jahrs 1315. ein theure Zeit geweſen/ habe man/ zu Coͤln/ den Armen zugelaßen/ daß Sie das Brot von den Laͤden/ und wo mans feyl gehabt/ haben nemmen moͤgen.
Jm 5. Buch Moſis/ zu ende des 23. Capitels/ ſtehet alſo:
Wenn du in deines Neheſten Weinberg geheſt/ ſo magſtu der Drauben eßen/ nach deinem Willen/ bis du ſatt habeſt/ aber du ſolt nichts in dein Gefaͤß thun.
Wenn du in die Saat deines Neheſten geheſt/ ſo magſtu mit der Hand Eeren abrupfen; aber mit der Sicheln ſoltu nit drinnen hin und her fahren.
Welches aber nur dahin angeſehen/ daß die/ ſo eines Glaubens/ etwas/ iedoch geringe Sachen/ erdulden/ und einander/ dieſelbe unbeſchwert zugenießen/ zulaßen ſollen.
Jnſonderheit aber wird damit angedeutet/ daß iederzeit unſere Freygebigkeit/ gegen dem Naͤchſten/ ſo keine Aecker/ Weinberg/ und Gaͤrten hat/ offen ſtehen ſolle/ damit Er/ neben Uns/ zugleich fuͤr die herrliche Gaben/ und Creaturen/ Gott zu loben/ Urſach habe.
Daß aber nichts ausgetragen/ oder ſchaden gethan werden ſolle/ geſchahe darumb/ auff daß die Guͤtter nicht gemein wurden/ ſondern ein Unterſcheid zwiſchen dem Beſitzer/ und Andern/ were/ und der den groͤſten Theil des Nutzens hette/ ſo dabey die Arbeit angewendet hat.
Dann da ſolte alle Boßheit/ und ein ſchadhaftes Gemuͤete/ fern ſeyn; welches aber die haben/ ſo bey tag/ und nacht/ heimlich/ und ſchleichend/ in die Gaͤrten gehen/ und in denſelben/ Birn/ Aepfel/ Kirſchen/ abbrechen/ die Baͤume verderben/ auch den Aeckern Ruͤeben/ Schotten oder Erbis/ und anders mehr/ nemmen/ nach Hauß tragen/ ſich/ und ihr Vich/ lange Zeit davon erhalten.
Wann aber Einer aus Kranckheit/ oder weiten Weg/ hellig/ und muͤed/ oder einen ſonderlichen Natuͤrlichen Luſt hat/ und vor einem Weinberg/ Garten &c, voruͤber gehet/ deme wird ſeinen Natuͤrlichen Luſt zu buͤeßen/ und ſich/ wegen ſeiner Mattigkeit/ zu erlaben/ nicht verſagt/ iedoch/ daß er des gueten Willens nicht mißbrauche/ und ihme das/ ſo nicht ſein iſt/ mit des Naͤchſten Schaden/ und Ungelegenheit/ nicht zuaigne; D. VVolfg.
Franzius, diſp.
12. ex Deuteron. th. 67. & ſeqq. Sihe D. Andr. Kesler. in Theol. Cas. Conſc. cap. 58.
Ob ein Menſch wider das ſibende Gebott ſuͤndtge/ welcher aus großer Hungersnoth/ ſich beym Leben zu erhalten/ das ſeines Naͤchſten iſt/ ohne deßen Wißen/ und Willen/ gebrauchet?
Da Er dann 3. Mainungen ſezet.
1. Des Thom.
Aquin.
Soti, Lutheri, Leſſii de Juſtitia, & jure, daß es kein Diebſtal/ oder Suͤnde.
2. Des Perkinſii de caſibus conſc. daß es eine geringere Suͤnd/ als der Straſſenraͤuber/ und 3. anderer Theologorum, daß es ein Diebſtal/ und eine Suͤnd ſeye.
Er D. Kesler haͤlt es mit den Erſten/ und widerleget der Dritten Einwuͤrff/ und beweiſet/ daß es kein Diebſtal/ oder Suͤnde/ ſeye.
Was den Andern Puncten anbelangt/ ſo diſputirt davon Cicero lib. 3. de Officiis, §.
Vendat ædes Vir bonus, p. m. 125. ſeq. und ſchließet/ daß ein Verkaͤuffer/ eines Hauſes Maͤngel/ dem Kaͤuffer/ anzaigen ſolle/ auf daß Er/ der Verkaͤuffer/ wann er ſolche verhelet/ nicht hernach/ wegen des erfolgenden Schadens/ angefochten werde.
Ja Er nennet einen ſolchen keinen aufrichtigen/ ehrlichen/ gerechten; ſondern einen verſchlagnen/ betruͤeglichen/ ungerechten Mann.
Thuet nun das eiv Heyd/ als Cicero geweſen; Was ſollen dann die Chriſten/ von einem/ ſo ein Chriſt/ und ein Bidermann ſeyn wil/ ſagen/ der die Maͤngel eines Hauſes/ eines Pferdes/ oder eines andern Dings/ dem Kaͤuffer verſchweiget?
Und iſt kein Zweifel/ daß diſes auch/ unter andern/ eine Urſach ſeye/ daß hernach ein ſolcher Verkaͤuffer/ und ſeine Erben/ wenig Gluͤcks mehr haben; ſonderlich wann der Schaden/ ſo aus der Verſchwiegenheit entſtehet/ groß iſt.
Die 48. Frag.
Warum ſeyn die alten Juden unter den Thoren zu Gerichtgeſeßen? und mag ein blinder Richter von ſeinem Ambt abgeſetzt werden?
DAß die Richter im Volck Gottes under den Thoren der Staͤtte zu Gericht geſeßen/ erſcheinet etlichmal aus dem 17. aus dem 21. v. 19. und 22. Cap. v. 15. des 5. Buch Moſis/ aus dem Buͤchlein Ruth/ Cap. 4. v. 11. und aus den Spruͤchen Salomo/ am 22. v. 22. daſelbſt ſtehet: Beraube den Armen nicht/ ob er wol arm iſt/ und underdruͤckne den Elenden nicht im Thor.
Und im 31. Cap. v. 22. Jhr Mann iſt beruͤmet in den Thoren/ wenn Er ſitzet bey den Eltiſten des Landes.
Diſes aber iſt von den undern Richtern zu verſtehen/ fuͤr welche erſtlich eine Sach mueſte gebracht werden; dieweil ſolche Ort freyer ſeyn von allem Argwohn des Betrugs/ und Beſtechung durch Geſchenck/ und in andere Weg; auch Reiche/ und Arme/ Fremde/ und Einwohner einen oͤffentlichern/ und leichtern Zuegang haben.
Es hatten aber dieſe Richter/ ihre Ober-Richter/ von denen im gemelten 5. B. Moſis C. 17. v. 8. & ſeqq. Sihe Carolum Sigonium de Rep. Hebræ. lib. 6. p. 400. und hin und wider.
Bey dem andern Puncten deiner Frag iſt zu mercken/ daß ein Richter/ ſo umb beede Augen kommen/ von ſeinem Ambt nicht kan entſetzet werden/ wie ſolches Dominicus Arumæus in miſcell juris Controverſi quæstionibus, qu. 15. erweiſet/ auch deßen ein ausdrucklicher Text in l. 6. ff. de judiciis, wie auch in l. 1. ff. de postulando, §.
5. in f.
Aber/ nach einem Neuen Ambt zu trachten/ wird an ietzt gemeltem Ort/ ihme nicht zugelaßen; Davon auch beſagter Arumæus, qu. ſeq. 16. wider Andere/ ſchreibet.
Und ziehet Kubach dec. 3. cent. 3. qu. 9. l. 1. §. 4. de poſtul. an/ daß ein Blinder nicht zum Richter koͤnne gegeben werden.
Die 49. Frag.
Under welchem Keyſer hat man die Ehebrecher am Leben zu ſtraffen angefangen?
VOr der Roͤmiſchen Monarchia/ und Keyſertum/ iſt alberait/ aus des Romuli Geſatz/ bey den Roͤmern/ der Ehebruch/ nach Belieben des Manns/ und der Befreunten/ geſtraft worden; hernach hat der Roͤmiſche Keyſer Octavius Auguſtus ein Geſatz gemacht/ ſo Iulia genant wird/ von welchem die Juriſten ſtreiten/ ob daraus koͤnne erzwungen werden/ daß der Ehebruch mit dem Schwerd zu ſtraffen?
Andreas Tiraquellus (den Nicol.
Intrigliolus, beym Iuſto Mejero, de Tranſactionibus, th. 13. quæſt.
2. der Juriſten Calepinum nennet) de legibus Connubial. in l. 13. num. 20. & ſeq. iſt ſolcher Mainung; welchem zueſtimmet Ioan.
Goeddæus Commentar. ad L. inter. 101. de verb.
Signif. n. 4. Menoch. de arbitr. judic. quæſt.
290. n. 3. Ioan. Coraſius lib. 2. Miſcell. c. 1. n. 9. und andere mehr/ und ſonderlich Marcus Lycklama von Nyholt/ Profeſſor zu Franecker lib. 2. Membranar. ecloga.
9. Hergegen Iuſtus Lipſius, in Commentar.
ad lib. 4. Annal.
Taciti, fol. m. 91. zu erweiſen vermeint/ daß damaln der Ehebruch nicht am Leben geſtraft worden/ ſondern die Lebensſtraff erſt hernach aufkommen ſeye.
Wie dann vil Andere auch in der Mainung ſeyn/ daß/ nach dem gemelten Geſatz Iulia, die ordenliche Straff die Verweiſung geweſt ſeye.
Die Dritten wollen/ ſie were ein Lebens: aber nicht Bluetſtraff/ geweſen.
Theils ſchreiben die Lebens-Straff dem Antonino Pio, theils dem Keyſer Alexandro, Andere Andern zue.
Und dann machen Theils den erſten Chriſtlichen Keyſer/ Constantinum den Großen/ zu dem Rechten diſes Geſatzes Gebern/ daß namlich die Ehebrecher/ und Ehebrecherin/ mit dem Schwerd ſollen gerichtet werden/ per l. quamvis.
30. C. ad L. Iul. de adult. daſelbſt zu ende ſtehet:
Sacrilegos autem nuptiarum gladio puniri oportet.
Sihe Iacobum Rævardum, tom. 1. Variorum lib. 4. c. 6. circ. fin. p. m. 659.
(von welchem Aubert.
Miræus, in Elog.
Belg. p. 90. alſo ſchreibet:
Iacobum Rævardum audeam, cum I. Lipſio, Belgii noſtri Papinianum nominare)/ und obernanten D. Iuſt. Mejerum, d. l. Wiewol beſagter Goeddæus, vermeint/ daß gemelter Keyſer Constantinus nur das alte Geſatz/ ſo ein Zeitlang in abgang gerathen/ wider erneuert habe; welches auch Keyſer Karl der Fuͤnfte/ in der Peinlichen Halß-Gerichts-Ordnung/ artic. 120. gethan/ und obernantes Geſatz Quamvis, ſo eine lang Zeit vorhero ſchlecht in acht genommen worden/ wider erfriſcht/ in dem Er alſo geordnet hat:
So ein Ehemann einen andern/ umb des Ehebruchs willen/ den Er mit ſeinem Eheweib verbracht hat/ peinlich beklagt/ und deß uͤberwindet/ derſelbig Ehebrecher/ ſamt der Ehebrecherin/ ſollen/ nach ſag unſer Vorfahren/ und unſer Keyſerlichen Rechten/ geſtrafft werden.
Jtem/ daß es auch gleicher Weiß/ im Fall/ ſo ein Eheweib ihren Mann/ oder die Perſon/ damit der Ehebruch vollnbracht haͤtte/ beklagen wil/ gehalten werden ſoll. Woruͤber D. Matthias Stephani ſchreibet/ daß der doppelte Ehebruch/ wann namlich ein Ehemann/ mit einem Eheweib/ zu thun hat/ von den Sachſen/ Ober- Hurerey genant werde: und daß ein ſolcher Ehebruch/ nach der gedachten Caroliniſchen Ordnung/ am Leben geſtrafft werde:
Wie auch/ wann ein Lediger/ bey eines andern Ehe-Weib ſchlaͤfft.
Wiewol man hierinn/ wie Er num. 3. cir. f. ſagt/ auff die Gewonheit eines Orts zu ſehen habe/ cùm constet, plerisque in locis, ſtatutis municipalibus, veluſu, vel Conſtitutionibus ſuperiorum judicum, adulteros non pœnâ Capitali, ſed pecuniariâ tantùm, vel aliâ extraordinariâ, & arbitrariâ puniri.
Jn Franckreich/ wie Rebuffus ſchreibt/ iſt nie gehoͤrt worden/ daß die Ehebrecher am Leben geſtrafft wuͤrden: imò inibi in laude induſtriæ adulterium poni, testatur Ant. Robert. rer. Iudic. lib. 1. c. 14. ſchreibet Herr D. Dietherr/ in Addit. ad Theſ. Pract. Beſoldi, v. Ehebruch/ p. 359.
Man hat aber gleichwol bey den Reformirten daſelbſt die Leib-Straff mit den Ehebrechern vorgenommen/ wie anderswo aus Thuano, Bericht geſchehen iſt.
Sihe ein mehrers hievon beym Berlichio, part. 4. concluſ.
27. Und daß/ wann Einer ſich/ wegen des begangenen Ehebruchs/ verglichen/ Er hernach das Weib/ ſolches Ehebruchs halber/ nicht mehr anklagen koͤnne/ den obernanten D. Mejerum, d. th. 13. quæſt. 3.
Die 50. Frag.
Wie wird der Mein-Eyd geſtrafft?
ES werden Leuthe gefunden/ die vermeinen/ daß die Mein-Eydigen zu ſtraffen allein Gott gebuͤre/ als deßen Nahmen ſie/ im ſchwoͤren/ vergeblich gefuͤhrt haben.
Und tractiret auch Fichardus conſil. 148. nu. 5. vol. 2. dieſe Frag/ ob der Meineyd auch mit einer Weltlichen Straff abgeſtrafft werden koͤnne? uñ beſchließet; es moͤge auch eine Weltliche Obrigkeit den Meyneyd/ aber nach Wilkur/ und geſtalt der Sachen/ und unterſchidlicher Faͤlle/ entweder ſchaͤrffer/ oder gelinder/ beſtraffen.
Und beweiſet naͤchſt angezogner D. Iuſtus Mejer, de Tranſactionibus th. 20. quæſt.
1. daß in den Rechts-Buͤchern eine den Mein-Eydigen verordnete Straff gefunden werde; da Er auch unterſchiedliche Rechts gelehrten/ und darunter Menocnium, de Arbitrar. judic. quæſtion.
Cent. 4. Cas. 319. und VVeſembecium in paratit. n. 13. ff. de jurejurando, anziehet/ da Er ſagt/ obwoln der Meyn-Eyd/ ſovil die Seel/ und das Gewißen anbelangt/ Gott zum Recher habe/ l. 2. C. de rebus credit. der ſolchen auch mit ſchweren Straffen reche; ſo folge darumb daraus nicht/ daß der Mein-Eyd nicht auch/ durch die Geſaͤtz/ geſtrafft werde.
Jn der Peinlichen Halß-Gerichts-Ordnung Keyſers Caroli V. ſtehet artic.
107. alſo:
Welcher vor Richter/ oder Gericht/ einen gelehrten Mein-Eyd ſchweret/ ſo derſelbig Eyd zeitlich Gut antrifft/ das in deß/ der alſo faͤlſchlich geſchwoꝛen hat/ Nutz kommen/ der iſt zufordriſt ſchuldig/ wo er das vermag/ ſolch faͤlſchlich abgeſchworen Gut/ dem Verletzten wider zu kehren/ ſol auch darzue verleumd/ und aller Ehren entſetzt ſeyn.
Und nachdem im Heyligen Reich ein gemeiner Gebrauch iſt/ ſolchen Falſchſchwerern die Zween Finger/ damit ſie geſchworen haben/ abzuhauen/ dieſelben gemeine gewoͤhnliche Leibſtraff woͤllen wir auch nicht endern.
Wo aber Einer/ durch ſeinen falſchen Eyd/ jemand zu peinlicher Straff ſchwuͤre/ derſelbig ſoll mit der Peen/ die er faͤlſchlich auff einen andern ſchweret/ geſtrafft werden.
Wer ſolch falſch Schweren mit Wißen/ fuͤrſetzlich und argliſtiglich darzu anrichtet/ der leidet gleiche Peen.
Biß hieher dieſe Ordnung.
Daruͤber Matthias Stephani fraget/ wann der Meineydige ſonſten umb die obangedeute Zween Finger kommen were/ wie Er alßdann zu beſtraffen? da Er Baldum anziehet/ welcher ſage/ wann Einer/ in ſolchem Fall/ der Rechten Hand mangle/ daß ihme die Lincke ſolle abgehauen werden; der gleichwol darzue thue/ daß ſolches hart were/ dieweil hiedurch der Menſch gar untuͤchtig gemacht werde; und deßwegen villeicht an einem andern Glied die Straff zu volziehen ſeye.
Und ſchreibet Er ferners/ aus Matthiæ Coleri decis.
114. n. 10. daß der Burggraͤvin zu Meißen An. 1576. geantwortet worden/ als die Meineydige wider in ihr Gebiett kam/ und/ daß ihr ein Finger in der Rechten Hand mangelte/ befunden worden/ mit der ſie geſchworen/ daß die Zween naͤchſte Finger ihr ſolten abgehauen werden.
Wann aber ein Meineydiger/ nach ſeiner Verweiſung/ das dritte mal widerkomt/ ſo greiffet man zur Lebensſtraff/ und wird ein ſolcher hingerichtet.
Nach dem Geiſtlichen Recht/ wird ein Mein-Eydiger in den Bann gethan/ und ein Geiſtlicher ſeines Amts entſetzt; wie Er/ D. Matthias Stephani, es daſelbſten p. 186. & ſeq. erweiſet.
Sihe von Mein-Aydigen/ und wie Theils ſich mit dem Eyde loß gemacht/ was Bonifacius lib. 8. hist. lud. cap. 18. 19. & 20. ſchreibet.
Hiebey iſt noch zu vermelden/ daß Nicol.
Henelius in Otio VVratislav. c. 15. dieſe Eydsformul fuͤr guet helt:
So wahr mir Gott helff, oder/ So wahr mir GOtt helff/ durch JEſum Chriſtum/ unſern Erloͤſer:
Oder/ ſo wahr mir Gott helff/ nach ſeinem H. Wort.
Die 51. Frag.
Was iſt in des Haubts Zueſtaͤnden nutzlichen zu gebrauchen?
ES hat das Haubt allerley Zueſtaͤnde/ darfuͤr aber auch allerley guete Mittel verhanden ſeyn/ deren alhie nur etliche/ aus einem geſchribnen Buch/ eingebracht werden.
Und zwar ſo wendet die
Kalte Gebreſten des Haubts/ und waͤrmet/ Naͤgleinblumenwein; item/ Majoran/ mit Roſmarin/ Betonien/ Melißen/ und Salbey/ in Wein geſotten/ uñ iederzeit einen guten Trunck davon gethan: item friſcher Maioran zerꝛiben/ uñ in die Naßloͤcher gethan.
Alſo ſeyn guet Lavendel/ Salbey/ und eingemachte Muſcatnuß.
Jtem/ nimm Zimmetrinden/ Jngwer/ und Calmus/ iedes ein halb Lot/ Pariskoͤrner/ oder Cardomoͤmlein/ 1. Quintl/ Pfeffer/ und Mußcatenbluͤhe/ iedes ein halbs quintlein/ Cubeben Zween ſcrupel/ mache ſolche ſtuck zu einem Pulver/ thue Zucker/ und einhalbs quintlein Aniß/ darzue/ und iße davon Meth getruncken iſt auch guet.
Wider die Haubt-Fluͤße brauche ſtaͤtigs Salbey/ Kramer-Naͤgelein/ oder ſchlucke etlich Maſtixkoͤrner hinab.
Zu kalten Fluͤßen iſt diß Rauchpulver guet; Nimm Majoran/ Camillen/ Roſmarin/ rothe Roſen/ iedes ſovil/ als einer auf 2. mal mit den Fingern faßen kan/ Spicanardi/ ſovil man auf ein mal mit den Fingern faßen kan/ weißen Agtſtein/ Waldrauch/ Maſtix/ Bech ſo auf den Wachholderſtauden waͤchſt/ Bech/ ſo am Epheu oder Wintergruͤn/ waͤchſt/ beede wol gedoͤrt/ und Weyrauch iedes 4. Lot/ ſtoße es zu einem groben Pulver/ und vermiſchs.
Nimm Aloës opt. Succocitr.
5. qu. Spec.
de gemmis 4. ſcrupel/ mach mit einem wolriechenden weißen Wein 50. Pilulen daraus/ ſo wol verguldet/ und nuͤchtern 1. oder 2. davon genommen werden ſollen.
Wer ein fluͤſſiges Haubt hat/ der trag ſtaͤts Wermut darauff/ er laͤſt kein Fluß herab ſincken.
Chamillen-Blumen/ und rothe Roſen/ iedes gleich vil/ in Saͤcklein eingerigen/ und warm uͤber die Stirn/ und das Haubt gelegt.
Ungeſtampfter Hirß 8. Lot/ mit 2. Lot Saltz vermiſcht/ darnach in einer Pfannen uͤber dem Feuer geroͤſt/ und in ein langes ſchmales Saͤcklein gethan/ auf die Scheitel des Haubts warm gelegt/ vertreibt die Haubt-Fluͤß.
℞ flor. Lavendulæ, p. 1. (ſem.
Bethonicæ, Rorismar. Roſar. rub. anap.
Nucis Moſchat. 2. Scrup.
Caryophil.
Cubebar.
Macis, granor.
Chermes, Santalicitrini, Aſſæ dulcis, aa, ein halb Scrup.
Mastich. el. anderhalb Scrup.
Gummi Juniperi 1. Scrup.
Storacis. calam. 1. Scrup.
Daraus mach ein grobes Pulver zu einem Haubt-Haͤublein.
Schleim/ und boͤſe Feuchtigkeit ziehen aus dem Haubt/ Schluͤßelblumen-Wein/ Balſamblaͤtter in ein Saͤcklein gethan/ und dieſelbe des Nachts uͤber die Scheittel des Haubts gelegt.
Haubt ſtaͤrcket/ Naͤgleinblumen-Waßer/ Zucker/ Syrup/ und Eßig, item Gelbveilenwaßer/ Schluͤßelblumen-Wein/ Majoran-Waßer/ und Wein/ eingemachte Muſcatnuß/ alle Morgen/ und Abents/ eines Scrupels ſchwer/ vor der Malzeit genommen: item Kuͤmmel-Zucker/ Fenchel/ Lavendelzucker; oder waſche das Haubt mit Laugen/ darinn Lavendel/ Salbey/ und Majoran/ gelegt worden.
Schwermuͤetigkeit des Haubts von Trunckenheit vertreibt Lavendel-Waßer/ das Haubt damit gewaſchen/ und in die Naſen gezogen: item/ Koͤl nach dem Eßen geßen.
Dem von großer Hitz aus gebrantem/ und ausgedrucknetem Haubt hilfft Borragenkraut/ und Stengel/ in Waßer geſotten/ und aufs Haubt gelegt.
Jm Haubt-Wehe braucht man anfangs Roſenwaßer/ Muſcaten-Oel/ Eiſenkrautwaßer/ Schellkraut: und Fenchelwaßer.
Die Haͤnde/ und Fuͤeße/ ſoll man oft mit laulechtem Waßer waſchen; aber nicht baden.
Wan der Schmertz von der Hitz/ braucht man Zitwanpulver/ mit friſchem Waßer aufgelegt.
Wann vil Feuchtigkeit da iſt/ ſo ſoll man mit Haubt-Pillulen purgieren/ oder nemmen Alo.
Roſarum ſine mirrha Ʒij, ſpec. elect. de gemmis Ʒs, cum Syr. f. Roſar. f. pillul. pro. 3. doſ. unâ vice.
13. hora ante cœnam; ſo D. Iohan. Crato, fuͤr den Freyherrn von Zierotin/ in Maͤhren/ ſolle geordnet haben.
Wann der Schmertz von uͤberfluͤßigen Trincken/ ſolle man ſich erbrechen; item Wermut/ und Muͤntzen/ gebrauchen.
Wann Er von ſchwachem Magen/ nimt man Quitten: item/ ißet Linde/ und leicht verdaͤuliche Speiſen.
Ein vornehme Frau/ Herrenſtands/ hat gerathen zu nemmen Wacholderbeer/ Majoran/ Kram-Naͤgelein/ kleiu geſtoßen/ mit Eyerklar ein Saͤlblein gemacht/ etliche Troͤpflein Brantenwein darein gethan/ auf ein Tuͤchlein geſtrichen/ und auf den Wirbel gelegt.
Soll nicht allein fuͤr allerley Kopfwehe ſeyn/ ſondern auch die Gedaͤchtnis ſtaͤrcken.
Obgedachter Dreyer Keyſer Leib- Doctor/ Jo. Crato, hat fuͤrs Haubt-Wehe ins gemein/ wie Einer es im Maͤhren mitgetheilt hat/ auch folgende Mittel geordnet: ℞ olei Roſati completi ℥ij, Aqu.
Roſar.
℥iiij, Accet. Roſat.
℥j, ſo man vernuſchen/ auf die Stirn/ und den Nacken/ mit Tuͤchlein legen/ und oft widerholen/ und den Magen mit der Magen-Salb ſchmieren ſolle.
Jtem ℞ Aloes Roſat.
Ʒj, cum extract.
Cal. arom. f. pillulæ N. IX. oder/ pillul. mastichin.
Ʒjs, f. pill. mediocres, davon eines eingenommen/ wann man wil ſchlaffen gehn.
Oder/ ℞ Aqu.
Acetos.
Viol.
Cichor. Roſar.
aa Ʒij, aceti vinoſi ℥jß, Camphorægran. ij. misce.
Sonſten braucht man im Hitzigen Haubt- Wehe Veielwaßer/ mit einem Seeblumen-Syrup/ und thuet davon Nachts einen gueten Trunck/ ſchlegts auch eußerlich/ mit leinen Tuͤchlein/ und darzue genommenen Roſenwaßer/ umb.
Oder Burzel-Safft/ mit Veiel: oder Roſenoͤl vermiſcht/ und an die Schlaͤff geſtrichen/ ſo auch ſchlaffen macht.
Oder: Nimm Roſenoͤl 4. Lot/ Roſenwaßer 3. Lot/ Roſeneßig 1. Lot/ darinn netze leinine Tuͤchlein/ und ſchlage ſie uͤber das Haubt.
Und ſo die Hitz gar groß were/ kan man Veiel: oder Seeblumen-Oel darunder miſchen.
Zum Haubt-Wehe von Kaͤlte brauchet man Conſerven-Zucker von Naͤgelein-Blumen/ Majoran- Waßer uͤbergeſchlagen/ und das Oel in die Naſen gethan: item Melißen.
Jns gemein nimbt man Veieloͤl/ und ein wenig Roſenoͤl/ und ſtreichts auff die Schlaͤff.
Oder/ mache von friſchem Quendel einen Krantz/ und leg ihn auff das bloſſe Haubt.
Oder/ waſche das Haubt mit Wein/ darinn gedoͤrte Roſen geſotten ſeyn.
Oder: nim des Euphorbii (ſo ein Gummi)/ Myrrhen/ und Arabiſchen Gummi/ iedes gleich vil/ miſch mit geklopftem Eyerklar/ und Saffran/ wol untereinander/ und legs vornen auf die Stirn des Haubts uͤber:
Wird vor ein gewißes Mittel wider das Haubt-Wehe gehalten.
Oder: nimm 1. Lot Schwefel/ 1. Lot Sterck: oder Krafftmeel/ 1. L. Nuß/ 1. Lot Wacholderbeer/ 1. Lot Gall-Aepfel/ 1. Lot weißen Weyrauch:
Dieſe Stuck ſtoße klein/ miſch darunter Eyerweiß/ ſchmiers auff ein grob Papir/ binds dem Patienten auff beede Schlaͤff/ wenn es drucken/ erfriſch es wider mit Eyerweiß.
Soll eines Geiſtlichen im Bayriſchen Laͤger/ in Heßen/ gewiße offtprobirte Kunſt vor die Haubt- Schwacheiten geweſen ſeyn.
Oder: Nimm Eyerklar/ Roſeneßig/ Roſenwaßer/ Roſenoͤl/ Holder- Eßig/ Saffran/ Saltz/ ſovil du zwiſchen 2. Fingern heben kanſt/ klopfs wol unter einander/ netz ein Tuch darinn/ ſchlags uͤber die Stirn/ und Schlaͤff/ wans drucken iſt/ netz wider/ thue das gar offt: es hilfft.
Wann große Hitz dabey/ binde geſaltzne Limoni uͤber die Pulß/ ziehet die Hitz aus.
Wann die Leut vom Haubtwehe gleichſam wollen unſinnig werden/ Nimm Chamillen-Blumen 2. Handvoll/ Dillenkraut/ Majoran/ rote Roſen/ iedes 1. Handvol/ ſiede diſe Stuck in Brunnenwaßer zum halben Theil ein/ ſeihe die Bruͤhe durch ein Tuch/ netze darein doppelte leinine Tuͤchlein/ legs warm uͤber Stirn/ und Schlaͤff/ und thues offt.
So aber ein Menſch im Haubt alberait unrichtig were/ ſo nimm 2. Handvol Eiſenſenkraut/ und 1. Handvol Chamillen/ ſeuds in einer alten Maß Laugen den Dritten Theil ein/ und zwag ihn alle Tag damit.
Oder: nimm zwey Lot weißen Weyrauch/ 1. Handvol duͤrren Wermut/ 7. Pferſichkoͤrner/ 1. Handvol Wacholderbeer/ ſtoß iedes bſonder/ darnach nimm ein Maß Eßig/ des beſten/ laß wol ſieden/ binds auffs waͤrmeſt auff das Haubt/ und um die Schlaͤff.
Solle gar bewehrt ſeyn/ und auch ſchlaffen machen.
Sihe die folgende Frag/ und daſelbſt Schwindel.
Wann Einer ſich vol geſoffen/ und nicht weiß/ wo Er vor Kopfwehe bleiben ſolle/ der nemme Weinrauten/ ſtoße die wol mit Eßig/ thue darzue Pferſingkern/ und Roſenoͤl/ temperirs wie ein Pflaſter/ und legs lauwarm uͤber die Stirn/ und Schlaͤff.
Das Haubt-Wehe von der Sonnen vertreibt Pſyllienſamen-Schleim/ mit ſovil Chamillen-Oel durcheinander vermiſcht/ darnach Tuͤchlein darinn genetzt/ und alſo/ wie ietzt gemelt/ uͤbergelegt.
Vor Haubtwehe/ in hitzigen Fiebern/ nimm Gerſtenmeel/ 2. Handvol/ temperirs mit friſchem ausgepreſten Fenchelkraut-Safft/ und friſchem Roſenoͤl/ zu einem Pflaſter.
Die gemeine dicke Gerſtenbruͤhelein ſeyn guet zum Haubtwehe/ wann ſolches vom trincken hitziger/ und geſchwefelter Wein herkomt.
Zu einem Zerſchlagnen/ Zerknitſchten/ und geſchwolnen Kopf/ nimm 6. Lot geſtoßenen Roͤmiſchen Kuͤmmel/ 2. Lot geſtoßen Saltz/ 6. Lot rohes Honig/ und 4. Lot Terpentin/ vermiſchs uͤber einem linden Feuerlein zu einem Saͤlblein/ das leg dem Krancken warm uͤber den Schaden/ auf einem Tuͤchlein.
Sonſten braucht man wider die Haubt-Geſchwulſt/ Weinrautenwaßer warm/ nezet ein zwifach lemin Tuch darinn/ windets warm um das Haubt/ und ſo es drucken wird/ nezet mans wider.
Wider die Haubtſchuͤß/ zerknitſcht man Wermuet/ ſiedet ihn in Waſſer/ und bindet denſelben pflaſtersweiſe ſaͤnftiglich um das Haubt.
Oder man leget zerſtoßen friſchen Baldrian/ mit der Wurzel/ wie ein Pflaſter/ auff.
Zu den Haubt-Wunden werden die friſch zerſtoßene Naͤgleinblumen/ darein gethan/ gelobt.
Wann Einem das Haubt zerknitſcht worden/ ſo nimm/ uͤber das/ ſo hie oben alberait einkommen/ rein gepulvert Weitzenkleyen/ thue darzue den dritten Theil Schweininſchmaltz/ ſeuds mit Traufwein zu einem Pflaſter/ ſtreich davon auf ein Tuch/ und legs warm uͤber den Schaden.
Wann es auff einer Seiten naget/ und wuͤetet/ als wann ein Wurm darinn were/ ſo nimm Seufenchelkraut/ ſtoße das mit Eßig/ und Baumoͤl/ und legs wie ein Pflaſter uͤber/ erfriſch es auch des Tags 2. mal.
Diſer Zueſtand wird der Haubt- Nagel/ oder Haubtwurm/ genant.
Wider welchen auch diſes wol/ und bald/ helffen ſolle; Netz ein Schwammen einer Zwerch Hand brait in warmen Beyfuß-Waßer/ und legs alſo warm auf das ſchmertzhaftig Ort/ und ſo der Schwamm kalt wird/ ſo netz ihn wider darin/ und thue das offt.
Das Haubt reiniget Kuchenſchellenwaßer in die Naſen eingeſupft: Jtem/ Meußoͤhrleinkraut friſcher Safft in die Naſen gezogen.
Dicke rote Geſchwer/ oder Bauſen/ heilet Lulchkraut zerſchnitten/ klein in einem Moͤrſer geſtoßen/ und pflaſtersweiſe uͤbergelegt.
Hitzige Blaͤtterlein des Haubts heilen Camillen in Waßer geſotten/ und das Haubt zum oftermal damit gewaſchen.
Oder/ nimm rein gepulvert Eiſenkraut/ des aufgedruckneten Saffts Acaciæ, iedes 2. Lot/ gepulvert Myrrhen ein halb Lot/ miſchs mit gnugſamen rauhen Wein/ wie ein Saͤlblein/ damit heile die gemelte Blaͤtterlein.
Vor die Schebigkeit waſche dich mit Meiſterwurtzwaßer.
Vor die Schieppen ſiede Chamillen: oder brauch Veielwaßer/ oder Knoblauchſafft; oder nimm Myrtenbaums Saamen/ oder die Beer/ in Wein geſotten/ uñ waſche das Haubt damit.
Oder ſeude Wermut in Waßer/ und waſche das Haubt damit.
Oder/ nim̃ friſch Scabioſenkraut/ hacks/ uñ ſtoß es/ darnach druck den Safft durch ein Tuch aus/ und ſtreich das Haubt des Tags etlich mal damit an.
Vor die Schiepen aber des Angeſichts/ ſtoße Chamillenblumen zu pulver/ vermiſchs mit Hoͤnig zu einem Saͤlblein/ ſchmier dich des Tags 2. mal damit/ und waſche dich M. und Ab. mit geſottenem Chamillenwaßer wider ab.
Oder/ waſche dich mit Bier.
Die Niß toͤdtet Menwelwurtz/ oder Grindwurtz/ in der Laugen gebraucht; item Schwefel mit Schweinenſchmer vermiſcht:
Die Niße aber under der Haut nimt hinweg Salbeywaßer/ oder das Bier/ darinn Salbey geſotten; item Erbſenſuppen/ Hyßop-Blaͤtter: item die beſagte Grindwurtz/ zerſtoßen mit Eßig/ und Saltz.
Jtem Wermut in Waßer geſotten.
Knoblauch mit Wolgemut geſotten/ und getruncken toͤdtet Laͤuß/ und Niß.
Arnoldus Villanovanus wil/ wann man Wermut in Waßer ſiede/ und die junge Kinder 3. oder 4. Monat lang alle Abend darinn bade/ ſo bekommen ſie keine Laͤuß/ Niß/ oder Floͤhe/ nimmermehr.
Wolgeſaltzner Eßig/ item Laugen von Goldwurtz/ iſt auch wider die Laͤuſe.
Den Grind heilet Wermut geſtoßen/ und auf das Haubt gelegt.
Oder/ nimm Holwurtz/ mit dem Kraut/ und aller Zugehoͤr/ ſeuds in Bachwaßer/ und mach davon ein Bad/ ſo allen boͤſen fluͤßigen Grind heilet/ darinn gebadet/ und das Waßer/ wie Erdrauchwaßer M. und Ab. iedesmal 4. oder 5. Lot/ getruncken.
Oder/ Nimm Scabioſenkrautſafft/ und gueten ſcharffen Weineßig/ iedes ein guet Theil/ ſeuds ſaͤnfftiglich uͤber einem linden Feuerlein/ biß ſie dick werden wie ein Oel/ und ſchmier den Grind/ Reuden/ und Flechten/ es heilet wunderbarlich.
Alſo heilet allerhand boͤſen Grind Habermeel/ mit Loroͤl/ und Eßig/ zu einem Pflaſter gemacht/ und daruͤber geſchlagen: die Grindflecken aber vertreibet Liebſtoͤckelwaßer/ des Tags etlich mal damit gewaſchen.
Fließenden Grind des Haubts/ und Angeſichts/ druͤcknet/ und heilet bald rein gepulvert Reismeel 6. Lot/ rein gepulvert lebendiger Schwefel 2. Lot/ vermiſchs mit ſcharffem Eßig zu einem Saͤlblein/ und ſalbe den Grind damit.
Zum Haubtgrind nimm Pappelnwurtzel/ ſeud ſie in ſtarckem Eßig/ zerſtoß/ und zwing ſie durch ein Tuch/ nimm dann diſes Saffts ein Vierling/ Schweinenſchmaltz 1. Lot/ Queckſilber ein halb Lot/ Weinſtein 2. Lot/ miſch alles/ und ſalbe.
Zum Erbgruͤnd nim den Samen von der Althea/ ſeuds mit Knoblauch/ und Eßig/ und ſchmier dich damit an der Sonnen.
Oder/ ℞ ol. Roſar.
℥iiij, Lytharg. præpar.
Ʒs, Myrrh.
Ʒs, Aristoloch. long.
Ʒs ℈s, Aloëpat.
℈j, Sangu. Dracon. Ceruſſ. Bol. Armen. Ariſtoloch. rot. aa Ʒß, Ceræparum, miſce, f. unguent.
Ein Medicus hat folgendes Saͤcklein/ zum Kopf/ in der Laugen zugebrauchen verordnet:
℞ Mac. Ʒj. Stoech.
Ʒij, Majoran.
Aſar.
Cæmomil.
Calament, Origan.
Serpill.
Puleg. fol. Laur. aa M. ß. Ros. M. 1. Caryophil.
Cinam.
Nucis mos. aa Ʒs. Cubeb.
℈j. Cort.
Citri Ʒiij. Sem. Sap. Ʒ. iij. M.
Stirnſchmertzen hilfft Weinrauten/ und Saltz/ wol geſtoßen/ und mit Honig zu einer Salben gemacht.
Oder/ nimm Wermuet/ Rauten/ und Gundelreb/ iedes gleich vil/ miſch ſie mit gnugſamen Honig/ und einem Weißen von einem Ey/ und ſchlags auf einem Tuch/ wie ein Pflaſter/ uͤber.
Kinsflechten heilen rein gepulvert Eiſenkraut/ der aufgedruknete Safft Acaciæ, iedes 1. Lot/ rein gepulverte Myrrhen 1. qu. mit gnugſamen Wein zertriben/ und des Tags etlich mal das Kien damit geſalbet.
Und diſes Saͤlblein heilet auch des Angeſichts Blaͤtterlein.
Sonſten ſeyn wider die Hitzblaͤtterlein im Geſicht Zucker/ und Roſenwaßer/ vermiſcht.
Das beſagte Angeſicht ſchoͤn/ und holdſeelig/ zu machen/ zertreib Maſtix in Waßer/ oder Eßig; Oder nimm Myrrhenoͤl.
Nimm einen großen Limoni/ thue den oben auff/ damit das innwendige heraus genommen werden moͤge/ thue hernach/ in die Hoͤlle/ darfuͤr/ Zucker Candi/ mit etlichen Goldblaͤttlein/ thue den Deckel wider daruͤber/ und ſetz den Limoni in heiße Aſchen/ und wann er ſiedet/ thue das ausgenommene alles wider darein/ und thu es darauf gleich vom Feuer.
Damit netze ein leines Tuͤchlein/ und beſtreiche das Angeſicht ſanft damit.
Die Weiber haben andere Anſtrich auch/ die man probiren kan/ ſo man Kuͤmich/ oder Knoblauch iſſet/ und den Athem daran gehen laſt/ ſo wird das Angeſicht bleich.
Oder wann man Erbis kifet/ ſo faͤlt der Anſtrich ab.
Wann das Angeſicht ſiehet/ als wer es Auſſatzig/ nimm alt Schmer/ ein Vierling eines pf. Gallas/ Schwefel/ iedes 4. Lot/ Jmber/ Weyrauch/ iedes 2. Lot/ rothe Myrrhen ein halb Lot/ miſch/ und beſtreich das Angeſicht damit.
Zum Kupfern Angeſicht/ iſt guet Blaulilien-Wurtzel zerriben/ den Safft mit Geißmilch vermiſcht/ und das Angeſicht damit geſchmiert.
Alſo heilet auch Pfinnicht roht Angeſicht Erdbeerſafft/ damit gewaͤſchen/ oder Tuͤchlein in Erdrauch waßer geweicht/ und Abends uͤbergelegt.
Die Zitterſchen/ und Flechten deßelben heilet Erdrauch inn: und eußerlich gebraucht; item/ Schellkraut klein gehackt/ geſtoßen/ und des Tags 2. mal friſch uͤbergelegt.
Weitzenmeel/ mit dem ſauren Honig-Syrup/ wie ein Saͤlblein gemacht/ und taͤglich damit geſchmiert/ vertreibt des Angeſichts Anmaͤhler/ Flecken/ und Maſen.
Oder/ nimm die Broſam von Weitzenbrot mit Honig temperirt/ wie ein Pflaſter/ ſo auch alle Maſen von ſchlagen/ ſtoſſen ꝛc. vertreibt.
Wann man auch dieſe Broſam duͤnn mit Honig anmacht/ zu einem Saͤlblein/ und damit das Angeſicht Abents anſtreicht/ Morgens aber mit geſottenem Kleyenwaßer wider abwaͤſcht/ ſo werden auch die Schiepen des Angeſichts vertriben.
Sonſten waͤſcht man die Hitz- Blaͤtterlein/ und Seuerlein des Angeſichts/ mit Erdbeerkrautwaßer/ und leſts ſelber drucken werden.
Oder vermiſch Sauerteig mit Wein/ und ein wenig gepulverten Weirauch/ zu einem Saͤlblein/ und legs auff ein Tuͤchlein.
Die Blaue Maͤhler vertreibt Wermutſafft/ mit geſtoßenem Roͤmiſchen Kuͤmmel/ und Honig/ Pflaſterweiſe durcheinander temperiret.
Oder/ Nimm Majoran/ ſeud ihn in Wein/ und ſchlag ihn in einem Tuͤchlein warm oder laulecht/ uͤber.
Angeſichts Buckeln/ Beulen/ und Druͤſen/ zeitiget/ heilet/ und zertreibt Beyfuß geſtoßen/ und warm/ wie ein Pflaſter/ uͤbergeſchlagen.
Angeſichts Runtzeln vertreibt Fenchelwaͤßer/ das Angeſicht damit M. und Ab. angeſtrichen/ und von ſich ſelbſt laßen drucken werden.
Was die Haar am Kopff anbelangt/ (von deren Lob Balth.
Bonifacius, in historia ludicra, lib. 1. c. 7. geſchriben/ auch Ansonius Hottomanus, in ſeinem dial. de Barba, und Phil.
Camerarius, in oper. ſu.
vil zuſammen getragen haben/ Und was von den gekreuſten Haaren zu halten?
Sagittar. in exercit.
Eth. exot. p. 239.) ſo machen dieſelbe wachſen die Aſche von Geißmiſt/ mit Oel vermiſcht/ und angeſtrichen.
Oder nimm eine gruͤne Edex/ und einen Jgel/ pulveriſirs/ und vermiſch das Pulver mit Oel/ und ſalbe den Ort damit/ da man Haar haben wil.
Oder nimm groß Neſſelwurtz/ machs zu Pulver/ und brauchs zur Laugen.
Schoͤnes Haar zu ziehen/ nimm Rebenaſchen 16. Lot/ Gerſtenſtroh 2. Handvol/ Suͤßholtz 2. Lot/ das ſiede in einer großen Maß Waßers/ laß wol einſieden/ und ſeihe es durch/ waſch das Haubt damit/ und laß von ſich ſelbſten drucken werden.
Zu langen/ ſchoͤnen/ und zarten Haaren/ und Bart/ nimm des gediſtillirten Honigwaßers/ und Himmelbrandwaßers/ und loͤſe darinn Natterſchmaltz auff/ darnach buͤrſte dich alle Tag damit/ und laß es von ſich ſelbſt drucken werden.
Huͤener- Kot gedoͤrrt/ zu kleinem Pulver geſtoßen/ mit Honig/ oder Leinoͤl angemacht/ und auf ein kaale ſtett gelegt.
Oder/ beſtreiche den Ort mit Beyfußwaſſer/ oder mit Zwibelſafft; oder nimm Lilienblaͤtter/ und ſtoß ſie mit Baumoͤl: oder ſiede Stabwurtz in Oel/ und ſalbe das Haubt damit.
Schwartze Haar macht wachſen der Safft von Eiſenkraut/ in welchen man die gruͤne Schelffen von Haſelnuß/ ſamt ein wenig von Gerſtenbrot/ und Eiſen-Roſt thuet/ und die Haar damit faͤrbet.
Zu den krauſen Haaren/ wann du das Haubt gezwagen haſt/ ſo beſtreich das Haar oft mit dem Safft von Beerenklauen (Sphondylio)/ und laß allwegen von ſich ſelbſt drucken werden.
Einer ſagt/ man ſolle die Haar erſtlich 3. oder 4. mal mit Beerenſchmaltz ſchmieren/ wolle man ſie hernach Gelbicht haben/ ſo ſolle man geſtoßen Saffran in die Laugen legen; wolle mans ſchwarz haben/ ſo ſolle man Aſchen von Weinreben in die Laugen thun; Sollen ſie weiß werden/ ſolle man die Haar uber den Rauch des lebendigen Schwefels halten.
Jtem/ ſolle man/ im Haar abſchneiden/ den Stier/ Wag/ Jungfrau/ und Wieder/ meiden/ ſo wachs es zierlich/ ſonderlich/ wan mans im Neuenmond abnemme.
Das gar zu fruͤhezeitige graue Haar entſtehet von einer duͤnnen/ und durchſcheinenden faulen waͤßerigen Feuchtigkeit.
Darwider ſolle Hunds-Milch/ damit geſalbet/ ſeyn.
Das Gelb Veyelinoͤl machet graue Haar ſchwartz.
Das Außfallen aber der Haar entſtehet oftmals auch von einer waͤßerigen Feuchtigkeit/ uñ weil die Gaͤnge/ oder Lufftloͤcher gar zu weit ſeyn.
Darwider braucht man Wermut in der Laugen geſotten/ mit Stabwurtz/ und das Haubt damit gewaſchen; das auch kraͤftiglich die Papeln thun.
Oder/ nimm Bilſenkraut ein halb Lot/ Meußdreck 1. ꝙ, Venushaar anderthalb Lot/ Lilienoͤl/ ſovil gnug iſt/ und mach ein Salben daraus.
Daß die Haar ausfallen/ nimm Griechiſch Bech 6. Lot/ Maſtix 2. Lot/ Gummi Armoniac 1. qu. Auripigment/ oder Arſenick/ ein halbs ꝙ, und ein wenig War/ den Armoniac zertreib in Wein/ und miſch ihn mit dem zerlaßnen Wax.
Feigbonen-Meel auf die Haar gethan/ macht ſie ausfallen/ und laſt keine andere wachſen.
Das Pulver von eines Schwanen Beiner auf eines Kopf geſtreuet/ ſoll alsbald die Haar ausfallen machen.
Rebenſafft mit Baumoͤl vermiſcht/ ſoll es auch thun.
Daß gar kein Haar wachſe/ wann daßelbe zuvor ausgerauft worden/ ſolle gewiß ſeyn/ wann man einen Laubfroſch zu Pulver brennet/ Sprengkrautwaßer darzue thuet/ und alßdann ſchmieret.
Oder nur das Pulver von einem gruͤnen/ und verbranten Froſch nimt/ das mit Waßer miſchet/ und das Haubt damit waſchet: oder den Safft von Erdrauch mit Arabiſchen Gummi vermiſcht.
Vor die Milben ſiedet man Wermut in der Laugen/ oder auch Saltz: item Beyfueß in heißer Laug uͤber Nacht gebeizt.
Vor Leuß/ Niß/ und alle Unreinigkeit der Haar/ ſiedet man Odermenig in der Laugen; oder macht eine Salbe von Knoblauch/ Saltz/ und Weineßig/ und ſchmiert das Haubt damit.
Den Haarwurm vertreibt Scheelwurtz mit Wein geſotten/ und wie ein Pflaſter uͤber geſchlagen.
Oder/ waſche den Schaden allwegen mit einer Laugen aus Weinreben-Aſchen gemacht/ warm/ und wann er troken worden/ ſo nim Scheiben-Glaß/ ſtoß es aufs kleiniſte/ ſchlags durch ein Siblein/ thue darunter Honig/ laß uͤber einem Kolfeuer ſieden/ ruͤrs wol untereinander/ ſchmirs auff die Wunden/ ſo zeuhets den Wurm aus.
Oder ſeude zuvor Haberſtroh in einem Keßel/ und waſche damit die Rufen ab/ und weil die Wunde noch friſch iſt/ ſo nim Eßig/ und Leinoͤl/ iedes gleich vil/ ſchlags wol durcheinander/ thu darzu gepulvert Bleyweiß/ daß eine weiße Salbe werde/ und ſtreichs mit einer Feder uͤber den Wurm.
Die 52. Frag.
Was dienet abſonderlich zu des Hirns Gebreſten?
DAs Hirn iſt das oͤberſte und hoͤchſte unter allen innerlichen Gliedern des Menſchen/ ein Sitz/ und Wohnung des Verſtands/ Gedaͤchtnus/ und Urtheilens/ welches von der Natur/ mit mancherley wunderbarlichen unterſchiedlichen Eigenſchaften erſchaffen; Dann es iſt ohn Blut/ ohne Fleiſch/ weiß/ weich/ gleich als ein Schaum zuſammen gepackt/ wie das Marck/ feucht/ kalt/ in ihm ſelbſt unempfindlich/ ſo es doch die Empfindlichkeit/ ſamt dem Bewegen/ durch die Nerven/ oder Flachs-Adern/ allen Glidern zuſchicket/ mittheilet/ und dardurch erhaͤlt.
Es ſtrecket ſich zum Hirn der anfang aller Adern aus dem Hertzen/ und endet ſich daſelbſt.
Daher komt der Schlaff/ in welchem es ruhet/ und dem gantzen Leib Ruhe mittheilet.
Darneben aber iſt diß edleſt ſtuͤck gantz zarter art/ unzalbaren Beleidigungen underworffen/ welche gefehrlichſte Nachtheil mit ſich bringen.
Sihe Chriſtoph Wirſung/ und Jac. Theodor.
Tabernæmontanum, in ihrem Artzneybuch/ part. 1. cap. 12. fol. 91. ſeqq.
Damit nun dir/ in etwas gedienet werde/ ſo folgen/ aus meinem nach und nach geſchribnen Artzneybuͤchlein/ folgende Mittel/ als/ daß das
Hirn ſtaͤrckt bereiter Pfefferkuͤmmel/ des Morg. und Abends/ wenn man zu Bette gehen wil/ wol in Mund gekeuet/ und folgends hinab geſchlukt: item Roſmarin.
Es ſtaͤrckt daßelbe auch alles das/ ſo das Haubt ſtaͤrcket: item Maſtix/ deßen etlich Koͤrner geſchlukt: item/ eingemachte Muſcatnuß Morg. und Ab. eines ſcrupels ſchwer/ vor der Malzeit/ geeßen.
Der vortrefliche Medicus, Io. Crato, hat einem alten Mann/ zu ſtaͤrckung des Hirns/ folgende Saiffen geordnet/ ℞ Sapon. Veneti lib. 1. Santali citrini, Radic.
Ireos aa ℈js, Garyophyl.
Ʒj, Ambrægran. vj.
Daraus ſolle man/ mit Roſenwaßer/ Kuͤgelein machen/ und damit oft das Haubt ein Stund vor Abends ſalben.
Hirns Gebreſten wendet Pontiſcher Wermutwein. item/ Bergrauten geeßen/ oder getruncken: item Naͤgleinblumen-Wein/ und derſelben Conſervenzucker: item/ Melißen.
Hirns kaltem Gebrechen hilfft Conſerven- Zucker von Schluͤßelblumen; item Majoran/ Lavendelzucker/ und Oel/ Naͤgelein/ Lindenbluͤhewaßer.
Hitzig Hirn erfeuchtet Veielwaßer/ mit Seeblumen-Syrup/ vermiſcht/ und einen guten ſtarcken Trunck davon/ gegen der Nacht/ gethaͤn.
Hirns Verſtopfung/ und Verletzung/ hilft Salbey.
Hirn reiniget Erdrauch:
Kuchenſchellen: Weinrautenwaßer/ iedes abſonderlich in die Naſen gethan. item friſcher Maͤuß-Oehrleinskrautſafft: item/ Bertramwurtzel mit Feigen/ in Eßig/ oder ſuͤßen Wein/ geſotten/ damit den Halß gegurgelt/ und warm im Mund gehalten.
Hirnſchroͤtige Wunden heilet friſch ausgedruckneter Safft von Bibernel in die Wunden getrauft.
Jtem/ des Crollii Stich: und Wundpflaſter/ ſo ich ſelbſt zu Lintz an Einem probiren geſehen/ deme der Hack von einer ſchweren Truchen zimlich tieff in den Kopf oben gegangen/ als das Lad von der Truchen ihme auff den Kopf gefallen.
Die Aberwitz entſtehet aus entzuͤndung der Haͤutlein des Hirns/ ſo das Hirn erhitzen/ den Verſtand ſchwaͤchen/ und die Aberwitz verurſachen.
Anfangs pflegt man/ wie J. Cocus, in libel.
de Anima Philippi, berichtet/ ſtracks die Haar abzuſchneiden/ und das Haubt mit laulechten Eßig zu waſchen/ damit das Hirn erkaͤltet werde.
Man thuet auch alles Gemaͤlde hinweg; und gibt dem Patienten Bruͤhelein von Seeblumen/ Oehlmagen/ und dergleichen/ ſo den Schlaff bringen/ der den Aberwitzigen ſonderlich guet iſt.
Jtem/ legt Quendel mit Eßig/ und Roſenoͤl vermiſcht/ uͤber die Stirn.
Oder man gebe Roͤmiſchen Quendels Kraut gepulvert alle Morgen 3. Quintel mit einem Truͤncklein Honig-Eßigs ein.
Jn einem Bericht ſtehet alſo:
Einem Unſinnigen ſoll erſtlich das Haar aufm Kopf abgenommen werden.
Alßdann nimm Wacholderbeer/ brich davon die Bitzlein/ item Weinrauten/ Abrauten/ iedes eine Handvol.
Schneid die Kraͤuter/ und ſtoß ſie mit den Wacholderbecren in einem Moͤrſer/ bis man die Stengel nit mehr ſiehet/ darnach thues in ein Leinſatoͤl/ und ruͤrs durcheinander/ wie ein Mueß/ mach ein Hauben aus einem blau wuͤllen Tuch/ daß es ihm uͤber den gantzen Kopf/ und Hirn gehe/ und ſtreich das Mueß wol warm uͤber den Kopf/ ſetz die Hauben dem Krancken auff/ und laß ihn 3. ♁ ♀ darinn ligen; und ſo es gar hart wird/ ſo netz es wider mit dem Leinſatoͤl.
Die Frau Graͤvin von Ortenburg/ in Bayern/ ſol vilen Leuthen/ ſo etlich Jahr ſeyn zerruͤt geweſen/ damit geholffen haben.
Sonſten hab ich auch diſes gefunden:
Behe eine ſchnitten Rockenbrot/ ziechs durch einen Wein-Geiſt/ oder Spiritum vini, ſaͤe Kuͤmmich darauf/ und binde ſie einem unrichtigen hinden auf den Hals zum Haubt/ es ſolle helffen/ und auch dem Haubtzittern wehren.
Einer hat geſchriben/ Wann ein Menſch der Sinnen beraubt/ ſolle man Lavendel/ und rechte Kraußmuͤntz in Kofent/ oder Nachbier/ kochen/ uͤber Wacholderbeer/ und aufgeſchnitne Welſche Nußen/ ſo ſich von den Kernen ſcheelen laßen/ und wol durcheinander zerriben ſeyn/ alsdann ſolle mans wol durcheinander reiben/ ſo werds wie ein Hanffimlch/ davon ſoll man dem Krancken des Morgens warm/ und des Abends kalt zu trincken geben/ es helffe/ durch Gottes Genad/ bald.
Jn der Speiſe ſolle man junge/ und friſche Endivien; item Habermeel/ gebrauchen.
Wann eine kleine Aberwitz/ von Fiebern/ oder Trunckenheit/ verurſacht/ da/ iſt ſolchen Leuten abermals der Schlaff am beſten: item/ eingemachte Citronen-Schelffen Morgens fruͤhe/ und Abends 2. Stund vor dem Eßen/ ein zimlichen Theil geßen.
Siehe das vorhergehende Capitel/ §, im Haubtwehe.
Jch finde bewehrt zu ſeyn/ wann man in hitzigen Fiebern im Kopf nicht recht wird/ daß man Kalbs-Lungen friſch brauchen/ dieſelbe in ein heiße Milch/ und ſo dann/ wie mans leiden kan/ uͤber die Stirn legen ſolle.
Der Rauch von Rheinfaren ſolle auch die Fantaſey vertreiben; item Borragenwein/ und Zucker gebraucht/ item Nachtſchattenwaßer getruncken.
Von Verwirrung des Hirns von eines wuͤetenden Hunds Biß/ iſt in der 71. Frag/ des Erſten Hunderts/ Bericht geſchehen.
Jn der Melancholia/ welche aus den Gemuͤets-Zunaigungen/ und der Verſtopfung der Krees-Aederlein/ entſpringt/ ſolle man alle affecten von ſich/ und aus dem Hirn/ ſchlagen; ſich der Ochſenzungen- Wurtzel/ der Cappern/ Erdrauch/ Hopfen/ Veieln/ Borragen/ Granaten/ Citronen/ Baſilien/ Melißen/ Quendl/ gebrauchen; wie auch der Thymſeiden/ oder des Epithymi, mit kleinen Roſinlein/ oder Veielſafft/ oder des Pulvers/ etwan 2. 3. oder 4. quintlein/ mit Honig/ Saltz/ und Weineßig/ getruncken.
Jtem/ iße einen zimlichen Theil der eingemachten Citronen-Schelffen/ M. und Ab. vor dem Eßen.
Jn der Melancholia/ ſo morbus myrachialis genant wird/ und in welcher ein Menſch allerley redet/ und wunderliche Sachen vornimt/ braucht man Sachen/ ſo das Miltz eroͤfnen.
Jſt auch aus dem Kopf/ und Magen/ der Unrath auszufuͤhren/ und zu ſtaͤrcken.
Galgant oft gebraucht/ item Lavendelwaßer/ und Zimmet/ ſeyn auch guet.
Hieher ziehet man auch die Lycanthropiam, da die Leut ſagen/ ſie ſeyen in Woͤlffe veraͤndert/ auch den Woͤlffen nacharten/ todtes Fleiſch/ oder Aaas/ freßen/ auch oft Menſchliche Coͤrper ausgraben:
Welcher Zueſtand/ wie die Melancholia/ curiret wird/ und iſt das beſte/ wañ man die Krancke zu Hauß behelt.
Ob nun wol die Doctores, J. Cocus, Jacobus Martini, und andere mehr/ es nur fuͤr eine Einbildung/ und Melancholi/ halten:
So ſeyn doch auch vil/ die da glauben/ daß die Leuth zu gewißer Zeit in Woͤlff verwandelt werden/ ſonderlich in den kalten Laͤndern/ davon anderswo geſagt worden.
Jtem wird hieher gezogen das Schroͤttelin/ Alp/ oder Trutt/ wann Einer im Schlaff vermeint/ es lig etwas auff Jhn.
Daher die alten Weiber glauben/ es ſeye entweder der Teufel/ oder ein Menſch/ den ein Menſch lieb habe; da es doch ein Dampf/ oder zaͤher Schleim/ iſt/ ſo den hindern theil des Hirns beſchwert/ die Gaͤng/ und Flachs-Adern/ verſtopfet.
Darzue komt der Traum/ daß Einer vermeint/ daß Er von einem gedruckt werde/ dieweil die eußerliche Glieder/ wegen der verſtopften Nerven/ anfangen/ von den lebendigen Geiſtern/ verlaßen zu werden/ und ie mehr dieſelbe abgehen/ ie groͤßer iſt auch der Abgang an den Geiſtern/ die zu dem Hirn lauffen.
Daher werden die innere Sinn ihnen einbilden/ es ſteige etwas/ von den Fuͤeßen/ biß zur Bruſt herauff/ als wie mir im Staͤttlein Bitterfeld/ in Sachſen/ begegnet/ als man mich in eine Kammer/ ſo voller Schuncken/ Speckſchwarten/ und dergleichen/ allein gelegt hat.
Jnſonderheit bringen die uͤberfluͤßige Feuchtigkeiten/ vilerley Traͤum/ und Einbildungen/ ſonderlich bey denen/ ſo einen boͤſen unverdaͤulichen Magen haben/ und auf dem Rucken ligen/ vil Haſen: Rindfleiſch/ und andere grobe Speiſen eßen/ ſich auch damit uͤberfuͤllen.
Wann Einem eine ſchwarze Geſtalt erſcheinet/ ſo bedeutet es vil Melancholiſche Feuchtigkeit; wann eine Feurige/ vil Gallen; wann eine Waͤßerige/ viel Rotz.
Man mueß mit dem Haubt-Kuͤßen hoch ligen/ oft ſich der Pæonien/ Fenchel/ Wurtzel/ und derſelben Samen/ gebrauchen/ maͤßig leben/ und den Leib wol bewegen/ auch nie in den Schuhen ligen/ dieweil der Fuͤeße Waͤrme im Schlaff ſtark iſt.
Man ſolle auch/ vor dem einſchlaffen/ 7. oder 6. Pæonienkoͤrner verſchluckeſſ.
Jſt eine gefaͤhrliche Kranckheit.
Jch hatte im Land Maͤhren einen Koſtwirt/ der/ bey der Nacht/ mit bloßem Degen herum gefochten/ und vermeint/ die Trutt/ ſo ihn druckte/ und Erfuͤr ein boͤſes Weib hielte/ zu treffen/ fragte dann mich/ Morgens/ ob nichts zu mir kommen.
Es haben aber ich/ und die bey mir im Zimmer/ ſo nahend dem Wohnzimmer geweſen/ waren/ Gott Lob/ nie nichts gehoͤrt/ oder empfunden: gleichwol iſt der guete Mann/ wie auch ein Lediger Mahler/ und die Koͤchin/ daruͤber gantz Contract worden/ ſeyn auch beyde geſtorben/ Er aber/ der Haußherr/ wie auch ſeine Ehefrau (keine Kinder hatten Sie) ſeyu gleichwol beym Leben bliben.
Er hat hernach/ under der Thuͤrſchwellen/ ſo auff die Gaßen/ und ich/ und meine Angehoͤrige/ taͤglich daruͤber/ und/ GOtt ſeye abermals demuͤetigſt gedanckt/ ohne Schaden gangen/ graben laßen/ da ſich dann Beiner/ Haar/ und anderer Unrath/ wie Er mir hernach erzehlt hat (dann ich/ nach einem halben Jahr/ das Loſament geaͤndert/ und mich in eine andere Koſt begeben) gefunden haben.
Wann die Alten mit dem Schroͤttelein/ oder Alp/ geplagt werden/ ſoll es/ wie D. Cocus wil/ den Schlag/ innerhalb 2. Jahren/ bedeuten.
Des Pfefferoͤls 4. Victrioloͤls 3. und Agtſteinoͤls auch 3. troͤpflein/ mit 10. troͤpflein der tincturæ Corallorum, Morgens/ auf einmal eingenommen/ ſolle guet darfuͤr ſeyn; wie auch diſes Schretzlein drucken der Junge Fenchel/ oder Dolden/ in der Speiß gebraucht/ vertreiben: oder ſalbe das Haubt/ zu Nacht/ warm/ mit Weinrautenoͤl/ wann du zu Bett gehen wilſt.
Sihe hievon auch etwas oben in der 26. Frag.
Was obgedachten Schlag anbelangt/ wird Er auch der Tropf/ und Gewalt Gottes genant/ und iſt eine Benemmung der Sinn/ und Bewegung: und zwar Zweyerley/ ein allgemeine/ oder Apoplexia, und eine beſondere/ oder paralyſis, und werden die/ ſo damit behafft/ Paralytici, oder Gichtbruͤchtige genant.
Anfangs ſeyn die Apoplectici, oder die mit dem Schlag getroffen werden/ zu bewegen/ und mit laulechten leininen Tuͤchern zu verwahren/ damit die Verſtopfung hinweggenommen werde.
Jtem/ ſoll man ſich des Lavendelwaßers gebrauchen/ die Fůeße reiben; Senffſaamen zerſtoßen/ und under der Zungen halten/ wie auch eine Muſcatnuß: item Zimmet: und Meyenbluͤmleinwaßer/ trincken/ dann ſie vertreiben den dicken Schleim/ und loͤſen die Verſtopfung auff.
Raͤuche dich mit weißen Agtſtein/ ſo auch fuͤr den Schlag/ das Gliedßer zu ſtellen/ wie auch das Blut aus der Na bewehrt ſeyn ſolle.
Einer hat einem Schlagſuͤchtigen einen Tropfen des Galbanſaffts-Oel den Nabel geriben/ welcher alſobald iſt wider zu ſich ſelbſt kommen.
Wann der Leib verſtopft/ thun die Clyſtier wol.
Wer vom halben Schlag getroffen iſt/ mag Brantenwein brauchen: item Naͤgelein.
Wer vom gantzen Schlag getroffen/ der ſoll Schluͤßelblumenwaßer trincken; item ſich des Majoran/ Roͤmiſchen Quendels/ Salbey/ Pæonien/ Alantwurtz/ und Lindenbaum-Blumen gebrauchen.
Jtem/ Nim Muſcatennuß-Oel anderhalb ſcrupel/ der grauen Ambra 6. tropfen/ der ſchwartzen 3. des Biſams 6. tropfen/ des beſten Cibeths 10. tropfen/ des Agtſteinoͤls 3. tropfen/ und des Meyenbluͤmlein-Oels/ ſovil von noͤthen/ daraus ein Saͤlblein gemacht/ und mit ſolcher oben am Haubt/ das Mittelgruͤeblein/ wol geſchmiert/ auch in die Naßloͤcher geriben.
Jſt auch guet fuͤr die Fraiß/ und Ohnmachtẽ/ deßgleichen/ zur Peſtzeit/ daran gerochen.
Der gelb Veiln-Zucker dient zur præſervativ, oder Verhuͤetung des Schlags; wie auch Schluͤßelblumen/ Melißen/ Lavendel/ und 2. Senffkoͤrner alle Morgen nuͤchtern verſchlungen.
Jtem/ der Anhaltiſch Geiſt/ Morgens etliche tropfen auf den Wuͤrbel gethan; oder trinck Wermutwein.
Diſes ſoll bewehrt ſeyn:
Nimm Angelikwurtzwaßer/ das von den duͤrren Wurtzeln mit Wein angefeuchtet/ und darnach diſtillirt wird/ alle 8. Tag 2. mal/ iedes mal ein par Loͤffelein/ des Abends/ wann man wil zu Beth gehen/ und das allwegen/ wann ein Viertel/ Neu/ oder Vol-Liecht/ eingehen wil/ und zwar ein Tag zuvor/ und darnach auff den folgenden Tag/ wann das Liecht eingehet/ auch/ ein.
Jn einem Zettelein ſtunde folgendes:
Nim ein Handvol/ oder 2. Meyenbluͤmlein/ leg die in den beſten Wein/ und vermach das Geſchirꝛ wol/ und laß den Wein ſtehen 12. Tag lang/ darnach nimm die Bluͤmlein aus dem Wein/ druks wol aus/ und brenne ſie darnach 5. mal aus einem Roſenhuet: Darnach/ wann diſes geſchehen/ ſo geuß ſovil Lavendelwaßer darunter/ und trinck alle Monat/ oder alle Tag davon.
Es behuͤet dich ſicherlich vor dem Schlag/ macht ein ſcharffe Gedaͤchtnis/ erfriſcht das Hirn/ und ſtaͤrcket die Glider des Menſchen.
Fuͤr den Schlag/ der die Zungen erlaͤmet/ trinck gelb Veyelwaßer/ M. und Ab. zween Loͤffel vol/ und ſchmiere beyde Seiten am Kopf/ darmit/ die Zung wird wider ganghaft. S.
Ein Schlag- Balſam/ hie unden/ zu lezt diſer Frag/ nach dem Schwindel.
Der Schwindel iſt auch ein Gebrechen des Hirns/ und gehet gern vor dem beſagten Schlag her.
Wird Lateiniſch vertigo, das iſt/ ein umbwirblen/ genant.
Dann Einen nicht anders gedunckt/ als es lauffe alles/ ſo Er ſehe/ geſcheibs mit ihm umb/ oder es vergehet ihm das Geſicht/ und ſchwermen ihm ſeltzame Sachen/ und Farben/ vor den Augen/ umb.
Und geſchicht zu Zeiten/ daß alles finſter wird/ und oft mit ſolchem Gewalt/ daß ſie zu Boden fallen/ wie auch den Geſunden geſchicht/ wann man ſie oft umbdrehet/ ſie in die große tieffin von der Hoͤhin ſehen/ umblauffende Raͤder/ oder Waßerwuͤrbel/ anſchauen.
Wann nun obiges geſchihet/ das Angeſicht/ und Augen/ rot werden/ die Adern hindern Ohren groß/ und blutreich erſcheinen/ ſo iſt leicht zu urtheilen/ daß uͤberfluͤßigs Blut im Haubt ſeye/ welches das Hirn beſchwere.
Darumb ſoll man ſolchen Krancken/ von ſtund an/ mit ordenlichem purgiren zu Huͤlff kommen; nachmals gedachte Adern hindern Ohren oͤffnen/ drey Untz mehr/ oder minder/ Blut laßen.
Dann diß iſt ein beſondere Huͤlff zu diſem Gebrechen/ wie auch zu iedem Schwindel.
Alſo ſollen ihm auch Laßkoͤpf/ ongebickt/ oben auff das Haubt/ deßgleichen under dem Halß/ auff die Hoͤhe der Schultern/ und die Waden/ geſetzt werden.
Man ſoll auch warme Fußwaßer mit Kraͤutern/ ſo das Haubt ſtaͤrcken/ brauchen.
Wo ſich aber ſolche Adern nicht/ wie gemelt/ erzeigen/ doch das Angeſicht rot iſt/ ſoll man die Baſilica ſchlagen/ Laßkoͤpf/ wie geſagt/ ſetzen/ das Haubt mit Roſen-Eßig/ und Oel/ befeuchten/ alle hitzige Speiſen/ unmaͤßiges ſchlaffen/ und wachen/ von hohen in die tieffe Ort ſehen/ und was dergleichen iſt/ meiden.
Siehe/ wie man ſich weiter zu verhalten/ in des Wirſungs Artzney-Buch part.
1. c. 12 fol. 95. Sonſten braucht man præparirten Coriander, und Aniß:
Zum Fueß: und Handwaßer/ Majoran/ und Salbey.
Es ſeyn auch guet zugebrauchen Naͤgleinblumen/ Balſam/ Melißen/ Roͤmiſch Quendel/ Spicanardi/ Lavendel/ Ehrenpreiß/ Senff auf das Haubt gelegt/ Alantwurtz- Wein/ Cardobenedicten/ Meyenbluͤmlein/ Cardomoͤmlein/ Cubeben/ Lindenbluͤhe/ und Citronenſafft/ Chamillenoͤl/ Kuͤmmich/ Fenchel/ Peterlin.
Jn eines geſchribnen Artzney-Buͤchlein hab ich geleſen/ daß die Sail-Tantzer/ wider den Schwindel folgendes Mittel brauchen thetten:
Nimm Kuͤmichſaamen/ Betonienkraut/ edle Salbey/ Cubebwurtzel/ Lavendelſaamen/ Majoran/ Zimmet/ Naͤgelein/ Saffran/ Muſcatnuß/ Angelik.
Diſe Sachen zerſtoße/ trags am Halß/ und rieche bißweilen daran.
Daſelbſt ſtunde auch dieſes:
Nimm Galgant/ Cardomoͤmlein/ Coriander/ Borretſchblumen/ Ochſenzungenwurtzel/ Veyelwurtzel/ fein Zucker/ ſovil von noͤthen/ zerſtoß dieſe Sachen/ mach es in ein Saͤcklein/ und trags am Halß.
Oder nimm von diſem/ in der fruͤhe/ einen Meßerſpitz vol/ ein/ ſo thuet dir kein Kopf dein Lebenlang wehe/ und kan dir Nirgend geſchwinden.
Jtem/ Nimm ein Lot Lavendelbluͤhe/ ein Loth weißen Senff/ ein Lot Welſchen Fenchel/ 3. Lot fein Zucker/ ſtoß alles klein zu Pulver/ und nimm davon/ alle Morgen/ was du zwiſchen 3. Fingern faßen kanſt.
Der Oeſterreichiſche Schlag- Balſam iſt auch herrlich guet; welcher alſo beraitet wird/ ℞ olei nucis myristicæ ſtillaticii Ʒj, Ambræ gryſeæ veræ gr. vj, ſuccini nigri (Ambræ nigræ dictæ) præpar. gr. iij, olei è ſpica ſtillaticii pauxil.
Moſchi Alexandrini gr. vj, Zibetti lectiſſ. gr. X. olei ſuccini albi ſtillat. q. s. incorporentur, fermenteſcat in ſuum tempus.
Brauch davon/ auff ein mal nicht mehr dann ein Hanffkorn groß/ vor den Schlag/ oben auf den Kopf/ gleich in den Wirbel/ und in die Naßloͤcher geſchmieret.
Vor die Peſt/ wan man durch einen Ort/ da es ſtirbt/ raiſet/ daran gerochen.
Vor den Schwindel/ und Vergehung des Geſichts/ auff die Scheitel/ und Schlaͤff/ geſchmieret; in großer Ohnmacht ein wenig in die Naſen; und/ vor das Klingen der Ohren/ ein wenig in die Ohren gethan.
Die 53. Frag.
Woher entſtehet die Fallende Sucht?
Und was brauchet man darfuͤr?
DJeſe Seuch/ ſo von den Griechen Epilepſia, von den Lateinern Morbus Comitialis, Caducus, Herculeus, und Lunaticus, genant wird/ iſt ein Gebrechen des Hirns/ auch ein ſchnelles Angreiffen/ und auffhalten/ aller ſinnligkeit/ nemlich/ da den Menſchen der Verſtand/ alle Kraͤften des Gemuͤets/ ſamt der Empfindlicheit/ und Gebrauch der Glieder/ dergeſtalt benommen wird/ daß ſie unverſehens zu Boden fallen/ ſchaumen/ etwa unbewegt da ligen/ nicht ſehen/ hoͤren/ noch empfinden/ zu Zeiten auch umb ſich ſchlahen/ und arbeiten/ Doch wenn ſie widerum zu ihnen ſelbſt kommen/ von nichten wißen/ was ihnen begegnet iſt.
Darneben ſeyn wol Etliche/ die ringlicher fallen/ auch behalten/ wie es Jhnen ergangen iſt.
Urſachen diſer Kranckheit ſeyn mancherley; wie ſie denn/ aus allen Vier Feuchtigkeiten des Menſchlichen Coͤrpers/ entſtehet.
Darzue hilfft auch Übereßen/ Trunckenheit/ auffriechende Speiſen/ Zwifel/ Knobloch/ rohe Fruͤchten/ und was dergleichẽ/ ſo kalter/ und feuchter Art ſeyn: Bauchwuͤrme/ deren vergifter Rauch ſich/ vom Magen/ in das Hirn/ erſtreckt/ erſtunckener natuͤrlicher verhaltener Same/ oder verſtopfte Monatzeit der Weiber; wie es denn oft denen Frauen widerfehret/ die erſt empfangen haben:
Das zu lang an heißer Sonnen/ ſonderlich ſitzend/ verharren/ und in feiſten vollen Leiben Bocks-Leber geßen/ oder gerochen.
Jhnen ſchadet auch das donnern/ plitzen/ welches ſie gar leichtlich zum fallen bewegt; Eben alſo/ wo ſich Eines uͤberfluͤßiger Ruhe/ ſchlaffens/ und was den Rotz mehret/ gebrauchet: Jtem/ der Mittagwind/ item der gar kalte von Mitnacht/ kalte/ und feuchte Landſchaften/ der Geruch von diſen fuͤnff nachbenanten ſtuͤcken.
1. Geißhorn/ welcher ſo gewaltig iſt/ daß er die/ ſo vermeinen ſie ſeyen ſolcher Sucht ſchon entledigt/ und dieſen Geruch empfahen/ von ſtund fallen macht.
Jtem 2. Galbanum, ein Gummi.
3. Myrrhen.
4. Benzuin/ oder Benzoi/ ein wolriechend Gummi/ ſo zu den Rauch-Kertzlein gebraucht wird:
Und 5. vor allen/ das Epfichkraut/ von welchem erfahren iſt/ daß es einen hat fallen gemacht/ da ers nur in einem Garten anſichtig ward.
Die Jugend iſt diſer Sucht vilmehr/ denn das Alter/ underworffen/ wird aber leichter bey jungen Leuten gewendet.
Mit den Kindern zwar/ ſo noch an der Bruſt ligen/ iſt nichts ſicherers fuͤrzunemmen/ denn daß die Seug-Ammen gute Ordnung in ihrem Leben halten/ ſich guter ringdaͤuiger Speiſen gebrauchen/ naͤmlich ſolcher/ die mittelmaͤßig waͤrmen/ was grobe Feuchtin machet/ meiden/ ſich des Manns enthalten/ und wann ſchwaͤngerung da/ das Kind keines wegs mehr ſaͤugen.
Sie ſollen ſich/ vor eßens/ zimlich uͤben/ gewaͤßerten Wein trincken/ ſich vor Fruͤchten/ und Kraͤutern/ ſonderlich denen/ ſo kalt/ und feucht ſeyn/ huͤten.
Siehe hievon ein mehrers in des Wirſungs/ und Tabernæmontani Artzney-Buch/ part. 1. c. 12. fol. 118. ſeqq.
Jch wil alhie nur etlicher Mittel gedencken/ ſo ich mehrertheils aus geſchribnen Bůchern aufgezeichnet/ und etwan im Raiſen vernommen habe.
Als/ wann man das Bluet aus den Fuͤeßen Eines/ der die Fraiß/ oder Vergicht/ oder/ wie mans in Schwaben nennet/ die Hertz-Arbeiten hat/ einem Hund zu freßen gebe/ ſo ſoll der Hund ſolche bekommen/ und der Menſch davon erledigt werden.
Jtem/ ſolle man alle Tag/ Morgens und Abents/ von Weinrauten trincken/ auch/ wan eben der Wehetag da iſt/ Weinrauten auf das Genick legen/ das ſolle wehren/ daß man nicht erblinde.
Feldkuͤmmich gekeut/ und den Kindern ins Angeſicht gehaucht.
Wann Einer faͤlt/ ſoll man ſtraks eine Turteltauben nehmen/ und ihres Bluts/ mit einem bequemen gebranten Waßer/ eingeben.
Oder/ balle friſche Rauten ein wenig zuſammen/ und ſtecke ſie dem Krancken in die Naſen: oder iß/ oder trinck/ von Bergrauten.
Oder/ blaſe Einem/ der bald niderfaͤlt/ ein wenig Rauten/ und Bibergeil/ in die Naſen; oder gib ihm ein wenig Vitriol-Oel auf die Zunge:
Er ſtehet bald wider auff.
Das Waßer von jungen Hezen in Alemb. diſtillirt iſt gar guet.
Der Saltz-Geiſt einem/ ſo diſe ſchwere Kranckheit hat/ in aqua vitæ eingegeben/ wird davon erledigt.
Die præparirte Perlen ſeyn auch guet.
Jtem/ beſtreiche dem Patienten die Lippen mit Menſchenbluet/ ſo wird Er alßbalden erledigt: item reibe die große Zehen an den Fuͤeßen hart/ oder ſtich darein.
Unter den gemeinen Sachen/ wie D. Cocus erinnert/ iſt nichts beſſers/ als das Pulver von eines Menſchen Hirn/ wañ man ſolches in einen Bachofen thuet/ daß es wol drucken werde; hernach heiß heraus nimt/ und in Meyenbluͤmlein/ Lindenbluͤhe/ Sauer-Ampfer/ Ehrenpreiß/ Betonien/ Majoran/ Schluͤßelblumenwaßer/ ausloͤſcht/ hernach pulvert/ und davon ein Scrupel/ mit Meyenbluͤmleinwaßer/ nicht allein/ wann der Wehetag da/ ſondern auch alle Monat/ zur Verwahrung darfuͤr/ eingibet.
D. Jo. Crato hat geſchwind diſes Clyſtier gebraucht/ namblich Ehrenpreiß/ und Rauten eine Handvol/ und Saltz/ und ſolche Sachen in einer Fleiſchbruͤhe kochen laßen.
Jn Boͤheim/ hat man mir von dieſem Nießpulver/ ſo guet ſeyn ſolle/ geſagt:
℞ Ellebor bily, Peltram/ Angelicka/ Zazwor/ und Piwonka/ das iſt/ weiße Nießwurtz/ Bertram/ Angelickwurtzel/ Jngber/ und Pæonien/ oder Gichtwurtzel.
Das Ziegenfleiſch/ welches auf der Brandſtatt/ da die todten Menſchen-Coͤrper ſeyn verbrant worden/ gebraten wird/ ſoll ein gewiße Artzney wider die ſchwere Noth ſeyn; wie Einer/ aus Sixto Platonico berichtet.
Den Kindern/ ſo die Fraiß/ oder Hertz-Arbeit/ haben/ ſolle man/ des Tags/ oft einen Loͤffel vol von blauen Veyelwaßer zu trincken geben.
Einer ſagt/ daß folgende Artzney/ durch etliche Perſonen/ bewehrt ſey erfunden worden:
Nimm lebendige Schwalben/ ſie ſeyen jung/ oder alt/ ſovil du haben magſt/ thue ſie in ein ſaubern Hafen/ vermach ihn wol/ und ſetz denſelben in ein Gluet/ daß ein kleines Pulver daraus werde.
Nimm darnach den Zehenden theil Bibergeil/ die guet/ und friſch iſt/ ruͤrs wol durcheinander/ darnach geuß ein ſcharffen Eßig darauff/ machs damit zu einem Muͤeslein/ brenne ſolches in einem Roſenhuet aus; und ſo einen alten Menſchen dieſe Kranckheit ankomt/ ſo gib ihm ſolches Waßers ein Eßloͤffel vol/ einem jungen Kind aber 2. oder 3. tropfen/ nach gelegenheit der Perſonen/ zu trincken: und behalt ſolches Waßer/ in einem wolverwahrten Glaß/ auff.
Folgendes koͤſtliches Waßer ſolle in der Fraiß bey allerley Perſonen/ auch in Mutter-Kranckheiten/ vilfaltig von der Hochwolgebornen Frauen von Bucheim/ Frauen zu Horn/ in Unter Oeſterreich/ bewehrt ſeyn erfunden worden: ℞ flor. Tiliæ, Lil.
Convall.
Salviæ, Nympheæ, jedes 3. Lot/ Pæoniæ, Betonicæ, Bugloſſæ, Anthos, Calendulæ, Artemiſiæ, jedes 2. Lot/ Semin.
Pæoniæ conquaſſat.
Radic.
Fraxinellæ, Aristoloch. longæ, Pæoniæ, jedes 6. quintl. visci quercini, de Corylis, iedes 1. Lot/ Macis, Zedoariæ, iedes 3. quintl. Herb.
Rutæ, Artemiſiæ, Meliſſæ, Majoran.
Ceterach, iedes ein halbe Handvol/ Castoriirecent. opt. 2. quintl. infundantur in ſuffici. quantitate vini veteris albi ℔. 16. ſtent in infuſione per dies iiij. poſtea deſtill. in balneo Mariæ s. art. lento igne, ita tamen ne quid expiret.
Deſtill. ſervetur in vitro exquiſitè clauſo.
Ein anders koͤſtlich Waßer iſt mir/ im Land Steyer/ von einem Candidato Medicinæ, H. D. O. Auſtrio, mitgetheilet worden/ ſo an vilen Perſonen/ auch in Augen-Zueſtaͤnden/ bewehrt ſolle ſeyn erfunden worden:
Nimm friſche Holderbluͤhe/ hacke ſie klein/ nimm darnach friſche Eyer/ die thue oben am ſpitze ein wenig auf/ thue die gehackten Holderbluͤhe in ein Außbrennhuet/ ungefehrlich zween zwerch Finger dick/ und ſetz die Eyer mit dem Spitz uͤber ſich in den Holder/ daß ſie fein dick ineinander ſtehen/ biß die Leg Holderbluͤhe uͤberlegt iſt/ darnach mach wider ein Leg mit Holderbluͤhe/ auf die Eyer/ und mach der Leg 3. mit Eyern/ und 3. oder 4. mit Holder/ brens fein ſittiglich aus/ und wenn du es brauchen wilt/ ſo gib einem Kind ein gueten Loͤffel vol/ einem Hinfallenden aber 3. guete Loͤffel vol/ zu trincken:
Netze auch ein Tuͤchlein im Waßer/ und legs dem Krancken auf die Schlaͤff/ und Hirn.
Es hat aber das Waßer dieſe Aigenſchafft/ Wans eins braucht/ daß es die Kranckheit noch ein oder 2. mal erſchroͤcklich hat:
Dann es treibts innwendig heraus: aber hernach wirds beßer.
Laß dich es nur nicht erſchrecken/ ſondern gibs dem Krancken nur immer fort ein.
Zu den erhizten Augen muß man zu Nacht ein troͤpflein 2. oder 3. drein laßen/ und ein Tuͤchlein darinn netzen/ und auff die Augen legen.
Es iſt auch guet vor den Kopfwehe/ wann mans eußerlich aufleget.
Folgendes Lebens-Waßer/ oder Aqua vitæ, wird auch gelobt/ ℞ flor. Lavend. 2. Lot/ Salv.
1. Lot/ Roſmarin 1. Lot/ Cubeben/ Paradißkoͤrner/ Muſcatbluͤhe/ Muſcatnuß/ Galgant/ Naͤgelin/ Zimmet/ Pæonien/ iedes 1. Lot/ alten Wein 3. Pfund/ M. Macerentur, & deſtill. in Baln. Mar.
Welcher under 7. Jahren iſt/ der eße Eichenmiſpel.
Solche Leut ſollen vil Feigen eßen; iſt ihnen auch guet/ wenn Sie keinen Wein trincken.
Chamillenblumen mit Honig in Eßig geſotten/ und getruncken/ verhuͤtet ſolchen Zueſtand/ item Bertramwurtzel am Hals/ und auf bloßer Haut getragen/ auch oftermals daran gerochen.
Den Jungen Kindern ſoll man/ im erſten Muͤeslein/ eingeben 3. Perlein/ 1. Corallen/ und 3. Pæonienkoͤrner gepulvert/ zur Vorkommung.
Wiltu wißen/ ob Einer mit diſer Kranckheit behafft/ oder nur Schalckheit treibe? ſo gib ihme von einer gebratenen Bocks-Leber zu eßen/ ſo faͤlt Er/ wann es wahr/ ſtracks nider.
Folgende Artzney wird fuͤr ein gewißes Mittel fuͤr die Gicht/ oder Fraiß/ gehalten:
Nimm die Wurtzel von den Schluͤßelblumen/ thue darzue Calmus/ und Yſopwurtzel/ Muſcaten/ Naͤgelein/ und ſchwartzen Pfeffer/ zerſchneide/ und zerſtoße ſolche ſtuck/ binde ſie in ein ſeidin Tuͤchlein/ und hencks 2. oder 3. Tag in Brantenwein/ oder in andere Lebenswaßer/ darnach vermiſche ſolches mit Schluͤßelblumen/ und Endivienwaßer/ und gib davon 3. oder 4. Lot zu trincken.
Weinrauten/ die friſch/ und gruͤn/ in die Kinds- Wiegen herum gelegt/ bewahret die Kinder vor dem Gicht/ oder Fraͤſel/ oder Arbeit; oder fuͤlle die Kißziechen damit.
Wann aber das Kind die Gicht ſchon hat/ ſo nimm ein ſtuck von einem Ziegelſtein/ und mache das heiß/ wuͤrff darnach zerſtoßene/ oder zerribene Rauten mit Eßig/ darauf/ und laß ihme den Rauch in die Naſe gehn.
Man mags auch erwachſenen Menſchen brauchen.
Oder halte den Jungen Kindern den Dampf vom abgeleſchten Schwefel vor die Naſen/ wann ſie die Fraiß haben; ſolle bewehrt ſeyn.
Die Koͤrner/ oder Wurtzel von Pæonien an den Hals gehenckt/ dienet auch wol: daran ſie deßgleichen riechen koͤnnen/ und mag man darzue ein wenig Bibergeil/ und Rauten/ nemmen.
Alten Leuten kan man des Extractts von Pæonien eingeben: item/ das Saltz davon/ aber nicht uͤber 2. oder 3. Graͤn ſchwer:
Den Kindern tauget ſolches nicht/ denen man/ an deßen ſtat/ Pæonienzucker/ in Pæonienwaßer zertriben/ eingeben kan.
Sihe mehrere Mittel wider die ſchwere Kranckheit/ in der 4. Centuriæ Lezten Frag.
Die 54. Frag.
Woher komt der Catharr/ Schnuder/ oder Schnuppen/ und was pflegt man in ſolchem vorzunehmen?
DEr Griechiſche Nahm Catharrus iſt auch in unſere Teutſche Spraach/ wie vil andere Woͤrter mehr/ eingeſchlichen/ und iſt ſovil als ein abfallender Fluß vom Haubt/ der ſich in die Kelen/ und auff die Bruſt ſencket/ offt die Lufftroͤhr des Halß/ und der Lungen/ dermaſſen verſtopft/ daß er erſteckt.
Er ſetzt ſich auch zu Zeiten in die Naſen/ und macht die Schnuder/ oder Schnuppen.
Und obwol ſolche Fluͤß/ nach dem ſie geartet ſeyn/ ihre ſondere Nahmen haben/ ſo werden doch ins gemein alle zehe/ ſchleimerige Fluͤße/ die ſich von einem Glied auff das ander ſencken/ Catharri genant.
Sie entſtehen aber erſtlich aus mancherley Urſachen/ als wenn die Feuchtigkeit des Hirns/ durch die Sonnen/ das Baden/ von auffriechenden Speiſen/ als/ Zwifel/ Knobloch/ Senff/ Pfeffer/ und dergleichen/ zertheilt/ und fluͤßig gemacht wird.
Zum andern/ auß großer Kaͤlte/ darinn ſich die Glieder des Haubts zuſammen ziehen/ und die Feuchtin mit Gewalt ausdrucken/ wie in einem naßen Schwam̃ zu ſehen iſt.
Alſo moͤgen ſie auch aus uͤberfluß der Materien/ es ſeye die gelbe Gall/ oder Rotz/ wie auch aus mehr andern eußerlichen Urſachen/ als ſcharffem Mitnachtwind/ der ſchnell auff den Mittagwind entſtehet/ bewegt werden.
Nun in ſolchen Zueſtaͤnden/ in dem die Fluͤße aus dem Kopf entweder auf die Bruſt/ oder in die Kelen/ oder zu der Naſen/ oder in den Ruckgrad/ Aerme/ und an andere Ort/ fallen/ einen engen/ oder ſchweren Athem/ Keuchen/ Hertzwehe/ Hueſten/ Heißere/ Schmertzen in den Glidern (wie dann das Podagra/ wie D. Cocus ſagt/ nichts anders/ als ein Catharr im Fueß/ iſt) verurſachen/ braucht man ſich des Schrepfens/ inſonderheit/ wann es ein heißer Fluß; wie auch des Reibens der Fuͤeße/ wann es ein kalter.
Jn dem hitzigen pflegt man auch oft die Haͤnde/ und Fuͤeße zu waſchen/ und Roſen in die Naßloͤcher zu ſtecken.
Wann der Hueſt einen aͤngſtet/ ſo haͤlt man Eichenlaub/ und Burtzelblaͤtter in den Mund.
Sonſten nimt man Veiel: oder Suͤeßholtz-Zucker.
Man mueß ſich vor aller Unmaͤßigkeit huͤeten/ am Eßen zu Mittag/ ſonderlich beym Abendmal/ ihme abbrechen/ auf daß die Daͤmpf nicht vermehret werden.
Es ſchadet auch vil Schlaffen/ ſonderlich bey Tag/ oder das under der Sonnen/ oder Mond/ geſchihet/ weilen dardurch die Feuchtigkeit zunimmet.
Jn dem kalten Catharr iſt Majoran: und ſonderlich Fenchelwaßer/ in die Nasloͤcher gethan/ nutzlichen zu gebrauchen.
Des Aquapendentis pilulæ Aloëticæ, oder die Agtſtein: oder andere Haubt-Pilulen/ dienen auch wol/ aber nicht gleich anfangs: wie man dann auch nicht alſobalden raͤuchern ſolle/ ſondern erſt nach dem 3. oder 4. Tag.
Darzue dann die edlen Steyriſchen Rauchkertzen gar dienlich ſeyn; item/ der Waldrauch/ ſo gleichſam wie Maſtixkoͤrner ausſiehet/ und in den hohen Steyriſchen Gebuͤrgen/ unter den großen Amaißen/ inſonderheit guet gefunden wird; wiewol man in den Apothecken des Obern Teutſchlands wenig von ſolchem Gummi weiſt/ das doch zu vilen Sachen gar nutzlichen zugebrauchen iſt.
Sonſten werden auch folgende Rauchzeltlein gelobt:
℞ Aloës opt. 2. ꝙ, Maſtic.
Caryophyll. iedes ein halben Scrupel/ Olib.
Sandarac. iedes 1. ꝙ, Succin. albiſſ. odorif.
2. Lot/ cum Laud. f. Trochisci.
Fuͤr Fuͤrſtliche Kinder/ ℞ Benzoni 6. Lot/ Lign.
Aloës 10. und ein halbs qu. Laudan.
3. qu. Storac.
Calam.
4. qu. 5. Ros. 2. qu. Dragag.
Garyoph. anderhalb qu. Musc.
1. ꝙ cum mucil. q. s. M. f. Trochisci, vel Candelæ.
Jch hab unterſchidliche Beſchreibungen der Rauchkertzen/ wie ſie in Oeſterreich auff den Schloͤßern gemacht werden/ geleſen; darunter auch diſe war: Nimm Schwartzwurtz ein halb Lot/ Meiſterwurtz 2. Lot/ Haſelwurtz/ mit Kraut/ und Wurtzel 1. Lot/ Tormentilwurtz ein halb Lot/ Bibernelwurtz/ und Angelicawurtz/ iedes auch ein halb Lot/ Rothe/ ſchwartze Myrrhen/ Weyrauch/ Agtſtein/ iedes 1. Lot/ Pæonienkoͤrner; Spaich/ iedes 2. Lot/ Naterſchlauch 1. Lot/ Wilden Hanff 2. L. Wilden Saffran/ gelben Agtſtein/ weiße Corallen/ iedes 1. L. Perlein ein halb Lot.
Dieſe ſtuck alle muͤßen zu Pulver geſtoßen werden.
Dann nimm 2. Pf. Wax/ und laß dieſe ſtuck wol darein knetten/ dann nim Hanff:
Gold: Silber: und 3. ſeiden Faͤden/ und mach daraus ein Dacht/ zu einer Rauchkertzen.
Folgende Mittel ſeyn auch nutzlich/ ℞. Confect.
Dianthos (oder Roſmarinzeltlein) 3. Lot/ oder ſovil du wilſt/ und iße davon/ wann du ſchlaffen geheſt/ oder Morgens auffſteheſt 3. oder 4. Zeltlein.
2. Des Elix.
Proprietat. Paracelſi.
7. oder 8. Tropfen in einer Bruͤhe/ oder laulechtem Wein/ Morgens um 9. Uhr/ vor dem Eßen/ genommen/ und etlich Tag alſo beharret.
3. Crem.
Tartari 3. quint. Diagrid. cum calcinati gr. XII. opt. miſc. & divid. in 3. partes.
Abents um 5. Uhr 3. Tag nacheinander/ in einer Bruͤhe gebraucht.
Folgende Magenſtruͤtzelein ſeyn auch bequem/ ℞ Confect.
Pineocatæ, cum Cort. Citri, & ol. cinam. 6. Lot/ davon ein halbes um 10. Uhr vor dem Mittageßen/ wie auch Abents vor dem Eſſen/ genommen.
Jtem/ ℞ Semin.
Coriandri præpar. anderhalb Serupel/ Aniſi, Fœniculi, iedes 1. ſcrupel/ Nucis Moſch. cond. ſic. N. 1. confect.
Diagalangæ 1. Lot/ Sacch. Roſat. tab. 6. Lot/ M. f. Tragea.
Von dieſem Triet ſoll man ein halben Loͤffel vol/ mit einer gebeten Schnitten weiß Brots/ in rotem Wein geweichet/ Mittags/ und Abents/ ein Viertelſtund nach dem Eßen/ gebrauchen.
Daneben/ und zuvorderiſt aber/ wann der Fluß gar ſtarck/ und Gefahr verhanden/ ſoll man die Medicos, wann man die haben kan/ zu Rath ziehen.
Folgende ſeyn Hauß-Mittel.
Wann der Catharr nicht fließen wil/ ſo nimm Gummi Armoniak 1. Lot/ gepulverten Bertram ein halb Lot/ ſtoß wol durcheinander in einem Moͤrſer/ und mach mit Himmelſchwertelwurtz-Safft ein Taiglein daraus/ nimm davon ein wenig auf ein Meſſer/ ſtreichs warm in die Naſen/ ſo wird bald Waſſer heraus fließen.
2. Den Schnuppen aber zu vertreiben/ und auszudrucknen/ Nimm Meiſterwurtz/ die duͤrr iſt/ zerſchneid ſie klein/ wuͤrfs auf gluͤende Kolen/ und empfahe den Rauch davon in die Naſen.
Oder/ nimm Gerſten: und Haberſtroh/ Pappelnkraut/ Baumwollen mit Zugehoͤr/ iedes ein Handvol.
Siede dieſe ſtuck alle in einem Hafen mit Waßer/ und empfahe den warmen Dampf davon in den Mund/ und in die Naſen/ darnach lege dich nider/ und ſchwitze wol darauff.
Es mueß aber ſolches nicht gleich anfangs/ ſondern/ nach etlichen Tagen/ vorgenommen werden.
Die 55. Frag.
Was hat man von der Naſen; Und woher entſpringt das Nieſen?
DJe Naſe iſt auch ein fuͤrnemm eußerlich Glied des Angeſichts/ artlich aus Nerven/ und Kruſplen zuſammen geſetzt/ und von der Natur zu mancherley Braͤuchen verordnet.
Sie iſt wegen der Lufft/ und unterſcheidung des Geruchs/ in die Hoͤhin geſetzt/ und mit ſolcher Aigenſchaft begabt/ daß ſie Hertz/ Lungen/ und alle innerliche Glieder/ mit ſtaͤtigem an ſich ziehen/ und widergeben des Lufts/ (ohn welchen kein Menſch/ noch Thier/ bleiben mag) erfriſche/ und erkuͤle.
Zu diſem/ hat ſie folgende Kraft/ den Geruch der Speiſen zu urtheilen:
iſt nahend bey und uͤber den Mund geſetzt/ damit ſie lieblichs/ und abſcheulichs/ nutzlichs/ odeꝛ ſchaͤdlichs/ vor/ und ehe es der Mund empfacht/ gleich credentze/ und urtheile.
Alſo ſtehet ſie mitten im Angeſicht/ nicht allein zu einer Zier/ ſondern auch als eine Schiedwand/ zwiſchen beiden Augen/ die zu beſchuͤtzen.
Deßgleichen iſt ſie ein ordenliche Straß/ die uͤberfluͤßige Feuchtigkeit des Haubts/ und Hirns/ zu reinigen/ damit ſolche nicht auf die Bruſt/ oder anderswohin ſincken/ und ſchwere Kranckheit verurſachen.
Es ſtehen aber diſem Glied auch mancherley Gebrechen zue/ als Geſchwer/ Verſtopfungen/ Schnuder oder Catharr/ uͤberfluͤßiges Bluͤten/ Verluſt/ und ſchwechung des Geruchs.
S. Wirſungs ꝛc. Artzney- Buch/ part. 1. c. 8.
Was das Ander/ namlich das Nieſen/ anbelangt/ ſo iſt daßelbe/ oder die Sternutatio, ein Bewegung der Natur/ oder treibenden Krafft/ dieſe Ding auszutreiben/ die den Luft verhalten.
Oder: Nieſen iſt ein ſonderliche Bewegung des Hirns/ die uͤberfluͤßige Feuchtin/ oder Materi/ auszutreiben/ und das/ mit Huͤlff des eingezogenen Luffts/ der dieſelbe ſchnell/ durch Mund/ und Naſen/ auswuͤrft.
Urſach des Nieſens ſind ſcharpfe Ding/ als Zwiefel/ Gilgen/ Nießwurtz/ Pfeffer/ Senffſamen/ und dergleichen/ riechen/ eſſen/ oder in die Naſen/ ſupfen/ die Naſenloͤcher gegen der Sonnen auffheben/ in denſelben mit etwas umgruͤblen &c.
Es rathen vil das Nieſen/ welches zwar taugentlich iſt/ ein feuchtes Haubt zu reinigen/ wann nicht zu beſorgen were/ daß ſeine gewaltige Bewegung das Haubt nicht zuſehr erſchuͤttete.
Darum iſt alhie beſcheidenlich zu handlen/ und ſonderlich/ ſovil im̃er moͤglich/ der Nießwurtz/ Euphorbii, Bertrams/ Eſelcucumer- Saffts/ und dergleichen/ wan ſie nicht mit andern Sachen vermiſcht ſeyn/ muͤßig zu gehn/ oder ſich deren zu enthalten.
Was vom Tabak/ den theils zum Nieſen machen brauchen/ zu halten/ davon moͤgen die Neuen Medici befragt werden.
Jn meinem Locinero, Wirſung/ Tabernæmontano &c, finde ich nichts davon; weiln ſolches Kraut damaln noch nicht bekant geweſen ſeyn wird.
Theils loben es/ theils nicht.
Sihe des Schnup- Tabacks artige Beſchreibung in Icaria Biſſelii, p. 252. & ſeq. wird vom Dodonæo Hyosciamus Peruvianus, Nicotiana aber nach dem Nicotio, einem Portugeſen/ genant/ der ihn am erſten/ aus der Neuen Welt/ in Europam gebracht/ und damit vil gewonnen haben ſolle.
Sonſten machet Nieſen das Oel von Ladano, ſo ein Gummi: item/ die Wurtzel von Kuchenſchellen gepulvert/ und davon in die Naſen gethan; item Meußoͤhrleinkraut friſch geſtoßen/ den Safft davon ausgepreſt/ und in die Naſen gezogen.
Man ſolle ſolches Nieſen nicht verhalten; Wann es aber zu ſtarck wird/ und Gefahr dabey iſt/ ſo macht man einen Rauch von Camomillen/ Bimenten/ Bachmuͤntz/ Roſen &c: item befeuchtet man die Geburtsglider mit einem kalten Waßer/ damit die Waͤrme/ und austreibende Kraft/ eingehalten werden: item/ zuͤndet man eine Feder/ oder Kartenblat/ an: man bindet auch die eußerliche Glider; dieweil die Waͤrme dardurch zuruck gezogen wird/ auf daß die austreibende Krafft weiter nichts thun kan.
Jtem/ man ſchmieret Anißoͤl auf den Wuͤrbel/ oder Cron des Haubts/ oder helt Einem den geribenen Anis-Samen vor die Naſen.
Dann es gleichſam ein kleine Fraiß; und wird oftmals der gantze Leib bewegt.
Und wann man ſo offt nieſet/ bedeutet es vil verhandenen Unrath/ und daß die austreibende Krafft noch ſtarck ſeye.
Etliche haben vermeint/ wie Rhodiginus aufgezeichnet/ daß des Socratis Engel/ das Nieſen geweſen/ und das/ wann ſolches auf der rechten Seiten geſchehen/ Er/ etwas zu thun/ angetriben; auf der Lincken aber/ etwas vorzunehmen/ abgehalten worden ſeye.
Aber wider auf das Haubtſtuck/ die Naſen/ und deren Gebrechen/ zu kommen.
So iſt ſonderlich ein Fleiſchicht Geſchwer in derſelben/ bey Etlichen/ wiewol bey Wenigen/ ſo Polypus genant wird/ und ein uͤberfluͤßig ſtinckend Fleiſch iſt/ ſo aus den Naßloͤchern waͤchſt; und nicht leichtlich geheilet werden kan; Daher es die Aertzte Noli me tangere nennen.
Man brauchet gleichwol anfangs ein laulecht Waßer/ darinn Salbey/ und Rauten/ geſotten; item miſchet man den Rautenſafft/ mit Wein/ und thut ihn in die Naſen: item/ nimt man die Pilulen von Serapin-Safft.
Oder: Nimm gepulvert Holwurtz/ durch ein reines Siblein geſchlagen 1. Lot/ gepulvert Aloepatik/ und rein gepulvert ungeleſchten Kalck/ iedes ein Handvol/ miſch/ und temperirs/ in einem Moͤrſerlein/ wol mit Honig/ daß es ein Saͤlblein werde.
Jſt auch guet wider den Krebs der Naſen.
Den Schmertzen aber zu ſtillen nimt man laulecht Dillwaßer; ſprizet auch laue Milch darein.
So ſtreichet man ſolches Fleiſch an/ mit Laſerſafft/ Vitriol/ und Spaniſchgruͤn/ vermiſcht/ etlich Tag nacheinander/ alsdann ziehet man das Geſchwer mit einer Scheer aus.
Sonſten heilet Naſen-Geſchwer der ausgedrucknete friſche Safft von Ackeleyen/ in die Naſen gethan.
Vor die Verſtopfung der Raſen/ mache aus Majoran Pulver/ mit Hartz/ Wachs/ und Terpentin/ Naſenzaͤpflein/ ſiede Stadwurtz in Waßer/ und ziehe mit der Naſen die durchgeſigene Bruͤhe zu dir/ oder lege das duͤrre Kraut auf Koln.
Und wann die Fluͤß/ ſo in die Naſen fallen/ nit heraus wollen/ ſo nimm Paradißholtz/ Maſtix/ Weyrauch/ iedes gleich vil/ ſtoße ſie/ mach einen Rauch davon/ und empfang denſelben durch die Raſen.
Folgende Naſenzaͤpflein ſollen auch guet ſeyn/ ℞ Pulv. major.
Rut.
Sem. Nigell.
Caryophyll.
Nucis moſch.
Sinap.
Eruc.
Pyret. Staphyſag. edes 1. ſcrupel/ cum cera, & terebinth. q. s. misce, f. Naſale, cum filo appenſo.
Oder: ℞ Ol. Viol. vel. Amygd. dulc. de Croco, iedes 2. quintl. jreos 3. gran/ Piper. long. Euphorb. iedes 2. gran/ Ceræ, q. ſ. f. Vnguentum.
Den Geruch bringt wider/ gruͤne Rauten daran gerochen; Jtem/ Stabwurtzwaßer in die Naſen gezogen; Aniß-Samen/ und Kraut/ in Waßer geſotten/ oder vilmehr in Wein/ und den warmen Dampf davon in die Naſen empfangen.
Die keinen Geruch haben/ koͤnnen auch folgendes Pulver brauchen: ℞ Chamom.
Majoran.
Stoech. Arab. Calament.
ana, M. j. Miſce.
Oder: ℞ Caſtor. ein ſcrupel/ Piper. nig. Ellebor. alb. iedes 7. graͤn/ Sem. Nigell. ein halb quintl. Miſce.
Theils koͤnnen den Roſen-Geruch nicht leyden; welche Kranckheit die Neuen Medici Guttam roſaceam nennen.
Franciſcus Venerius, Herzog zu Venedig/ hat an einem Feyrtag/ als Er in die Kirchen gehen wollen/ die Roſen-Craͤntz/ und dergleichen/ damit der Altar gezieret war/ geſchwind hinwegg zu thun bevolhen/ damit Jhme/ wie vormals offt geſchehen/ keine Ohnmacht ankaͤme.
Joannes Donatianus, ein Prieſter zu Treviſo, wird alleweil mit dem Nieſen geplaget/ ſo balden die Roſen herfuͤr kommen; hat auch keine Beßerung/ biß die Roſen zu verwelcken anfangen/ und die Lilien herfuͤr bluͤehen.
So toͤdtet die Roßkaͤfer der Roſen-Geruch/ und haben auch die Hunde ein Abſcheuen darvor/ und geben mit ihrer Naſen ſolches zu erkennen; Balth.
Bonifacius in hist. ludicra lib. 1. c. 14.
Daß ein Biſchoff zu Breßlau/ durch oͤftern Roſen-Geruch/ die Fluͤß ſo ſehr bewegt/ daß er davon geſtorben/ iſt anderswo/ aus Cureo, eingebracht wordeu.
Fuͤr das uͤberfluͤßige Naſenſchweißen/ oder Blueten/ ſeyn etliche Mittel in des M. Z. Collectaneis p. 36. ſeq. auch ein bewehrtes/ in centur.
2. quæſt.
56. da von der Bluet-Artzney gehandelt wird/ zu leſen.
Ein wenig Roſen-Eßig in die Naſen gezogen/ ſolle das Bluet auch von ſtunden an ſtellen.
Jtem Kuͤnle/ oder Serpillum, gruͤn/ oder gedoͤrrt/ vor die Naſen gehalten.
Man nimt auch ein Bluetſtein in die Hand; legt hitzige Sachen an weit: und kuͤlende an nahend gelegne Ort.
Man helt auch Poley in der Hand; man pflegt etwan auch ein Tuͤchlein in gar kaltem Waßer zu netzen/ und umb das Gemaͤcht zu ſchlagen/ da mit die Hitz geſchwaͤcht/ und das Bluet dicker werde.
Wann das Schweißen vom Hirn kombt/ ſolle das Angeſicht mit Seeblumen: Roſenwaßer/ und Eßig/ gewaſchen werden.
Jſt es von der Leber/ Miltz/ oder Mutter/ ſolle man kuͤlende Sachen/ mit Eßig/ gegen ſolche Ort halten; item Teſchelkraut mit Wein gekocht/ auff das Genick/ und den Pulß/ thun; oder in der Hand/ auf der Seiten/ da das Bluet heraus lauft/ halten.
Die Gemeine Leuth halten laulecht Seukoot/ mit Eßig vermiſcht/ fuͤr die Naſen.
So ſolle ein gruͤener Froſch/ gedoͤrrt/ gepulvert/ und in die Naßloͤcher gethan/ das Bluet ſtellen.
Kraͤfftig iſt/ wann man Laßkoͤpf an die Fuͤeß/ Schenckel/ Rucken/ neben dem Miltz/ und der Leber/ ſetzet.
Jn hoͤchſter Gefahr aber laͤſt man zur Ader auff dem Arm/ dann dardurch das Bluet ſehr ſtarck herab gezogen wird.
Theils nemmen Zwibelſafft mit Eßig vermengt/ und ziehen ihn an ſich in die Naſen; welches auch ein Zwibel entzwey geſchniten/ und vor die Naſen gehalten/ thuet.
Oder halte Pæonienwurtzel under der Zungen.
Das gebrante Waßer von Schweinbrot/ oder Cyclamino, in die Naſen gezogen/ ſolle das Bluet wunderlich ſtellen.
Nimm des Bluets/ ſo aus der Naſen/ oder Wunden/ fleuſt/ brenne es zu Pulver/ und blaſe es den Bluetenden in die Naſen/ oder ſtreu es ihm in die Wunden/ ſo ſetzt ſich das Bluet/ und gibt ſich die Wunden zuſammen.
Oder/ laß Jhn in eine Eyerſchal blueten/ und verbrenne dieſelbe.
Einer berichtet/ ſeye probirt/ wann man von einem Tiſch einen Nagel nehme/ ihn ins Bluet duncke/ hernach ihn unden zu oberſt wider einſchlage: item/ wann man ein ſtuͤcklein von einem Strick/ daran Einer ſich ſelbſt hat erhenckt/ in ein Getranck lege/ darinn eine Zeitlang ligen laße/ und davon trincke/ das ſeye ein Geheimnuß/ das Bluet zu ſtellen.
Die 56. Frag.
Was iſt bey den Ohren zu betrachten?
Und was haben dieſelben fuͤr Anligen?
ES folgen nun weiter im Angeſicht die Ohren/ herrliche und nothwendige Glieder/ welche die Natur/ als Jnſtrument/ und Werckzeug/ die Stimm/ und anders Gethoͤn/ zu empfahen/ und urtheilen/ verordnet hat.
Deren ſeyn ſowol an Menſchen/ als Viehe/ Zwey/ an ieder Seiten des Haubts eins/ die zu aller Zeit offen gebildet/ weil wir des Gehoͤrs ſowol ſchlaffend/ als wachend/ bedoͤrffen/ ſie auch mit manchen krummen Eingaͤngen außwendig weitlaͤuffig formiret/ damit ſie vil Lufts/ und Hall/ fahen/ es deſto baß behalten/ und unterſcheiden moͤchten; welche krumme Renck auch darzue dienen/ daß nicht leichtlich etwas darein fallen kan.
Über das/ iſt die ſtaͤts trieffende Feichtin/ die wir Ohrenſchmaltz nennen/ an ſtat eines Vogelleims/ daran die kleine Muͤcklein/ und dergleichen/ ſo darein kriechen wolten/ behaften.
Es ſtehen aber den Ohren mancherley Gebrechen zue/ ſo/ von den Gelehr ten/ in 3. fuͤrnemſte Stuck getheilet werden/ als 1. da Eines des Gehoͤrs gantz und gar beraubet wird/ ſo wir die Taubheit nennen.
2.
So das Gehoͤr geſchwaͤcht/ oder gemindert iſt/ alſo/ daß eins nicht hoͤret/ dann mit großem Aufmercken/ und lauterem ſchreyen.
3. Wird das Gehoͤr verruckt/ oder dergeſtalt verderbt/ daß Eins vermeint/ es hoͤre Pfeifen/ ſingen/ rauſchen/ oder anders/ das doch nit iſt.
Urſachen deren ſeyn ſchier unzalbare/ eins Theils Natuͤrliche/ andere aus Zuefaͤllen/ eußerliche/ und innerliche/ als/ zu hitziger/ oder kalter Lufft/ ſchnelle Veraͤnderung von der Hitz/ in die Kaͤlte/ und dergleichen: item/ wann warmes/ oder zu kaltes Waßer in die Ohren komt; item ſtoßen/ fallen/ Thierlein/ ſo darein kriechen/ ungeleſchter Kalck &c.
Alſo auch ein ſchwaches Hirn/ Haubt/ und gantzer Leib/ Haubtfluͤß/ ſonderlich kalte/ Zahnwehe/ der Schmertz anderer Glieder/ und der Nerven/ ſo zum Gehoͤr gehoͤren/ Geſchwulſten/ Erſchweren/ Wuͤrme/ ſo in den Ohren wachſen.
Diſe alle/ und vilmehr andere/ haben ihr beſonders Anzaigen/ und Zeichen; Davon Wirſung/ und Tabernæmontan/ in ihrem Artzneybuch/ part. 1. cap. 9. zu leſen.
Jch wil alhie abermals nur etliche Artzney- Mittel/ ſo ich etwan in geſchribnen Buͤchern gefunden/ und erfahren habe/ verzeichnen/ als/
Daß das Gehoͤr wunderlich ſtaͤrcket Wermut in Waßer/ und Eßig/ geſotten/ und den Dampf durch ein Traͤchter/ in die Ohren empfangen. Oder/ Nimm 3. theil Kleyen/ 1. Theil rothe Roſen/ ein halb theil Wermut/ ſeuds in Wein/ und ſchlags warm uͤber die Ohren/ wie ein Pflaſter/ und erfriſch ſolches oftermal.
Wann Einem von Catharr ein ſtarcker Fluß zu den Ohren felt/ dardurch ein großer Schmertz verurſachet wird/ der brauche nachfolgendes Mittel:
℞ rad.
Aſari 6. qu. Hellebor. el. pulv. Colocynth. iedes 2 qu. Herb.
Rosmarini, Salviæ, Origani.
Scordii, ana Mi. Sem. Aniſi, fœnic.
ana Zij, Myrrhæ, Olibani, ana 1. ꝙ, Caſtorei anderthalb qu. ſo man wol zerſchneiden/ und grob ſtoßen/ auch etlich mal in Wein ſieden laßen ſolle.
Oder/ nimm davon den halben theil/ und ſiede den mit Wein/ in einem kleinen wolvermachten Haͤfelein/ und laß hernach den Dampf/ durch ein Traͤchter/ der ſich gleich aufs Haͤfelein ſchickt/ ins Ohr gehen/ und das alle Morgen fruͤhe Nuͤchtern.
Kan auch allwegen ein Loͤffel vol Weins wider darzue gegoſſen werden.
Man mag deßgleichen davon auf einen heißen Ziegelſtein gießen/ und gleicher weiſe/ durch den Traͤchter/ den Dampf empfahen.
Sonſten ſtillet den Ohrenſchmertzen Wermutoͤl warm in die Ohren gelaßen; Alſo auch Dillenoͤl/ welches man auch mit ungewaſchner Woll eußerlich auflegen kan.
℞ ol. Nymph.
Hyoſciam.
Vnguent.
Anod. iedes vj. qu. Opii, Croci, iedes ein halben ſcrupel/ M. Sign. Schlafſaͤlblein/ die Schlaͤff damit zu ſchmiren.
Jſt einem Mir bekanten Obriſten wol bekommen.
Nimm Rockenbrot/ wie es aus dem Ofen komt/ ſchneid daßelbe entzwey/ und halt es ſo warm fuͤr die Ohren/ als warm du es erleyden kanſt.
Ohren Geſchwer/ und Eyter/ heilet Wermut in Waßer/ und Eßig/ geſotten/ und den Dampf durch ein Traͤchter in die Ohren empfangen.
Anisſamen zu reinen Pulver geſtoßen/ mit Roſenoͤl vermiſcht/ und darnach in die Ohren getrauft.
Das Geſchwer zeittiget Chamillen-Oel/ in einer Meerzwibel gebraten/ und warm in die Ohren getrauft.
Geſchwer hinder den Ohren/ Ohrenmuͤtzel/ oder Ohrklam/ curirt Habermeel/ mit Taubenkoot/ zu einem Brey geſotten/ darnach auf einem Tuch/ wie ein Pflaſter/ uͤbergelegt.
Ein bewehrtes Pflaſter:
Nimm des geſaͤuberten Galbenſaffts XII. Untz/ Salmiax XII. Untz/ rein gepulvert Silberglet vj.
Untz/ Baumoͤl XII. Untz.
Vermiſch erſtlich das Silberglet/ und Baumoͤl wol durcheinander/ laß ſittiglich miteinander ſieden/ bis zu der Dicke eines Honigs/ dann thue den Salmiax rein gepulvert darein/ laß ein wenig ſieden/ und vermiſche es wol.
Darnach zerlaß den Galbenſafft/ mit ein wenig Weins/ und thue den auch darzue/ ruͤrs darnach gewaltig durcheinander/ bis es ſich wol vereinbart/ und kalt wird.
Wer Eiter hat in den Ohren/ der ſtoß Teſchenk raut/ und laß den Safft in die Ohren.
Gereinigter Fenchelſafft/ mit Honig vermiſcht/ thuets auch.
Fluͤſſige Ohren curirt Pſyllienkrautſafft mit Honig temperirt/ und darein getropft.
Wider das Sauſen/ und Brauſen in den Ohren/ iße Anis/ Fenchel/ Kuͤmmich/ in der Speiß.
Man kans auch auf Kolen legen.
Man ſoll oft Maſtix keuen/ damit die Materia durch den Mund ausgefuͤhret werde.
Goldkaͤferlein hinden in Nacken gelegt/ nemmen das Sauſen hinwegg.
So iſt auch das Nußwaſſer guet. item Pferſichkern: und Bitter Mandeloͤl: Jtem/ Roͤmiſcher Kuͤmmel geſtoßen/ mit friſchem Butter/ und warmen Waßer/ vermiſcht/ und warm in die Ohren getrauft.
Jtem Anißſamen in gebrantem Wein gebeizt/ durchgeſigen/ und in die Ohren getrauft.
Wann Einem was im Ohr iſt/ daß es darinn ſauſet/ ſo rauch dich mit Meiſterwurtz ins Ohr/ laͤſt auch kein Apoſtem wachſen.
Zerknirſchten Ohren hilfft Gaͤnßſchmaltz/ und Meibermilch/ wol untereinander gemiſcht/ und in die Ohren getrauft.
So etwas in die Ohren gekrochen/ nimm Geiß: oder Ziegen-Gallen/ vermiſch es mit Weibermilch/ und treuffe es in die Ohren.
So dir ein Ohrhoͤlderling in ein Ohr komt/ ſo nimm Armoniak- Saltz/ und zertreib das in lauterm Waßer/ daß Es zergehe/ und nimm des Waßers ein troͤpflein/ laß ins Ohr fallen/ ſo ſtirbt es/ hernach gehts herfuͤr/ und wird mit einem Gufenknopf heraus gezogen.
Oder thue ein Haar hinein.
Alſo kriechen die Oehrlein heraus/ wenn man ein Loch in einen Nußbaum macht/ und das Ohr davor helt.
Die Floͤhe gehen herfuͤr/ wenn man ein Nußblat/ oder des Nachts ein Liecht fuͤrs Ohr helt; Petræus, in enchir. Chirurg. p. m. 493.
Bißweilen wachſen Wuͤrme in den Ohren/ die nicht allein jucken/ ſondern auch bißweilen einen großen Schmertzen machen.
Man ſihet ſie etwan an der Sonnen/ und entſtehen aus dicken/ und faulen Feuchtigkeiten/ durch Mittel der Natuͤrlichen Waͤrme.
Darwider braucht man den Wermut- Safft/ mit eim wenig Eßig in die Ohren gelaßen; item den Safft von Pferſichkern; item Fenchel: und friſch Corianderkraut-Safft; item gelaͤutert Maͤußoͤhrleinſafft/ mit ein Weineßig vermiſcht/ und warm eingetrauft.
Oder gieß in das eine Ohr/ darinn Wuͤrm ſeyn/ Oel/ und/ in das ander/ Brantenwein/ ſo ſollen ſie alle herauß kriechen.
Sihe die 98. Frag/ im 4. Hundert.
Ohrenbluet/ ſo heraus lauft/ ſtillet Schaftenheu alſo friſch/ und gruͤn geſtoßen/ den Safft ausgepreſt/ und in die Ohren getrauft.
Gerunnen Bluet vertreibt Pfefferkuͤmmel zu Pulver geſtoſſen/ und mit Baumoͤl vermiſcht.
Die Taubheit iſt eine Benemmung/ oder Verhinderung des Gehoͤrs; und iſt faſt unheilſamlich.
Gleichwol ſo legt man ein laulecht Brot auff/ ſo die Materi verzehret/ und die Gefaͤß ſtaͤrcket.
Jch hab von einem alten Gelehrten Mann gehoͤrt/ daß Er etlichen/ denen das Gehoͤr vergangen mit dem heißen Rockenbrot/ davon hie oben gemeldet worden/ wider zu recht geholffen habe.
Jn Oeſterreich ſagte mir eine Frau/ wer ein heiſſes Brot nicht leiden koͤnne/ pflege ſolches/ entzwey geſchnitner/ zwiſchen 2. Schuͤßel zu legen/ ſo gebe es etliche troͤpflein/ die ſich anhengen/ und die thue man alsdann in die Ohren.
Theils brauchen die pilulas Communes aus der Apothecken/ welche/ wie mich ein Doctor der Artzney berichtet hat/ einem Kaufmann ſo wol bekommen/ daß Er wider hat die Glocken leuten hoͤren moͤgen.
Theils thun S. Johanskrautoͤl/ oder Veieloͤl/ oder etwas von Theriak/ in das Ohr.
Das Fuͤeßwaͤſchen ſolle man auch oft vornehmen/ damit man die Materi vom Kopf/ und Ohren/ herab ziehe.
Das Waßer von diſtillirten lebendigen Krebſen in das Ohr gethan/ ſoll in 15. Tagen das verlohrne Gehoͤr wunderlich widerbringen/ wan mans nicht zu lang hat anſtehn laßen.
Wacholderbeer/ und Sevenbaum/ iedes gleich vil/ wol zerſtoßen/ und fein klein zerſchnitten/ zuſammen in einem Neuen Hafen/ oder Topf/ geſotten/ mit einer Stuͤrtzen wol vermacht; dann oben in die Stuͤrtze ein kleines Loͤchlein gemacht/ und die Ohren uͤber daßelbe/ daß der Dampf hinein gehe/ gehalten/ ſo wird dem Übelhoͤrenden/ naͤchſt Gott/ dardurch geholffen.
Oder/ ſiede Bonen in Waßer biß ſie wol gekocht ſeyn/ darnach gieße die Bruͤhe davon/ und lege die gekochten Bonen in ein Schuͤßel/ ſtelle einen Trechter daruͤber/ und laß den Dampf/ etlich Tag nacheinander/ in das Ohr gehen: Solle des Matthioli erfahrne Kunſt geweſen ſeyn.
Aber die Taub geboren ſeyn/ denen kan man Natuͤrlicher/ und Menſchlicher weiſe nicht helffen/ als wie Hans Andreas Muͤller/ ein Hammerſchmids-Geſell zu Ulm/ der Taub/ und Stumm/ wie ich berichtet bin/ auff dieſe Welt kommen/ noch A. 1658 gelebt/ und in ſeiner Jugend gleichwol leſen/ und ſchreiben gelehrnet/ daß Er ſeine Beicht ſelber ſchreiben/ und ſeinem Herren Beichtvatter uͤbergeben kan: Jm uͤbrigen alles durch deuten zuegehet/ weil man nicht allwegen zum ſchreiben die Zeit hat.
Die 57. Frag.
Was hat man bey dem Hertzen zu bedencken?
DAs Hertz iſt eine Brunnquell des Lebens/ und aller Natuͤrlichen Hitz/ in allen Thieren mitten in den Leib geſetzt/ daß es das Blut erwaͤrme/ durch den gantzen Leib ausbraite/ und damit das Leben erhalte.
Wendet ſeine Spitz etwas gegen dem Lincken Duͤtlein/ welches dann dem gemeinen Mann Urſach gibt zu glauben/ es lige das Hertz in der Lincken Seiten.
Es lebt am erſten/ und ſtirbt am lezten ab.
Es entſpringen darinn die Lebendige Geiſter/ oder Spiritus Vitales, welche daßelbe in unablaͤßiger Bewegung erhalten/ dergeſtalt/ daß es auch aus dem Leib genommen/ mehrmals zappelt/ und ſich beweget.
Mit diſem bewegen/ und von diſem Ort/ theilt es darnach die Pulßadern/ die Bewegung/ famt dem Leben durch den gantzen Coͤrper.
Jn diſem Hertzen iſt auch der Sitz aller gemuͤtlichen Bewegungen/ als/ Freud/ Leid/ Trauren/ Forcht/ Sorg/ Kuͤmmernus/ Hofnung/ Liebe/ Haß/ Zorn/ Neid/ Mitleiden/ Erbarmung/ und dergleichen.
Das Hertz hat auch ob ſeiner Hoͤhin etwas Feiſte/ welche von der Natur darzue verordnet/ das Hertz zu befeuchtigen/ damit es/ ſeiner unablaͤßigen Bewegung halber/ nicht zu ſehr verdrockne.
Eben ein ſolche Feuchtigkeit/ und zu gleichem Gebrauch/ hat auch zu Zeiten die dick fleiſchin Haut/ die etwa nicht vil minder/ dann Beinhart wird/ und umb das Hertzligt/ von den Griechen Pericardion, und von Uns das Hertzhaͤußlin/ oder Hertzgruͤblein genant/ in ſich/ die underweiln einen kleinen Unterſcheid vom Harn hat/ zun Zeiten auch wie ein gerunne Milch gefunden wird.
Diſe kuͤlet auch die uͤberfluͤßige Hitz/ als mit einem friſchen Tau.
Wo auch ſolche Feuchtigkeit gar verdrocknet/ als den Schwindſuͤchtigen/ und Traurigen geſchicht/ ſo folget der Tod.
Wie auch im Gegentheil geſchehen mueß/ wann ſie zu vil uͤberhand nimbt/ daß das Hertzzittern/ klopfen/ ſamt der Zerſtoͤrung der Lebendigen Geiſter/ entſtehet.
Die Stoici, und die denſelben folgen/ bilden ihnen ein/ es muͤeße alles/ was geſchicht/ nothwendig alſo geſchehen/ daß ein Menſch/ eben alſo/ und nicht anders/ auf dieſe/ und keine andere Stund/ ſterben muͤeße.
Aber hiedurch wurde alle Krafft des Gebetts vernichtet: die Goͤttliche Verheiſſung/ und Betrohung/ den Frommen/ langes; den Boͤſen aber kurtzes Leben zu geben/ und zu laſſen/ unguͤltig: der Artzney Gebrauch vergebens.
Gott dem HErren zwar iſt eines ieden Menſchen Lebens-Ende gantz gewiß/ und wird ſolches niemals veraͤndert; dieweil bey Jhme nichts vergangenes/ nichts zukuͤnftiges/ ſondern alles gegenwaͤrtig iſt.
Wann nun Gott der HErr ſiehet/ daß diſer/ oder Jener/ diſes/ oder Jenes/ thun werde/ und alſo mit ſemer Unmaͤßigkeit den Lebens- Faden abreißen/ ſo weiß Er daher des Lebens Ende gewiß vorher; aber ſolches Vorwißen leget den vorhergewuſten Sachen keine Nothwendigkeit auff; ſondern vilmehr/ dieweil Gott von Ewigkeit geſehen/ daß Er ſeine Sachen alſo anſtellen werde/ daß Er deßwegen laͤnger nicht leben koͤnne/ deßwegen hat Er ſolches vorher gewuſt/ und des Lebens Ende beſtimmet.
Und koͤnnen daher die Gottloſen ſich wider GOtt nicht beklagen/ wann ſie zu fruͤhe ſterben/ als wann Er Jhnen bloß ſolches Ziel geſetzt hette; ſondern ſie ſollen bedencken/ daß Er/ zur Straff ihrer Suͤnden/ ihnen ſolches Ziel verordnet/ als die/ weil ſie unmaͤßig in Fuͤllerey/ Hurerey/ und dergleichen/ leben/ ſolches Ziel nicht uͤberſchreiten koͤnnen.
Dann/ wann der Natuͤrliche Lebens-Balſam/ und die Natuͤrliche Waͤrme dahin/ ſo iſt es unmoͤglich/ daß der Menſch leben koͤnne.
Wann aber dergleichen Leute maͤßiger gelebt/ ſo hette ihnen Gott ein anders Ziel geſezt/ das iſt/ hette ſie laͤnger leben laßen; Er aber hette ſich deßwegen nicht geaͤndert/ oder in ſeiner Vorwiſſenheit geirret:
Dann Er eben das geſehen hette/ daß ſie die/ und die/ werden wurden/ deßwegen Er ihnen auch/ durch ſolche Maͤßigkeit/ das Leben erlaͤngert hette.
Es koͤnten alhie mehrere Fragen beygebracht werden/ ob namlich das Leben durch den Geruch koͤnne erlaͤngert werden?
Jtem/ Ob durch ein gantz maͤßiges Leben/ und gewiße Artzney/ (als wie Joſephus Michelius, in apologia Chymica, contra Libavium, p. 221. vermeint hat/ daß die alten Vaͤtter eine ſolche vom Himmel ihnen offenbarte gehabt hetten) auf vil hundert Jahr das Leben koͤnne erſtreckt werden? und woher es kommen/ daß die beſagte Vaͤtter ſo alt worden ſeyen?
&c.
Aber hievon koͤnnen Andere/ und darunter Keckermannus, in Syſtem. Phyſ. lib. 3. cap. 5. p. 228. ſeq. & cap. 10. de Vita, p. 263. 265. & 267. ſeq. (welche Leut natuͤrlicher Weiſe laͤnger/ als Andere/ leben)/ item die 55. Frag unſers 4. Hundert geleſen werden.
Da Er auch p. 258. erinnert/ was fuͤr einen Schaden Jhnen die Jenige thun/ wann ſie eine Unverdaͤulicheit in ihrem Magen verſpuͤren/ Branten/ und gewuͤrzten Wein hinein ſchuͤtten.
Dann die Natuͤrliche Waͤrme/ nicht durch eine ſolche ſcharpfe/ und gar zu ſehr durchtringende Hitz/ ſondern durch eine ſanfte/ oder linde Waͤrme/ wil erhalten ſeyn; und ſagt/ unter anderm/ alſo: Notandum diligenter, calidum innatum, quia est cœleſti calore perfuſum, etiam cœleſti, id eſt, blando & benigno calore optimè conſervari.
Jch wende mich daher zu des Hertzens Gebrechen.
Da dann 1. zu melden/ was daßelbe ſtaͤrcke/ namblich Naͤgeleinblumen/ auf allerley Art gebraucht.
Jtem: Nimm eingemachten Veyel: Borragen: und Naͤgleinblumen-Zucker/ iedes gleich vil/ thue darzue den Sauren Citronen; oder der ſauren Granat-Aepfel-Syrup/ oder Safft/ daß es wie ein Latwerglein werde/ davon ſoll der Krancke ſtaͤts eßen.
Veil-Julep/ und die Veiel- Taͤfelein/ manus Chriſti Violætæ genant: item/ Schluͤßelblumen-Wein/ und Conſervenzucker/ ſeyn auch guet.
Wider die Mattigkeit iſt auch Pomeranzenbluͤhe-Waßer/ und Pomeranzen- Schelffenoͤl; item Limonienſafft/ mit Borragen: und Ochſenzungenwaßer.
℞ Corall. rubr. & alb. præpar. ieder 1. qu. Santal. omnium, ieder 2. ſcrup. ligni Alo. 1. qu. Caryophyl.
2. ſcrup.
Cort.
Citri anderthalb qu. Sem. Citri Acetos. ana ein halb qu. Camphoræ.
1. ſcrup.
Croci ein halb ſcru. flor. Ros. Anth. Nenuphar (Seeblumen) Viol.
Borrag.
Bugloſ.
Meliſſ. iedes 1. ſcrup.
Speci. elect. de Gemmis anderthalb qu. M. f. pulvis, deßen Pulvers nimm 4. ſcrup.
& f. cum aq. Roſar.
Borrag.
Acetos. Meliſſ.
ana 4. Lot/ epithema.
Schwaches Hertz in hitzigen Fiebern zu ſtaͤrcken/ und die Geiſter zu erquicken/ Nimm Erdbeerwaßer 4. Lot/ Roſenwaßer 2. Lot/ Malvaſir 1. Lot/ gepulverte Manus Chriſti Kuͤchlein anderthalb Lot/ weißen geribnen Agtſtein ein halbs quintlein/ vermiſch gemelte Stuck wol durcheinander/ davon gib dem Krancken alle Stund ein Loͤffel vol/ aber zuvor wol durcheinander geruͤrt/ ein.
Das Hertz erfreuet Baſilienkraut.
Die Hertzſchwacheit iſt ein Schmertz/ oder eine empfindliche Stechung in dem Obriſten Magenſchlund/ ſo man ſonderlich unter dem Athem fangen/ und gehen/ empfindet.
Die Urſach iſt ein Zeher Schleim an ſolchem Ort.
Theils loben das Undaͤuen: Theils das Wermutwaßer/ oder Bimenten in Wein gekocht: item Naͤgelein in Mund gekeut/ und in die Naſen geriben.
So iſt diſes ein bewehrtes ſtuck/ wider das Hertzdrucken/ und ſtechen/ wann man das Waßer trinckt/ ſo gebrant iſt von der Schlehenbruͤhe.
So trinckt man/ wider den Schmertzen des Hertzgruͤbleins/ Gerſten- Meth.
Das Hertzgeſperr/ oder Keuchen/ vertreiben die Obriſten Schoͤßlein von der Stabwurtz/ ſamt ihren runden gelbfarben Knoͤpflein/ und Blumen/ in Waßer/ Wein/ oder gueten Bier/ geſotten/ und die durchgeſigne Bruͤhe/ mit Zucker/ oder Honig/ ſuͤeß gemacht/ und ſolchen Tranck Ab. und Morg. iedes mal 3. oder 4. Untz/ warm getruncken/ von alten Leuten.
Jtem/ Pfefferkuͤmmel zu Pulver geſtoßen/ und/ zu einem Lot des Pulvers 6. Lot Jungfrau-Honig/ in geſtalt einer Latwergen vermiſcht/ und den Kindern davon zu lecken geben.
Deßgleichen gibt man den Kindern Fenchelſafft/ der gelaͤutert iſt/ und ſich geſetzt hat/ mit friſch gemolckner Milch vernnſcht/ und mit Kandelzucker ſuͤß gemacht/ oft zu trincken.
Hertzkam̃er Schmertzen vertreiben auch Wegwartenblaͤtter geſtoßen/ und wie ein Pflaſter under die lincke Bruſt gelegt.
Und das Hertzdrucken/ ein Handvol Tauſentguldenkraut/ ein Handvol Cardobenedicten-Diſtel/ und ein Handvol Yſopp/ alles in einer Kanten mit guetem alten Wein geſotten/ und alle Morg.
Mitt. und Abents/ davon getruncken/ warm.
Die Ohnmacht iſt ein Abnehmen der Geiſter/ deßwegen ein Menſch ſich uͤbel befind.
Man gebrauchet ſich wolriechender Kraͤuter; item/ des Roſen: und Zimmetwaßers/ auch des Eßigs; ſonderlich von Naͤgelblumen/ darein auch ein wenig Kramer-Naͤgelein geſchnitzelt.
Dann damit werden die Geiſter erquickt/ und wider herfuͤr beruffen.
Man befeuchtet auch das Angeſicht mit kaltem Waßer: aber deßen ſolle man/ in gefaͤhrlichen Kranckheiten/ muͤeßig gehn/ dieweil es die Geiſter ſehr ſchwaͤcht.
Sonſten aber pflegt man dem Krancken geſchwind Roſen: und Wegwarten: oder das gemelte gemeine kalte Waßer/ mit Ungeſtuͤmm/ ihme unwißend/ ins Geſicht zu gieſſen/ und die Schlaͤffe/ Lefzen/ und Pulß-Adern/ mit guetem Roſeneßig zu reiben.
Den Mund/ und die Naſenloͤcher/ ſoll man auch ein wenig zuhalten/ da mit der Athem ſeines gefallens nicht ausgehe:
Auch ſoll man dem Krancken ein wenig Wein/ Zimmetwaßer/ oder Malvaſir/ in den Mund ſpruͤtzen.
Sobald die Ohnmacht ein wenig nachlaͤſt/ ſoll man dem Krancken ein wenig Weiß brot in Wein genetzt/ und ein friſch weichgeſottenes Ey/ zu eßen geben/ und/ nach demſelben/ ein Becher Weins trincken laßen.
Siehe Fabric.
Hildanum, im Tract. vom Heißen/ und kalten Brant/ p. m. 897. Theils pflegen die Ohnmaͤchtige zu ſchlagen/ item/ die Geburts-Glider zu reiben; den Daumenfinger zuſammen ziehen; oder ein ſpitzig Holtz/ oder Gufen/ in die Naͤgel zu thun:
Dann/ wegen eines euſſerlichen Schmertzens/ die Geiſter gleich herfuͤr beruffen werden.
Man braucht auch Melißen-Eßig/ Poley/ Roͤmiſchen Kuͤmmel/ Borragenbluͤmlein/ Majoran/ Mayenbluͤm leinwaßer/ Citronen/ Pomerantzen/ Limoni: und Quittenſafft/ item Granaten-Safft/ mit Borragen: oder Sauer-Ampferwaßer/ getruncken: item Rockenbrot/ das zwey mal gebachen iſt/ auff einem Roſt geroͤſt/ darnach in Eßig geweicht/ und wie ein Pflaſter uͤber die beyde Pulß/ oder Haͤnd/ gelegt.
Sihe oben einen Safft unter den Hertzſtaͤrckungen.
Das Hertz erkuͤlet Veyeln-Syrup/ mit Gerſten: oder friſch Brunnenwaßer eingeben.
Nimm Sauerampfer/ Seeblumen: und Borragenwaſſer/ vermiſch ſolche mit Roſeneßig/ thue auch ein wenig Saffran/ und Campher/ darzue/ und netze leinine Tuͤchlein darinn/ und legs uͤber das Hertz.
Oder: ℞ Aqu.
Cardu. benedict.
Ros. Cichor. Acetos.
ana lib.
5. Syr. de acetos.
Citri, de Limon.
Rob de Ribes, ana 3. Lot/ Oxyſacchar. ſ. 2. Lot/ Spee. Liberant.
3. quintl/ M. & parùm bulliant, deinde colentur, & f. Jule. clar. confort. refriger.
Cor, & omnia membra principalia.
Rothe Rannen Rueben fein breit/ wie die Ruͤeben-Sch nitz geſchnitten/ gar oft uͤber die Solen gebunden/ ziehen auch die Hitz von dem Hertzen.
Kalte Gehreſten des Herzens aber curiren Melißen.
Hertzklopfen/ und Zittern/ vertreibt Baſilien/ item Majoran/ daran gerochen; item Veiel: Borragen: und Ochſenzungenwaßer/ uͤbergelegt/ darunter man den pulverem Triaſantal. und Diamargarit. frigid. vermiſchen kan.
Man braucht auch zerſtoßne Perlen/ und trinckts mit Wein.
Ochſenzungen/ Borragenzucker/ Ehrenpreiß:
Cardobenedicten: Sauerampferwaßer/ ſeyn auch guet: item Ackeleyenbluͤmleinwaßer/ eußerlich gebraucht: item/ Pfefferkuͤmmel wolin Mund gekeut/ und den Safft davon hinein geſchluckt.
℞ Ligni Aloës 1. qu. Ambr. gr. ij, Macis.
1. Lot/ Cort.
Citri anderthalb qu. Ponantur in aq. vitæ, & extrahatur virtus illorum.
Deinde ℞ hujus Aquæ vitæ 1. ſcrup.
& aq. Roſar. 1. Lot/ & detur in potu horâ unâ ante Cœnam.
Jß uͤberzognen Aniß.
Wider das Hertz-Zittern in hitzigen Fiebern/ nimm Gerſtenmeel 2. Handvol/ klein geſtoßen Eybiſchkraut ein Handvol/ thue darzue gepulverten Sandel/ gebrant Bonen/ und Campher/ iedes ein wenig/ ſeude das mit Haußwurtz: oder Buͤrtzelkrautſafft/ zu einem Pflaſter/ ſtreichs auf ein Tuech/ und legs laulecht uͤber das Hertz.
Man macht in ſolchen Fiebern/ wider das hitzige Brennen/ und Ohnmacht/ folgenden Überſchlag: Nimm Wegwartenwaßer 6. Lot/ Roſenwaßer 4. Lot/ Naͤgleinblumen-Eßig/ Malvaſier/ oder guten firnen Wein/ iedes 2. Lot/ rothen/ und weißen Sandel/ iedes 1. ꝙ, Campher 10. graͤn/ geſtoſſenen Saffran 5. graͤn.
Vermiſch diſe ſtuck alle durch einander/ und netze einen rothen zwifachen Zendel darinn/ legs laulecht uͤber das Hertz/ und erfriſch es oftermals.
Jn dergleichen Hertzens- Ohnmachten nimt man auch Endivienwaßer 4. Lot/ Roſenwaßer/ des ſauren Syrups von den Judenaͤpfeln/ iedes 2. Lot/ Seeblumen-Syrup 1. Lot/ miſch/ und gibs dem Krancken M. und Ab. iedes mal ſovil zu trincken.
Von der Hertz-Breun ſihe die 52. Frag im 2. Hundert.
Die 58. Frag.
Was leidet die Leber fuͤr Anſtoͤß?
DJſes edle Glid des Menſchlichen Coͤrpers hat alsbald nach der Diaphragma, oder Zwerchleiſten/ ihren Stand/ oberhalb des Magens.
Wird von den Griechen Hepar, von den Lateinern Jecur, genant/ und umgreift den Magen/ natuͤrlicher weiſe mit fuͤnff fachen (wunder ſelten mit Vieren)/ gleich als mit ſo vilen Fingern/ in der Rechten Seiten/ und erſtrecket ſich auch mit diſen Fachen etwa biß zur Lincken Seiten/ doch nicht in allen gleich.
Jhr ſeyn von der Natur die allertrefflichſte/ und dem Menſchlichen Leib nothwendigſte Verwaltungen gegeben/ damit die Coͤrper ernehret/ und bekraͤftiget werden; darumb ſie auch allen Thieren/ ſo Blut haben/ verlihen iſt.
Jhr Weſen iſt ein keiff Fleiſch/ von rother Farb/ einem erſtockten Blut nicht ungleich/ mit Lufft/ und Bluetaͤderlein erfuͤllet/ warmer/ und feuchter Natur/ wie auch das Blut.
Darneben ſovil ihr aigen Weſen betrifft/ ohn Empfindnus.
Mit ihrer form vergleicht ſie ſich faſt einem erſterwachſenden Mond/ oder halben Zirckel.
Jn dem Menſchen iſt die Leber/ nach groͤſſe des Leibs zu rechnen/ voͤlliger/ dann in keinem Thier/ und ſonderlich in denen/ ſo der Fuͤllerey obligen/ oder von Art forchtſam ſeyn.
Die Leber iſt auch ein Sitz aller Begierden; ein Brunne der Bluetreichen Adern; eine Koͤchin volkommens/ und uͤberreichliches Bluets/ welches ſie nachmals/ wunderbarlicher Weiſe/ in den gantzen Leib austheilet/ und damit alle Glieder erhaͤlt/ und ſtaͤrckt.
Solche ihr artliche Wuͤrckung wird nicht ungereimt dem Moſt verglichen/ der hat ſeine Hefen/ die ſetzt ſich zu grund: weiter iſt etwas luftigs in ihm/ das ſteigt empor/ das wir die Blumen heiſſen.
Letztlich ſo verraͤucht im jaͤren/ was waͤßericht iſt.
Eben dergleichen geſchicht auch in der Leber/ die zeucht erſtlich allerhand vermiſchte Feuchtigkeit in ſich/ zu Hauff/ das truͤb/ und grob/ namlich die Melancholia/ uͤberſchickt Sie dem Miltz: Was leicht/ hitzig/ und gleichſam feurig iſt/ als die Cholera/ verſamlet die Gall.
Die uͤberfluͤßige waͤßerige Feuchtigkeit/ ſo noch im Bluet bleibet/ ihr aber nit tauglich iſt/ ſchickt ſie den Nieren/ von dannen kombt es in die Blatter/ und wird von den Harn ausgetriben.
Nun diſes edle Glied iſt auch (wie der gantze Menſchliche Coͤrper) mancherley Kranckheiten underworffen.
Ehe ich aber etwas davon melde/ wil ich zuvor berichten/ was die Leber thue ſtaͤrcken/ namlich Pontiſcher Wermutwein; Chamillen/ Erdrauch/ Odermenig/ Leber-Balſams Conſerven-Zucker.
Nimm 2. Handvol Jung Peterlinkraut/ und eine Handvol friſch Salveyenblaͤtter/ zerſchneid ſie klein/ und ſtoße ſie mit einer Broſamen Brots/ ſo groß/ wie ein Baumnus/ gar klein/ darnach ſtreichs mit einem gueten Becher vol Wein-Eßigs/ oder Agreſts/ durch ein Pfeffer- Tuch/ ſo wird es ein guete wolſchmeckende Salſe.
Die Leber-Sucht vertreibt Aniß geßen: item Wegwarten-Safft/ ein Tag etlich nacheinander getruncken/ alle Morgen nuͤchtern/ iedes mal 6. Lot.
Jſt den Leberſuͤchtigen/ die Bluet durch den Stuelgang von ſich geben/ ein bewehrte Artzney: welches auch Wegwartenwein thuet.
Fuͤr Leber-Bloͤdigkeit brauche die Leberbluͤmlein; item trinck Morgens nuͤchtern 5. Lot ausgedrukts/ und gelaͤuterts Wegwarten-Saffts/ mit 1. Lot gueten alten weißen Wein vermiſcht/ und lege dich darnach auf die Rechte Seiten.
Erzuͤnte Leber curiret Veielwaßer/ mit Seeblumenwaßer getruncken/ auch eußerlich mit Endivien/ Cichori: oder Wegrichwaßer/ uͤbergelegt.
Alſo auch in Sauerampferwaßer leinine Tuͤchlein genetzt/ und uͤbergelegt.
Oder/ nimm Seeblumen/ und Endivienwaßer/ iedes faſt 3. Untz/ Roſeneßig 1. Untz/ aller Santaln Pulver 1. ꝙ.
Solche ſtuck miſche untereinander/ netze leinine Tuͤchlein darinn/ und ſchlags uͤber die Leber; und ſtehe zu/ daß du nichts von Feigen eßeſt.
℞ Roſenoͤl/ Veieloͤl/ iedes 2. Lot/ weißen Sandel/ oder Santal/ ein halbes Lot/ Bleyweiß 2. qu. ein wenig Eßig/ und ein wenig Wax/ daß es ein Saͤlblein werde.
℞ Agtſtein/ Salniter/ Krebsaͤuglein/ iedes gleich vil/ mach daraus ein Puͤlverlein/ davon nimm ein wenig Morgens in einer Bruͤhe.
Oder/ Nimm Wegwartenwaßer 4. Lot/ Leberkrautwaßer/ und Endivien-Syrup/ iedes 2. Lot/ ſauer Citronen-Syrup 1. Lot/ und vermiſchs.
Es geſchicht aber die Entzuͤndung der Leber/ wañ die Leber entweder durch zuvil Getraͤncks/ Bewegung/ oder aus andern Urſachen/ erhitzet wird/ davon in der Rechten Seiten inſonderheit ein Schmertz/ mit abnehmen des gantzen Leibs/ entſtehet.
Sonſten wendet Leberſchmertzen/ und Stechen/ Wermut/ item Roͤmiſchen Kuͤmmels Pulver/ ein Gulden ſchwer/ mit einem Trincklein Weinmet/ eingeben.
So iſt wider das Stechen/ und ſchmertzen von Hitz/ Endivienwaßer 16. Lot/ Roſenwaßer 12. Lot/ weißer/ und rother rein gepulverter Sandel/ iedes 1. qu. Campher 1. ſcrupel/ miſche/ und netze ein Zendel/ oder Tuch/ darinn/ und leg es laulecht uͤber die Leber.
Wann aber der Schmertz iſt von kalter windiger Feuchte/ ſo nimm Camellnheu anderthalb Handvol/ Bergwermut/ und Odermenig/ iedes 1. Handvol/ Anißſamen/ Calmus-Wurtzel/ iedes 1. Lot/ Zerſchneide dieſe ſtuck klein/ thue ſie in zwey Saͤcklein/ und ſeude ſie in einer Maß Waßers den Dritten theil ein/ druck darnach eins mit 2. Tellern aus/ daß es nit mehr trieffe/ und lege ſie alſo/ eins nach dem andern/ warm uͤber.
Oder/ Nimm Weitzenmeel 16. Lot/ Gaͤnßſchmaltz 4. Lot/ ſeude ſolche ſtuck miteinander in Waßer/ darinn Chamillenblumen/ und Wermut geſotten iſt/ zu einem Pflaſter/ ſtreich davon auf ein Tuch/ und legs uͤber die Leber.
Erkalte Leber erwaͤrmet eingemachte Muſcatnuß/ Morg. und Ab. eines ſcrupels ſchwer/ vor der Malzeit/ geßen: item/ Fenchel/ Peterlin/ Leber- Balſams Conſerven-Zucker/ nuͤchtern einer Caſtanien groß geeßen; item Kuͤmmel/ item Wermut/ mit Baumoͤl geroͤſt/ und Pflaſtersweiſe uͤbergelegt.
Verſtopfung der Leber iſt/ wann die Adern/ und Loͤcher verſtopft werden/ dardurch Schwirigkeit/ und Schmertze/ empfunden wird.
Man brauchet Cichoriwurtz/ item Fenchel/ und Peterlinwurtz/ und ihre Saamen; item Spargenwurtz/ Wegwartenwaßer/ Majoranzucker/ Yſopwaſſer; Saurampfer/ Endivien/ und Lattich/ mit Eßig beraitet/ und geßen.
Cappern mit Weineſſig/ Baumoͤl/ und kleinen Roſinlein/ wie ein Salat geßen/ oder vor anderer Speiſe genoßen.
Edel Leberkraut/ Cardobenedicten/ Hirſchzungen-Syrup; Rhabarbarpilulen 1. quint. in Wermutwaßer getruncken; Holderbluͤhewaßer M. und Ab. iedesmal auf 3. Lot getruncken; Roſenſyrup ſo purgirt/ item/ der Groß Eßigſafft von Honig; welche ſtuck alle fuͤr die gemelte Verſtopfung ſeyn.
Brauch auch/ vor die Verſtopfung der Leber/ und Miltz den Cremorem Tartari, und deſſen 3. Lot/ theil ihn in 4. theil/ nimm davon des Morgens 2. Stund vor eßens/ einen theil/ in einem warmen ſuͤplein.
Ein bewaͤhrtes Saͤlblein zu der verſtopften/ und verhaͤrten Leber:
Nimm weiß Roſenoͤl/ Blauveieloͤl/ weiß Gilgenoͤl/ iedes ein Loͤffel vol/ 1. Lot Weißwax/ 4. Loͤffel vol Roſen- Eßig/ ein weinig Weinrauten/ und Sandel/ auch ein wenig Gaffer/ oder Campher/ und zerlaß alles durcheinander.
Diſes ſolle in der Verſtopfung auch gewiß helffen/ Nimm gelaͤuterten Fenchel- Safft 6. Lot/ mit 2. Lot des ſauren Eßig-Syrups vermiſcht/ und trincks des Morgens nuͤchtern:
Oder/ gelaͤuterten Endivienſafft 6. Lot/ mit 2. Lot des beſagten Syrups/ und trincks warm/ ſo die Verſtopfung von dickem verbranten Gebluͤet iſt.
So eine hitzige Verſtopfung verhanden/ Nimm Endivienwaßer 4. Lot/ Brunleberkrautwaßer/ und Sauerampfer-Syrup/ iedes 2. Lot/ Endivienſyrup 1. Lot/ miſch/ und gib dem Krancken/ M. und Ab. iedesmal ſovil zu trincken.
Mit Chamillenoͤl warm geſalbet/ und folgents mit warmen Tuͤchern bedeckt: item/ von Kuͤmmich Taͤfelein geßen/ thuet auch wol.
Leber Fluß/ oder Ruhr/ ſtopfet Wegrichwaſſer.
Oder/ nimm Roſen/ und rothen Sandel/ iedes 1. Lot/ Spicanardi 1. ꝙ, Gerſtenmeel 4. Lot/ Wein/ und Eßig/ ſovil zu einem Pflaſter genug iſt/ und legs uͤber.
Das Eichenlaubwaßer braucht man entweder allein/ oder mit Wegrichwaßer/ und Odermenig-Syrup/ vermengt/ und thuet des Morgens einen gueten ſtarcken Trunck.
Sonſten ſolle in der Leber-Ruhr/ die Terra Sigillata, in einem ſauren anziehenden Wein/ ein gewißes Huͤlff- Mittel ſeyn: item ſalbet man die gantze Rechte/ und Lincke Seiten/ mit dem Wermut-Oel/ vor dem Eßen.
Alſo iſt/ wider die andere Feuchtigkeit/ der Wermutſafft friſch ausgedruckt/ und/ zehen Tag nacheinander/ des Morgens/ nuͤchtern iedes mal 1. Lot mit Zucker vermiſcht/ getruncken.
Bißweilen bekomt die Leber ein Geſchwer/ wann die Verſtopfung von einer dicken/ und boͤſen Feuchtigkeit/ entſtehet; welcher Zueſtand gemeinlich toͤdtlich iſt.
Man braucht gleichwol Weinrauten mit Wein geſotten/ und geſtoßen/ darnach mit Baumoͤl wie ein Pflaſter temperirt, und warm uͤbergelegt.
Jtem/ Gerſtenmeel/ mit geſtoſſenen Feigen/ Dacteln/ und Roſenoͤl/ in einem Waßer/ zu einem Pflaſter geſotten/ auf ein Tuch geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Harte Leber erweicht Wermutwein.
Wider die Verdorrung der Leber von unmaͤßiger Unkeuſchheit/ nimm Endivienwaßer 6. Lot/ Endivien-Syrup 3. Lot/ miſch/ und gibs dem Krancken/ Morg. und Ab. iedesmal ſo vil zu trincken/ etlich Tag nacheinander.
Harte Knollen der Leber erweicht Wermut.
Oder/ nimm geſcheelte bittere Mandel/ Enzian/ Anis/ iedes gleichvil/ mach ein Pulver daraus/ und gib davon einen Gulden ſchwer/ mit Odermenigwaßer zu trincken.
Jſt auch ſonſt fuͤr alle Gebrechen der Leber guet.
Zur Lebergeſchwulſt dienet in gleichem Odermenig.
Zur hitzigen Geſchwulſt nimm Weitzenmeel 16. Lot/ Roſenoͤl 4. Lot/ und Wegwartenwaßer ein Pfund.
Laß ſolche ſtuck ſittiglich zu einem Pflaͤſter miteinander ſieden/ ſtreich davon auf ein Tuech/ und legs uͤber.
Faule Leber/ davon einem der Athem abſcheulich ſtinckt/ erfriſchen Weinrauten/ und Salbeyenkraut/ iedes gleich vil.
Mach ein ſubtiles Pulver daraus/ und brauch davon alle Morgen nuͤchtern eines quintleins ſchwer.
Leber Wunden/ und Stich/ heilen die Suͤplein von Staubmeel/ dieſelbe wol geſotten/ und oft geeßen.
Die 59. Frag.
Was dienet wider des Magens Gebreſten?
ES ligt der Magen under der Diaphragma, oder Zwerchleiſten/ zwiſchen der Leber/ und Gallen/ auff der Rechten/ dem Miltz auff der Lincken Seiten/ das iſt/ faſt mitten im Coͤrper/ doch etwas mehr auff der Lincken Seiten/ dann Rechten/ Darumb von der Natur alſo geordnet/ damit er der Leber Raum ließe.
Diſer Magen/ oder Ventriculus, iſt zu einer empfahung der Speiß verordnet/ dieſelbige zu kochen/ bereiten/ und nachmals gleich als aus einem reichlichen Speißkaſten/ was gedaͤuet/ und gereiniget iſt/ ieglichem Glied/ was ihm nutz/ und dienſtlich/ zu ſeiner Erhaltung/ und Nahrung/ iſt/ mitzutheilen/ das Unrein aber/ durch das Gedaͤrm/ und andere Natuͤrliche Weg/ als ein Überfluß/ auszuwerffen.
Sein Weſen iſt von außen hart Fleiſch/ innenkeiff/ aͤdrig/ rauch/ mit vilen Fachen/ damit er die Speiſe an ſich ziehet.
Sein geſtalt iſt langlecht/ doch ſinnwell/ innen hol/ faͤſſig/ leichtlich außzudaͤuen/ unden weit/ gegen ſeinem Mundloch/ oder Magenſchlund (das aigentlich Stomachus, Oeſophagus, genant wird) eng; den Hunds-Magen nicht ungleich.
Am oberſten hat er den gedachten Mund die Speiſe zu empfahen/ unden aber ein andere Oefnung/ was gekocht iſt/ in die Daͤrm zu ſchicken/ da hernach der Überfluß ausgeworffen wird.
Beyde Loͤcher werden gleich von ſtunden an wunderbarlich/ nach empfangener Speiſe/ beſchloßen/ damit die verdaͤuende Hitz nicht verrieche.
Dann/ wo im obern Mundloch ſolches beſchließen nicht geſchicht/ ſo gibt es arge Daͤuung/ ſchaͤdlichen auffriechenden Dampf/ und ſchwechung natuͤrlicher Hitz.
Deßgleichen macht der under/ wann er nicht beſchloßen wird/ unverdaͤute/ und andere Durchbruͤch.
Und ligt ſolcher undere Magen-Mund faſt umb das Hertzgruͤblein:
Da hergegen der Obere/ oder der Schlund/ die Straß iſt/ dardurch Speiß/ und Tranck/ aus dem Mund/ biß in den Magen kom̃t.
Es beſchleuſt den Magenmund Corianderzucker/ nach den Malzeiten ein halbes Loͤffelein vol geeſſen: item/ Quitten-Latwerg.
Es hat aber der Magen allerley Zueſtaͤnde.
Jns gemein iſt in der Magenſucht Enzian gepulvert mit Wein/ oder Endivien/ oder Wegwart/ oder Kirſchenwaßer (ſo Hitz verhanden) zu gebrauchen. ℞ Aq. Mastich.
F. Aq. Stomach. D. Horſtii, iedes 1. Lot/ Tab. Diamarg. frigid.
2. quintl. Von diſem vermiſchten Magenwaßer/ ſollen die/ ſo einen ſchwachen Magen haben/ Morgens/ ohngefehr umb 8. Uhr/ oder/ wann man ausgehn wil/ und neblicht Wetter/ iſt/ ein kleines Loͤffelein vol nemmen; auch wol eines eine Stund nach dem Mittag: und Abend-Eßen.
Nimm/ fuͤr Magenwehe/ und Schmertzen/ einen Eyerdotter/ zween Loͤffel vol verſchaͤumt Honig/ 15. Koͤrner Maſtix; reibs/ und miſche/ lege ſie in eine große Eyerſchalen/ brats in einer heißen Aſchen/ und iße davon; iſt auch vors Wuͤrgen/ und erbrechen/ beruͤmt.
Das Maſtichwaßer allein/ ein halben Loͤffel vol/ Morgens/ oder umb 9. und Abends umb 3. Uhr/ oder wann man ſchlaffen gehn wil gebraucht.
℞ Cinam. opt. ein halb qu. Zinziber. alb. Caryophyll.
Macis, Cardomom.
Nuc. Moſchat.
Coriand. præpar.
Galangæ, iedes 1. ſcrupel/ Granor.
Paradyſ.
Cubebar. iedes ein halben ſcrupel/ die ſoll man grob zerſchneiden/ und mit 12. Lot fein Zucker/ in Roſen: und Lavendelwaſſer zerlaßen/ ferner darzue nemmen ol.
Carui, Macis, Calam.
Aromat, iedes 2. Tropfen/ f. Confectio, Sig. Morſchellen.
Stoße ein Muſcatnuß/ thue darzue 12. Lot Roſenhonig/ und 4. Lot Brantenwein/ kochs miteinander/ bis der gebrante Wein gar verrochen/ davon nimm alle Morgen 3. Loͤffel vol nuͤchtern ein.
Es mildert den Schmertzen/ ſo von Kaͤlte/ oder Blaͤſten/ entſtanden/ wunderbarlich.
Man legt auch/ ſo man wil/ Majoran in guetem weißen Wein geſotten/ biß er dick wird/ wie ein Pflaſter/ uͤber.
Folgend Triſeney/ oder Tragea, wann der Magen uͤbel kochet/ und Blaͤſt verhanden ſeyn/ dienet auch wol: ℞ Spe.
Arom. Roſat. anderthalb quint.
Diag alangæ, ein halbs qu. Sem. Coriandri præpar. anderthalb ꝙ, Nucis moſch. cond. ſic. Cort. Citri, & Arant. cond. ſicc. iedes 1. ꝙ, Sacch.
Roſati tabul. 8. Lot/ Ulmiſch Zuckerbrot/ oder Panis biscocti Vlmens. 2:
Lot/ M. f. tragea.
Nimm rein gepulverten Pfefferkuͤmmel 2. Lot/ verſchaͤumt Honig 6. Lot/ und vermiſch ſolches zu einer Latwergen/ und nim̃ davon alle Morgen 1. Lot/ oder Caſtanien groß/ nuͤchtern; ſolle probirt ſeyn.
So der Schmertz von rohem Eßen/ oder undaͤulicher Speiſe/ ſo iße Weinrauten/ und Salbeyen/ iedes gleichvil geſtoßen/ mit Saltz.
Man ſchmiert auch den Magen mit Wermut/ Rauten/ und Chamillen/ wann ſie zuvor in Baumoͤl geſotten ſeyn.
Hitziges Magenwehe/ von der Gallen verurſacht/ curirt Wegwartenwaßer 4. Lot/ Endivienwaßer/ Syrup.
Acetati Simpl. oder Eßig-Syrup/ iedes 2. Lot/ Quiten-Syrup 1. Lot. Miſch/ und gibs dem Krancken zu trincken.
Alſo iſt/ wider die Hitz/ auch guet ein Gerſten-Muͤeslein/ mit Fleiſchbruͤhe wol geſotten/ und mit ſauer Granaten-Safft temperirt.
Wider den Schmertzen des Magens von einem Wurm/ fallen/ oder ſtoßen/ nimm Gerſtenmeel 6. Lot/ gepulvert Ladanum 1. Lot/ Alvepatik rein gepulvert anderthalb Lot/ roter gepulverter Roſen 3. ꝙ, weiß Lilienoͤl 4. oder 5. Lot.
Seude dieſe Stuck alle miteinander in genugſamen Wegrichſafft zu einem Pflaſter/ davon ſtreich auff ein Tuch/ und legs warm uͤber den Magen.
Die Daͤuung befoͤrdert auch Wermutwein/ und Oel/ item/ Chamillen/ Kuͤmmich/ Anis/ Cardomoͤmlein/ Zitwan/ Galgant/ Jngwer/ Zimmet &c. Nimm Pfefferkuͤmmel 2. Lot/ ſchwartzen Pfeffer/ duͤrre Weinrauten/ iedes 1. Lot/ machs zu Pulver/ ſchlags durch ein haͤrin Siblein/ thue darzue des Eßig-Saffts von Honig 12. Lot/ miſch/ und behalts in einem Porcellanbuͤchslein/ und nimm davon Morgens nuͤchtern ein Loͤffel vol/ und faſte 3. Stunden.
Wider die Undaͤuung/ wann der Magen nit recht kochet/ ſolle bewehrt ſeyn/ wann man geſottene Krebs-Schalen zu Pulver macht/ und ſolches Pulver in Waßer ſiedet/ und daßelbe trincket.
Tab. Confect. post Pastum 9. Lot/ dieſelbe in gleiche theil zerſchnitten/ und 3. quintl. auff ein mal/ nach dem Eßen/ geßen.
Werden daher in Apothecken Poſtpaſtum Confect genant.
Die Pfeffer- Zeltlein ſeyn auch guet.
Wil man purgiren/ ſo taugen die Magenpillulen/ oder Stomachicæ; item die pilulæ Alephanginæ, oder die gemeine Haubt- Pilulen.
Den aufſteigenden Daͤmpfen zu wehren/ iße allezeit/ nach der Malzeit/ gebratne Quitten/ oder Quitten-Syrup/ oder eingemachte Nuß.
Trinck Wermutſafft ein Eyerſchal vol/ mit ſovil gueten Weins; welches auch Aniszucker thuet.
Oder/ iße rohen Peterlin/ und trinck einen Loͤffel vol guten Weineßig darauff/ ſo vertreibt er den Geſchmack von Knoblauch/ und von den geſchwefelten Weinen.
Jch finde/ daß einem Vornehmen Fuͤrſten/ zur Dauung/ und ſtaͤrckung des Magens/ diſes Pulver verordnet worden ſeye; Nemt Haſelwurtz 1. Lot/ Alexandrin.
Blaͤtter 2. Lot/ Anis anderthalb Lot/ Engelſuͤß 3. qu. mit 5. Lot Zucker vermiſcht/ Morg. und Ab. allezeit ein qu. geßen.
Ein Jud hat ſich. folgender Artzney gebraucht:
℞ Jngwer/ Naͤgelein/ Zitwan/ Engelſuͤß/ Haſelwurtz/ Muſcatenbluͤhe/ Galgant/ weißen Werrauch/ Anis/ Fenchelſamen/ Rautenſamen/ Peterlinſaamen/ Feldkuͤmmel/ Bibenellenwurtzel/ iedes 1. Lot/ mit ein Pfund Zucker Candi vermiſcht/ alle Morg. und Ab. ein halbs quintl geſſen; Das durchdringet alle Glieder/ rreiniget das boͤſe Gebluͤet/ helt Lung/ und Leber/ in Geſundheit/ benimt den Wehetagen des Haubts/ es ſtaͤrcket die Augen/ reiniget die Blaſen/ lindert die Bruſt/ ſtaͤrckt den Magen/ reiniget das Miltz; iſt guet von den Hueſten/ und Stein/ macht auch ein guete Farb.
Bißweilen mueß man wider geben/ was man geeßen/ welches geſchihet/ wann man ſich uͤberiſſet/ oder von Zehem Magenſchleim/ bißweilen auch von Hitz/ und Kaͤlte.
Man helt ein gebaͤhet Brot fuͤr die Naſen/ oder ſchmieret Muſcatnus- Oel an den Magens-Schlund.
Ein gewiße Artzney wider das Erbrechen/ und Undeyen des Magens: Nimm/ Sommers-Zeiten/ Geißmilch/ oder/ in Mangel deren/ ein andere Milch/ und ein Zweyling Semel/ Maſtix ein halb Lot/ und Wermutoͤl/ auch neun Gipfel Wermut/ ſiede es/ und legs zwiſchen 2. Tuͤchern uͤber den Magen/ des Tags 3. mal.
Winterszeit kanſt du/ an ſtat der Milch/ und Semel/ einen gueten Wein nemmen/ und ein gebroͤſelt Brot darein thun/ auch/ an ſtat des gruͤnen/ duͤrren Wermut gebrauchen.
Jſt auch guet wider die rothe Ruhr der Kinder.
Sonſten mag man Wermut-Safft/ oder Wein/ allein/ wider das Erbrechen des Magens/ brauchen.
Pimentenſafft/ mit Eßig warm gemacht/ und auff den Magen gelegt/ weret auch dem Erbrechen. item/ dieſe Latwerg/ ℞ Maſtich.
Myrrhæ, Ros. iedes ein halbs qu. Syr. de Agreſt. q. ſ. M. detur ante, & post cibum.
Jtem/ ℞ El. de Mace.
1. Lot/ Rob de Rib. 3. qu. vermiſch/ und gib ein Haſelnuß groß davon ein; thue auch ein Wein auff einen gluͤenden Ziegelſtein ſprengen/ und laß den Rauch zu dir gehn: Hilfft es nicht/ ſo iſt es/ wie Einer ſagt/ geſchehen.
Ein Anderer helt diſes fuͤr bewehrt/ wann Einer gar zu ſehr uͤbergibt:
Nim̃ ein weichgeſotten Ey/ ſaltz es/ wie gebraͤuchlich/ thue geſtoßenen Pfeffer darein/ und trincks aus. D. Bauhinus ſagt/ aus einem Andern: Wann Einer einen Becher mit Waßer nimt/ und in demſelben Campher einer Haſelnuß groß/ ſo Er angezuͤndet verbrennen laſt/ darnach Einem eingibt/ der das Magen-Wehe hat/ und ſonderlich den Weibern/ wann Jhnen die Beer-Mutter aufſteigt/ ſo weiß ich/ daß es von ſtund an hilfft.
Die eingemachten Hanbuten/ oder derſelben Latwerg/ dienen auch hierzue.
Vor die Junge Kinder/ im erbrechen des Magens/ Nimm 4. Lot Weitzenweel/ roͤſte es in einem eiſernen Pfaͤnlein/ biß es gar braun wird/ thue darzue 2. hart gebrattene Eyerdotter/ rein gepulverten Weyrauch 1. Lot/ Maſtix gepulvert ein halbs Lot/ Arabiſchen Gummi/ rothe Roſen/ Muſcatnuß/ alles gepulvert/ iedes 1. qu.
Alle diſe ſtuck ſtoß wol durcheinander/ mit 2. theil Eßig/ und ein theil Balſammuͤntzſafft/ daß es/ wie ein Pflaſter werde/ davon ſtreich auf ein leinin Tuͤchlein/ oder weißen Barchet/ und legs dem Kind warm uͤber das Hertzgruͤblein/ und den Magen.
Oder nimm gedoͤrte Weinrauten ein drittheil eines quintleins/ thue darzue reinen weißen Weyrauch 8. graͤn/ ſtoß/ oder reib es zu einem ſubten Pulver/ und gibs dem Kind mit roth Roſen-Syrup.
Jtem/ ein bewehrtes Stuck/ fuͤr Alte/ und Junge:
Nimm 2. Lot Pontiſchen Wermut/ geroͤſt Brot/ Gallen-Aepffel/ Aloepatik/ Mutter-Zimmet/ Maſtix/ und Weyrauch/ iedes 1. Lot.
Stoß alles zu reinem Pulver/ thue darzue ein Becherlein vol Eßigs/ Quittenoͤl/ Nardenoͤl/ iedes 2. oder 3. Lot/ ſeuds mit einander in einem eiſernen Pfaͤnlein/ mit ſtaͤttigem Ruͤren/ biß es wird wie ein Brey/ davon ſtreich auf ein Tuch/ wie ein Pflaſter/ und legs aufs waͤrmeſte uͤber das Hertzgruͤblein.
Bißweilen iſt es nutzlich/ wann man ſich erbricht/ darzue D. Panſa diſes Mittel verordnet hat: Nim̃ ein Hand vol Gerſten/ und ein Hand vol Rettich/ koche beedes im Waßer biß zur Helfte/ daß nur ein Trunck bleibe/ ſeige die Bruͤhe durch ein Tuͤchlein/ und thue darzue Meerzwibel- Syrup 3. Lot/ ſuͤß Mandeloͤl 2. Lot/ vermiſchs/ und nims laulecht ein/ und bewege dich in einer Stund zum Brechen.
Wann man ſonſten ein Lot der Stickwurtz/ oder Zaunruͤben (Bryoniæ) nimbt/ laſts uͤber Nacht in Wein ligen/ morgens durchſeihet/ und von der Bruͤhe warm trincket; ſo gibt es ein ſanftes Erbrechen.
Alſo auch Mengel: oder Grindwurtz/ zerſtoßen/ und mit Waßer ein wenig warm gemacht/ gemiſcht/ und ausgetruncken.
Oder/ ℞ Radic.
Aſari 1. Lot/ Semin.
Naſturnii, Atriplicis, iedes 3. qu. Erucæ, Aſari, iedes 2. qu. Radic.
Raphani 2. Lot/ Coqu. in aqua q. ſ. ad medietatis conſumptionem.
Hujus decocti unciis 5. addatur oxymel. ſquillit. uncia una, olei Camomelini drachmæ 6. & detur tepidum.
Erkaltem Magen hilfft gepulvert Calmus ein quintlein/ und ſovil Zimmetroͤhrlein untereinander vermiſcht/ und Morgens in einem Drunck Wermutwein gebraucht.
Jtem Cardobenedicten/ item Pfefferoͤl.
Nimm einen gueten Trunck firnen Wein/ mach den warm/ thue darzue geſtoßen Jmber 1. ꝙ, geſtoßen Naͤgelin ein halbs ꝙ, und trinck das Morgens fruͤhe.
Schmier dich mit Wermutoͤl.
Des Magens kalten Schleim verzehret Pfeffer/ und Jngwer/ in einem warmen Trunck Wein gebraucht.
Oder/ nimm ſchwartzen Pfeffer 4. Lot/ Jngwer 2. Lot/ des beſten Saffrans 1. ꝙ, Naͤgelein/ und Galgant/ iedes 2. ꝙ, ſtoße diſes alles zu einem ſubtilen Pulver/ und gebrauch es.
Zukaltem Magen/ und hitziger Leber/ zugleich/ iſt gut Pfeffer/ mit Lattich geeßen.
Dann der Pfeffer im Magen bleibt/ und der Lattich die Leber erkuͤlt.
Des Magens aufblaͤhen/ und beißen/ wendet Roͤmiſcher Kuͤm̃el/ in Wein/ und Baumoͤl/ geſotten/ biß ſich der Wein verzehret; darnach durchgeſigen/ ein Filtz darinn genezt/ ausgedruckt/ und warm uͤbergelegt.
Wider das Aufſtoßen/ und Roͤpſen/ ℞ Diagalang.
Diatrionpiper. ana, unciam unam, miſce cum aq. Salv.
Oder/ Wermutwein/ Kuͤmmel/ Anisſaamenpulver 1. ꝙ mit Wein zertriben/ und warm getruncken.
Jtem/ Coriander/ nach der Speiß/ ein halbes Loͤffelein vol geßen.
Jtem/ nimm Chamillenkraut/ und Blumen 2. Handvol/ Majoran/ Rauten/ und Wermut/ iedes ein Handvol/ zerſchneids/ und mach ein gerigens Magenſaͤcklein daraus/ das trag ſtaͤtig auff dem Magen/ und ſalb auch denſelben Morg. und Ab. mit Chamillen: und Rautenoͤl.
Der Klux/ Schluck/ Guͤrtzen/ Heſchgen/ Singultus, iſt ein Tonn/ oder Klang/ einer ſtarcken Bewegung des Magens/ aus einer kraͤmpfigen Gelegenheit herkommend.
Man ſoll den Athem an ſich ziehen/ daß die Nerven eingehalten werden.
So ſeyn warme Sachen zu gebrauchen/ als/ Rauten/ Wermut/ Bimenten/ Lorberbeer/ Naͤgelin/ &c, auch der Magen oft mit den Haͤnden zu druken.
Rautenſafft entweder zu ſich genommen/ oder damit geſchmiert/ iſt guet: item Spitzmuͤntz pulveriſirt/ und mit Sauerteig/ wie ein Pflaſter/ uͤbergelegt.
Oder nimm gebaͤhet Brot/ ſtoß es klein/ miſch darunter ein halbs Lot Maſtix/ thue es in ein Saͤcklein/ und legs warm uͤber.
Dillenoͤl bekomt auch wol.
Eine vornehme Frau in Oeſterreich hat nur pflegen ihr Meßer/ ungefehr/ von ihr zu legen/ ſo hat der Schluck aufgehoͤrt.
Theils verſtopfen die Ohren mit den Fingern.
Theils thun ein Meßer in die Kanten/ und trincken daraus.
Andere eßen nur von einer Muſcaten-Nuß: oder von einer Quiten-Latwerg.
Der Sod/ oder Ardor Stomachi, Magens- Hitz/ Brennen/ in dem Obern Magens-Mund/ entſtehet meiſtentheils von feiſten Sachen/ als Honig/ und dergleichen; bißweilen auch aus der Bewegung/ Baden.
Man braucht ſich der Bockshoͤrner/ oder S.
Johans-Brot.
Ein Medicus, ſo nun tod/ hat diſes geraten/ man ſoll nemmen 2. quintlein S. Johañsbrot klein zerſchniten/ 1. qu. Kreiden/ und ein halbs quintl. Muſcatnus/ ſolche ſtuck vermiſchen/ und eßen.
Ein Anderer wil/ man ſoll nehmen 2. Lot Kreiden/ ein halb Lot Muſcatbluͤhe/ und ein halb Lot Muſcatnuß/ diſes alles pulveriſiren/ in 2. Lot gelaͤutert Canari-Zucker ſieden/ Zaͤltlein davon gießen/ und eßen.
D. Cocus wil/ es ſeye nichts kraͤftigers/ als die Karpfenſteinlein in dem Mund gehalten; oder/ zu Pulver gemacht/ und eingenommen: item/ Seeblumenwaßer.
Theils legen das Weiße von einem Ey in das Hertzgruͤblein; oder brauchen Wegerich/ und Suͤßholtzſafft; oder eßen Pferſichkoͤrner; oder Fenchelzucker/ und dergleichen; und legen Nachtſchattenblaͤtter zerſtoßen uͤber.
Sonſten vertreibt Magens-Brennen/ und Hitz/ Fenchelwaßer M. und Ab. iedesmal 4. oder 5. Lot getruncken; item Wegwartwaßers 5. oder 6. Lot alſo gebraucht. item Fenchelzucker geßen.
Jtem/ Erdheer; und Teſchelkraut geſtoßen/ und wie ein Pflaſter/ uͤbergelegt.
Siede aus 16. Lot ſchoͤnen weißen Canarizucker/ und 5. Aechtmaß/ oder 80. Untzen friſch Bronnenwaßers/ ein Tranck/ bey einem linden Kolfeuerlein/ den halben theil ein/ ſeihe es durch ein Tuch/ und trinck nach Luſt.
Magens Durchlauffen ſtillet Naͤgeleinoͤl/ etliche troͤpflein in Wein/ oder einer Huͤenerbruͤhe/ warm getruncken.
Jtem/ Nim Maſtix/ und Roſenoͤl/ iedes gleichvil/ miſch ein wenig Eßig darzue/ und ſalbe den Magen damit.
Oder/ nimme Maſtix/ Muͤntzen/ gebrant Helffenbein/ rothe Corallen/ roth/ und weißen Sandel/ iedes 1. qu. Rinden von weißem Brot 4. Lot/ das weiche ein halbe Stund in Eßig/ ſtoße darnach alles untereinander/ vermiſch damit Quitten: und Maſtixoͤl/ iedes 2. Lot/ Gerſtenmeel ſovil vonnoͤthen zu einem Pflaſter/ und leg es warm uͤber.
Jſt ſonderlich guet vor das Undauen des Magens/ mit der Ruhr.
Ein Medicus hat Einem zu Lintz/ ſo einen verſchleimten Magen gehabt/ folgende Artzney geordnet:
℞ fol.
Senæ el. 1. Lot/ Rhabarb. opt. 2. qu. Cinnamom.
1. ꝙ, in einem Buͤndelein 24. ſtund/ in eine Halbmaß Wermutwein gehenckt/ und etlich Tag nacheinander fruͤhe einen gueten Trunck davon gethan.
Magens innerliche Apoſtem/ und Geſchwer/ zu heilen/ nimm gepulvert Chamillen 4. Lot/ gepulvert Leinſamenmeel/ Griechiſch Heu/ iedes 2. Lot/ Schweinenſchmaltz 5. Lot/ ſeuds mit einander/ biß es dick wird/ wie ein Brey/ ſtreichs auf ein Tuech/ und legs warm uͤber/ wie ein Pflaſter.
Es heilet auch die Apoſtem der Daͤrm/ und Eingeweids.
Jtem Sauerteig/ mit Eyerdotter/ durch einander geſtoßen/ zu einem Pflaſter temperirt/ und uͤbergelegt.
Es heilen auch Magens-Geſchwer die Gerſtenbreylein/ von wolgebeuteltem Gerſtenmeel/ ohne Butter/ Schmaltz/ oder Oel/ nur mit einem gar wenig Saltz beraitet.
Magensbluten vertreiben die Reiß-Muͤßlein/ mit Milch/ und eim wenig Arabiſchen Gummi rein gepulvert/ geſotten/ ein wenig geſaltzen/ und genuzt.
Erkalten Magen waͤrmet Anißſamen geſaͤubert 1. Lot/ weißer Jngber/ Galgant/ iedes ein halb Lot/ Naͤgelein/ Zitwan/ Muſcatnus/ iedes ein quintl/ ſtoß zu einem ſubtilen Pulver/ und mach/ mit 12. Lot geſtoſſenen Zucker/ ein Triſeney daraus/ und brauch darvon/ vor den beeden Jmbſen/ allwegen ein Stund zuvor/ iedes mal ein Loͤffel vol/ auff einem gebaͤhten Schnitlein Weißbrots/ in guetem weißen Wein gewaicht/ und allwegen nach dem Eßen ein halbes Loͤffelein vol.
Wider die Erhartung des Magens (und Leber) nimm ij. oder iij.
Untz des Gummi Armoniak/ thue es in ein ſauber Pfaͤnlein/ und ſchuͤtt einen gueten Weineßig daruͤber/ laß ſo lang ſieden/ biß es ſo dick wird/ wie ein Honig/ darmit ſchmier die erhartung gar wol/ leg darnach ein Papir darauff/ und verbind es.
Alſo vertreibt des Magens drucken Wegwartenkraut/ friſch vor ſich ſelbſt geſtoßen/ oder mit Gerſtenmeel/ vermengt/ und wie ein Pflaſter uͤber das Hertzgruͤeblein gelegt.
Magens Geſchwulſt legt dieſes gutes Mittel: Nimm friſchen ausgedruckten Wermuetſafft/ Roſeneßig/ iedes 20. Lot/ Baumoͤl/ Jungfrau- Wachs/ iedes 16. Lot/ Hirſchenmarck 4. Lot/ laß den Wermut/ Roſeneßig/ und Baumoͤl/ mit einander ſieden/ biß der Safft/ und Eßig/ ſich verzehrt/ darnach ſeihe es durch ein rein Tuch/ zerlaß darinn das Wachs/ und Marck/ und mach ein Pflaſter daraus/ davon ſtreich auff ein lindes Leder/ und legs uͤber den Magen.
Magenfaͤule vertreibet Pontiſcher Wermutwein.
Magens uͤbrige Feuchtigkeit fuͤhret aus/ Haberkuͤmmel zu Pulver geſtoßen/ und 1. ꝙ mit Wein getruncken: item/ der Same mit Zucker uͤberzogen.
Jn H. Johann Albrechts von Mandelslo/ Seel.
Morgenlaͤndiſcher Reiſe Beſchreibung/ ſtehet fol. 42. daß das Kraut Thee/ von den Hollaͤndiſchen Materialiſten/ bekommen werden koͤnne/ daraus ein ſchwartzes Waßer gekocht werde/ ſo man in Jndien gar gemein/ aber gar heiß/ trincke: habe eine zuſammenziehende Krafft: ſeye dem Magen/ Lung/ und Leber/ dem Gebluͤete/ ja allen innerlichen Gliedern/ des Menſchen/ heilſam/ verzehre alle uͤbrige Feuchtigkeiten/ warvon der Menſch traͤg/ und ſchlaͤfferig/ auch ungeſund wird; und mache/ daß die Leute/ die es fleißig gebrauchen/ zu einem hohen Alter gelangen.
Sihe auch Ad. Olearii Perſianiſche Raiſe-Beſchreibung lib. 5. c. 17. in Jndia trincken Sies des Tags 3. mal/ nemlich des Morgens fruͤhe/ nach der Mittags-Malzeit/ und auff den Abend.
Sonſten fuͤhret den Magenſchleim auch aus/ und reiniget den Magen/ das Kraut von Jungen Bibernellen in der Speiß gebraucht; item/ eingemachte Bibernellenwurtzel.
Verſtopften Magen oͤfnet Wermut/ zu Pulver geſtoßen/ und des Tags 3. mal/ iedesmal einer Caſtanien groß/ eingenommen: item Fenchelwaßer.
Wider die Blaͤſte/ oder Winde des Magens/ loben die Bad-Aertzte die Oel von Wermut/ und Maſtix/ wie auch Naͤgelein/ Galgant/ Muſcatbluͤhe/ Eniß.
Wie es dann theils Orten gar gemein/ daß man Eniß/ und Coriander/ und dergleichen Confect/ nach dem Eßen einnimt.
Wermutoͤl vertreibet auch die Magenwinde/ wann man ſich warm damit ſalbet.
Pontiſcher Wermut-Syrup 3. Loth auf ein mal eingenommen: item/ Fenchelſamen zu Pulver geſtoßen/ und mit Wein getruncken; oder aber vor ſich ſelbſt geßen/ thuet auch wol.
Erloͤcherten Magen bringt wider zu recht obgedachter Pontiſcher Wermut-Syrup: Jtem geroͤſt Gerſten-Meel mit den Gipfeln von den Brombeerſtauden/ oder Burtzelkraut/ oder Haußwurtz/ wol geſtoßen/ mit ein wenig Waßers beſprengt/ folgents wider wol geſtoßen/ daß es ein Pflaſter werde/ auf ein Tuch geſtrichen/ und uͤber den Magen gelegt.
Die 60. Frag.
Warum koͤnnen Theils den Hunger laͤnger leyden/ als Andere?
Und woher entſteht der Hunds- Hunger?
EJnem Thier/ auf daß es ſtaͤtigs erhalten werde/ dieweil immer zu etwas an ſeinem Weſen abgehet/ iſt die Nahrung/ durch den Mund zu ſich zu nemmen/ von noͤthen/ es ſeye dann/ daß ſolches etwas verhindere/ ſo den Eckel mache/ oder man der Speiſe nicht begehrt.
Dann was Theils von etlichen Thieren ſchreiben/ daß ſie allein vom Lufft leben; deßgleichen vom Geruch/ das wird von vilen in Zweifel gezogen.
Vom Thierlein Chamæleon iſt es gewiß nicht wahr/ daß es ohn einen Mund ſeyn ſolle; da doch daßelbe die voruͤberfliegende Mucken/ durch Liſt/ mit ausgereckter Zunge/ fahet.
Ob aber ein Menſch nicht nur etliche Tag/ ſondern Wochen/ Monat/ ja Jahr/ ohne Speiß/ und Tranck/ leben koͤnne? wird gefragt; auch mit Ja geantwortet/ ſowol von Krancken/ als Geſunden.
Exempel ſeyn in der 85. Frag/ des 1. Hundert Fragen/ einkommen; mehrere hat Caſpar Bartholinus exercit.
6. problem. Philoſoph.
& Medic.
1. Da Er auch deßen Urſachen beybringet; und problem.
4. von der Frag handelt/ ob/ in nemmung der Speiſen/ eine Ordnung ſolle gehalten/ und die weichen Speiſen/ vor den harten/ genoßen werden.
Deren Mainungen beeden Er nicht/ ſondern der Dritten iſt/ daß man hierinn zwiſchen den Weichen/ und Harten/ keinen Unterſcheid halten; ſondern/ wie man in einen Hafen unteꝛſchidliches thut/ es auch alſo mit dem Magen halten ſolle/ als der alles miteinander zu kochen; wiewol nicht gelaͤugnet werden koͤnne/ daß die weiche Speiſen baͤlder/ aus dem Magen/ in die Daͤrme kommen/ als die haͤrtere.
Und exercit.
9. problem.
4. antwortet Er auch auf die Frag/ warum die/ ſo eine gar hitzige Leber/ einen kalten Magen haben?
und ſagt/ daß ſolches von der Leber nicht an ihr ſelbſten/ ſondern zuefaͤlliger Dinge/ verurſacht werde.
Es ſeyn aber/ damit wir wider auf das erſte kommen/ die Urſachen/ daß Theils weniger/ als Andere eßen. 1. daß die Natur mit wenigem vergnuͤgt/ und wir nicht ſovil bedaͤrffen/ als wir taͤglich aus gewonheit zu Uns nemmen.
2. die uͤble beſchaffenheit des Magen-Schlunds.
3. die ſchwache natuͤrliche Waͤrme/ ſo wenigere Nahrung erfordert.
Daher es geſchihet/ daß die Alten leichter ohne Speiß ſeyn koͤnnen/ als die Jungen/ dieweil die ſchwache Waͤrme weniger von der Feuchtigkeit verzehret.
Alſo faſten/ die vil Rotz/ laͤnger/ als die vil Gallen haben; weilen jene kaͤlterer Natur ſeyn.
4.
An ſtat der Speiß/ iſt oft die Feuchtigkeit/ oder die Feiſte/ oder Catharroſiſche Fluͤß/ ſo vom Haubt herunder fallen/ ſonderlich wann kalte/ und feuchte Fluͤße zuſammen kommen; als wie bey denen theils geweſen/ deren oben gedacht worden; da hergegen die/ ſo einen hitzigen Magen haben/ und geſund ſeyn/ wann ſie nichts eßen/ vor dem vierten Tag ſterben.
5. Wann Einer ſich feſt bindet/ der wird den Hunger laͤnger leyden koͤnnen/ als ein Anderer: Alſo moͤgen die feiſte Leute laͤnger faſten/ als die Magere.
Dann/ wan die Nahrung mangelt/ ſo greift der Magen die Feiſte an.
Es kan auch eine verborgene Urſach ſeyn/ Warum theils vil Jahr lang ohne Speiß und Tranck/ leben/ und dannocht dabey/ als wie der Brueder Claus/ in der Schweitz/ geſund ſeyn koͤnnen.
Bey denen/ ſo ſich nicht recht befinden/ wendet den Eckel zur Speiſe der Pomeranzen/ und Limonien-Safft; item ſaure Aepfel/ Quitten/ Muſcatnus/ Naͤgelein/ Cardomoͤmlein/ Erbſichſafft/ Ribes-Beerlein/ Jngwer/ oder etlich troͤpflein von Naͤgeleinoͤl/ in Wein/ oder Huͤnerbruͤhe/ warm eingenommen.
Und ſolcher Eckel entſtehet von boͤſer Feuchtigkeit im Magen/ auch von einem ſtinckenden/ oder ſonſt verderbten Lufft:
Bißweilen entſtehet auch ſolcher Unwill/ aus einer uns verborgnen Urſach/ wann man eine Speiſe nur anſihet.
Wann eine ſchwacheit der Lebens-Geiſter obhanden/ iſt der Wein guet: Wann Verſtopfung der Flachs-Adern/ ſoll man Wermut in der Speiß brauchen/ oder zerſtoßen mit Eßig/ und Saltz/ an die Fueßſolen binden.
Wann aber der Fluß eine Urſach/ ſo dienet das Erbrechen wol.
Sonſten erwecken/ und machen einen Luſt/ oder Appetit zur Speiſe/ Salbey/ Ruͤeben mit Eßig/ und Saltz geeßen/ Rapunzel/ Saur-Ampfer mit Eßig/ Cappern/ Senff/ Agreſt/ oder der Safft von unzeitigen Trauben/ Limonien/ Maulbeer vor der Speiß geeßen/ eingemachte Amarellen/ Quitten-Latwerg/ und Syrup/ ſaure Granaten/ Saurach/ Hagdornbeer/ eingemachte Oliven vor anderer Speiſe geßen; ſaure Kirſchen.
Lege friſche Wermutblaͤtter in die Schuhe/ und gehe mit bloßen Fuͤeßen darauff.
Trinck Fenchelwein.
Mach ein Breylein von geroͤſtem Gerſtenmeel/ mit einer kraͤftigen Huͤener: oder Fleiſch-Bruͤhe/ ſeuds wol/ temperirs darnach mit Quiten: oder ſauer Granatfafft/ oder mit Agreſt.
Jſt auch den ſchwangern Weibern guet.
Bey Theils Leuten bedarff es des Appetitmachens nicht/ ſonderlich bey denen/ die ſchwere Arbeit/ und derſelben vil/ haben/ und bey denen die Waͤrme ſtarck iſt:
Es ſchmecket ihnen alles wol/ was man ihnen gibt/ und vorlegt.
Bey Theils iſt auch ein unnatuͤrlicher Hunger/ ſo man den Hunds-Hunger zu nennen pfleget; dergleichen ich einen zu Sobieslau/ in Boͤheim/ gekennet/ der ſtaͤts hat eßen muͤeßen; wiewol man auch Mittel darfuͤr hat; als Rockenbrot in Baumoͤl geweicht/ und geeßen/ welches man auch in Moſt/ oder dickem geſottenen Wein/ weichet; oder die Weitzenkoͤrner mit Kuͤhemilch wol ſiedet/ und iſſet; auch den Magen mit Wacholder: oder Terpentinoͤl/ ſchmieret; und die pilulas fœtidas von Serapinſafft brauchet.
Es entſtehet aber ſolche Kranckheit ſowol aus Kaͤlte/ als Hitz.
Wo ſie die Hitz verurſachet/ ſo mag es aus heißen Luͤften/ Lauffen/ harter Arbeit/ unmaͤßigem Wachen/ Fiebern/ großer Ruhr/ Magen/ oder Daͤrmenwuͤrmen/ ſo die Speiß verzehren/ herkommen: item/ aus Schleim/ ſo in den Magen faͤlt/ und die behaltende Kraft ſchwaͤchet/ geſchehen: es kan auch die zu große Magenhitz eine Urſach ſeyn/ wann dieſelbige langwerig iſt.
Von Kaͤlte geſchihet ſolcher Hunger/ wann die im Magenmund haftet; da dann man ohne Unterlaß der Speiß begeret/ und ie groͤßer deßelben Kaͤlte iſt/ iemehr der Hunger zunimt/ biß alle Krafft geſchwaͤchet wird.
Zu diſen kan auch die dritte Urſach kommen/ namlich ein erſaͤuerte Feuchtin/ aus Rotz/ und Melancholi/ im Magenmund ligend/ die ſolche Begierde erwecket.
Siehe/ was hievon/ und wie ſolchem Übel abzuhelffen/ Wirſung/ und Tabernæmontan/ in ihrem Artzneybuch/ part. 3. c. 2. fol. 303. ſeq. weitlaͤuffig ſchreiben.
Die 61. Frag.
Was hat das Miltz fuͤr Beſchwerligkeiten?
DAs Miltz wird von den Griechen Splen, und von den Lateinern Lien genennet/ und iſt ein namhaft nothwendig Glied/ welches ſein Legerſtatt in der Lincken Seiten/ gegen der Leber/ und Gallen/ uͤber/ zu naͤchſt an dem Magen hat.
Es iſt mit etlichen Aederlein an den Rucken gebunden/ da die gantze Rippen ein end haben/ erſtreckt ſich mit dem einen Spitz gegen der Leber/ und gerechten Seiten.
Sein Subſtantz/ und Weſen/ iſt von zartem lucken Fleiſch/ wie ein Schwamm/ doch gegen der Lungen abgeſchezt/ vil haͤrter/ und zuſammen gepackter/ als vil es weicher/ und duͤnner/ dann die Leber/ iſt.
Es wird auch mit vilen Aederlein/ und Luftloͤchlem durchzogen/ mit welchen es die grobe Melancholiſche Feuchtin ringlich von der Leber anzeucht/ ſich davon ernehrt/ und erhelt.
Daraus erſcheinet/ daß diſes Glids Verwaltung iſt/ die Leber von der groben Melancholiſchen Feuchte zu reinigen/ das reiniſt zu behalten/ und das grobe durch ſondere Weg auszutreiben.
Wo diß nicht geſchicht/ und das Miltz alſo geſchwaͤcht wird/ daß es nicht volkommenlich an ſich zeucht/ ſo entſtehen Melancholiſche Kranckheiten/ Trauren/ Unmut/ Schwermuͤtigkeit/ und zun Zeiten verwirrung der Vernunft.
Es entſtehen auch Geſchwer/ Peutzel/ Außſatz/ Wildfeuer/ und dergleichen/ aus ſolcher Schwacheit.
Zeucht es aber wol an ſich/ kan aber den uͤberfluß nicht austreiben/ ſo laufft es mit geſchwellen auff/ daß leichtlich zum erſchweren geratet.
Treibt es dann diebeißende/ und ſcharffe Materi zu uͤberfluͤßig in den Magen/ ſo erweckt ſie den unerſetlichen Hunds-Hunger.
Wo es erſtarret/ ſo wird das Undaͤuen erregt/ die Daͤrm mehrmals/ durch zu ſtaͤtigs Abſchaben/ toͤdtlich verlezt/ ſamt mehr andern gefaͤhrlichen Zufaͤllen.
Die fuͤrnemſte Maͤngel aber ſeyn/ Entzuͤndung/ Verſtopfung und Erhartung.
Die Urſachen ſeyn entweder aͤußerliche/ oder innerliche.
Die von außen herkommen/ moͤgen von ſolchen Speiſen ſeyn/ ſo melancholiſch Gebluͤet machen/ als/ Kaͤß/ Kraut oder Kol/ geſaltzen Fleiſch/ und dergleichen.
Die innerliche kommen von der Leber/ und uͤberfluͤßiger Melancholiſcher Feuchtigkeit/ her/ oder/ ſo das Miltz nicht recht beſchaffen iſt.
Jn ſolchen Zueſtaͤnden nun iſt es am rathſamſten ſich eines verſtaͤndigen Artzes Huͤlff zu gebrauchen.
Jch wil gleichwol/ meinem Gebrauch nach/ auch etzlicher Artzneyen gedencken/ ſo ich/ in langer Zeit/ zuſammen geſchriben/ und nutzlich zu ſeyn erfahren haben habe; als/ ein herrliches Pflaſter in der
Miltzſucht: Nimm Gummi Armoniak/ des fremden Gummi Bdellii, und Korbfeigen/ iedes 2. Lot/ Saurteig 1. Lot/ Weinrauten-Bletter/ die Frucht von Tamarisken/ Bergſaltz/ iedes 1. ꝙ.
Den Gummi Armoniak/ und Sauerteig/ zerlaße mit Eßig/ und ſtoße alle obgemelte ſtuck damit wol durcheinander/ daß es ein Pflaſter werde/ das ſtreich dann auf ein Tuch/ oder Barchet/ und legs uͤber.
Jn Verſtopfung des Miltzes/ werden nutzlichen gebraucht/ bittere Mandel/ mit Terpentin/ Ehrenpreiß/ Quendlwaßer/ die Bruͤhe von Hirſchzungen getruncken/ und die Blaͤtter eußerlich uͤbergelegt.
Hopfen/ Honig/ der Groß Eßigſafft von Honig genoßen/ und aus Aeſchbaͤumen Geſchirr getruncken.
Vor allen andern Sachen aber/ werden die Cappern gelobt; wan man namlich ſie zweymal wol mit warmem Waßer auswaͤſcht/ damit das Saltz davon komme/ hernach uͤber Nacht in Eßig waichen laͤſt/ und fruͤhe wider/ mit einem warmen Waßer auswaͤſcht/ und alßdann ein wenig Eßig daran geuſt/ und/ mit genugſamen Oel/ zu andern Speiſen/ oder allein/ eſſen thuet.
Jſt auch wider die Wind/ und Wehetum in der Rechten Seiten.
Dann die Capperen/ mit dem Eßig/ die verſtopfte Gaͤng eroͤfnen/ und das Miltz ſtaͤrcken; bekommen auch der harten Geſchwulſt/ oder erhaͤrtung in dem Miltz/ und Leber/ Scirrhus genant/ ſo aus einem dicken/ und truͤben Gebluͤet/ nach der Verſtopfung entſpringet/ wol/ darwider man ſonſten Mandeloͤl/ item/ S.
Johansoͤl/ zum ſchmieren/ gebrauchet; inwendig aber Hirſchzungen/ und Erdrauch/ mit Senesblaͤttern/ geſotten.
So erweichet man das erharte Miltz mit folgendem Pflaſter:
Nimm des Gummi Armoniak/ und Wax/ iedes 18. Lot/ Cypriſchen Terpentin/ des Gummi Bdellii, und Galbenſaffts/ iedes 4. Lot/ weißen Weyrauch/ Myrrhen/ iedes 2. Lot/ Harteigelblumen-Oel 9. Lot.
Den Armoniak/ Galbenſafft/ und Bdellium, zerlaß mit dem beſten Weineßig; wie auch beſonder das Wax/ und Terpentin:
Vermiſchs hernach mit dem Oel/ biß ſie ſich vereinbaren; daruach thue die Myrrhen/ und Weyrauch/ rein gepulvert darein/ und boͤre es wol/ ſtreichs dann auf ein Barchet/ oder Leder/ und legs uͤber das breſthaftig Miltz.
Jn einem geſchribnen Buͤchlein hab ich folgendes geleſen/ Wann auch das Miltz ſo hart/ als ein Holtz were/ ſolches zu erweichen:
Nim̃ Cappern 2. Haͤndvol/ klaube ſie ſauber/ waſche ſie wol/ und laß wol auswaͤßern/ als wolte man ſie uͤber Tiſch zu der Speiſe eßen/ ferners Tamariskenkraut 2. Handvol/ item/ 3. Blaͤtter Hirſchenzungenkraut.
Diß alles hack gar klein/ thues darnach in einen ſaubern Hafen/ geuß darauf ein halbe Maß Wein/ und ein halbe Maß Waßer/ leg darzue Schmaltz/ eines Ganß-Ey groß/ laß auff 2. oder 3. Finger brait einſieden/ ſeichs darnach ab/ laß die Kraͤuter kuͤelen: alßdann nimm ein ſaubers leinines Saͤcklein/ 2. Hand brait/ und einer ungefaͤhrlich lang: thue die Kraͤuter/ und Cappern/ darein/ naͤhe es fein/ wie die Goͤlter/ oder Bettdecken/ ab/ und leg das Pflaſter wider in ſeine vorige Suppen/ und waͤrme es wol/ legs darnach aufs waͤrmeſt/ als du es leyden magſt/ auf das Miltz/ und binds mit einem Band zum Leib/ und wans drucken wird/ ſo netze/ und waͤrme es widerum in ſeiner Suppen/ und das thue des Tags oftmal/ und 5. Tag nacheinander; ſolleſt es auch bey Nacht auf deiner Seiten tragen.
Am ſechſten Tag muſtu ein friſches Pflaſter machen/ und wider 5. Tag gebrauchen wie vor.
Das thue auff 20. Tag.
Aber Einen hat es baͤlder geholffen/ deſſen Miltz zuvor/ wie ein Brett hart war/ und Jhme kein Doctor mehr helffen kunte.
Darneben aber hat Er auch alle Tag/ Tamariskenkraut- Waßer ein wenig getruncken.
Jn der beſagten Verſtopfung des Miltzes/ machet man auch/ aus Cappern-Rinde/ und Kraut/ mit Hirſchzungen/ Ackermuͤntz/ Oſterlucey/ Poley/ und Haſelwurtz/ in Eßig gekocht/ einen Überſchlag.
Oder/ nimm Capernoͤl 2. Lot/ Hirſchenmarck/ und Gaͤnßfett/ iedes ein halbes Lot/ Ammoniak in ſcharffem Weineßig zerlaßen 3. quintlein/ oder ein halbes Lot/ Wachs ſovil zu einem Saͤlblein gnug iſt; damit der Krancke/ iederzeit auf der Lincken Seiten/ ſich wol ſchmieren ſolle.
D. Piverel hat des Jahrs 1623.
Einem/ wider die Verſtopfung/ nachgehendes geordnet/ zu Graͤtz im Land Steyer: ℞ pulv. Senæ præparat.
2. ſcrupel/ pulv. Rhabar.
1. ſcrup. Diagrid.
3. graͤn/ M. f. pulvis, zum purgiren/ fruͤhe in einer Fleiſchſuppen einzunehmen.
2. ℞ Armoniaci aceto forti ſol. 2. Lot ol. de Capparib.
Lilior. albor. & ceræ, q. ſ. f. cerotum, instar linguæ bub. in oblong. in corio extend. uͤber das Miltz gelegt/ und wider Morg. oder Ab. erneuert/ zuvor aber mit der Miltzſalben wol geſchmieret.
3. Oxymel. Squillit.
℥vj, alle Abents/ wan man wil ſchlaffen gehn/ ein Loͤffel vol eingenommen.
Dienet auch zur Leber/ Lungen/ und dem Kopf.
℞ Conſerv.
Viol.
Buglos.
Borrag. Meliſſ.
ana Ziij. Mithridat.
Zij, oder 2. quintlein/ cum Syrup. de pomis f. Electuar. alle Morgen einer Haſelnuß groß davon eingenommen. J. C. Baricellus in hort. gen. p. m. 153. ruͤhmet den Roͤmiſchen Wermut/ wan man ſolchen ſiedet/ und die Bruͤhe Morgens nuͤchtern trincket.
Damit aber ſolches mit beßerm Nutzen geſchehe/ ſoll der Miltzſuͤchtige/ nach dem Eßen/ das Waßer/ darinn ein Hammer: oder Hueffſchmid/ oder Schloßer/ das gluͤend Eiſen oftmals ausgeloͤſcht hat/ trincken.
Dann es die Erfahrung bezeuget/ daß die Thier/ ſo bey ſolchen Handwerckern erzogen werden/ ein kleines Miltz haben.
Benivenius ſolle einen Burger zu Florentz/ ſo den Scirrhum, oder die harte obgedachte Geſchwulſt/ ſiben Jahr lang/ gehabt/ allein mit ſolchem Loͤſchwaßer/ und den Capparn/ geſund gemacht haben.
Allein muß man ſolche Sachen lang brauchen.
Zur ſolchen Haͤrte/ tauget auch diſes Pflaſter/ Nimm der zerſchnittenen/ oder geſchabenen Saiffen/ und Zwibel/ iedes 2. Lot/ und Honig 1. Lot/ und kochs mit 2. Lot Kuͤhemilch/ zu ernem Pflaſter.
Doſtenwein getruncken/ und der Rettich-Syrup genoßen/ ſeyn auch guet/ wider die Miltzſucht.
So eroͤfnet die Verſtopfung der Wermutwein: item/ Chamillenblumen in Wein geſotten/ Morg. und Ab. iedesmal auf die 8. Lot/ oder ein gemein Tiſchbecherlein vol/ getruncken.
Oder/ ſo bewehrt ſeyn ſolle/ Nimm geſaͤuberten Gummi Armoniak 2. ſcrupel zu pilulen gemacht/ und/ alle Morgen/ ſovil nuͤchtern eingeſchluckt/ mit Hirſchzungenſyrup/ und alſo ein Tag acht beharret.
Fuͤr des Miltzes aufblaͤhen/ dienet Majoran in Waßer geſotten/ und davon getruncken; auch in Wein geſotten/ und Pflaſtersweiſe uͤbergelegt/ oder mit dem Safft/ oder Oel/ geſtrichen.
Man braucht auch Anis/ Fenchel/ Kuͤmmel; und zum uͤberlegen/ Anißſamen 2. Lot/ Roͤmiſchen Kuͤmmel/ Keuſchbaumſamen/ Rauten/ Poleyen/ und Quendel/ iedes 1. Lot.
Siede diſe ſtuck in Wein/ thue Dillen: und Cappernoͤl/ iedes auf ein Lot darzue/ machs wie ein Pflaſter.
Miltz reiniget Thymſeiden/ item Calmus in Wein geſotten/ und darvon getruncken:
item Ackeleyenkraut in Wein geſotten/ mit Zucker ſuͤß gemacht/ und die durchgeſigene Bruͤhe/ Morg. und Ab. iedesmal auf 6. oder 7. Lot getruncken.
Wie man dann immer auf des Miltzes Wolſtand bedachtſeyn ſolle.
Welches Unrichtigkeit/ wie oben alberait angedeutet worden/ von der Kaͤlte/ Feuchte/ Schleumigkeit/ und Melancholey:
Die Haͤrtigkeit deßelben von einer Verſtopfung/ und zuſammenziehung der Pulß-Adern/ ſo von der Waͤrme verlaßen worden/ und deßhalben in dem Miltz ſich vilfaltig ineinander wiklet/ entſtehen.
Es wird auch von den Puls-Adern/ ſo mit einer dicken Feuchtigkeit erfuͤllet ſeyn/ zum oͤfternmal die ſchwartze Gelbſucht/ durch die Verſtopfung des Miltzes/ verurſachet/ ſonderlich bey den Jungfrauen/ wann ſie anfangen Mannbar zu werden; deßgleichen die Verſtopfung des Leibs/ boͤſe Geſtalt/ und die Waßerſucht.
Den Miltzſchmertzen wendet Bergmuͤntzſyrup/ und Waßer; item/ Hirſchzungen/ mit Wein/ und Tamarisken/ geſotten/ und getruncken: item/ ein quintlein/ oder ſovil man mit 3. Fingern faßen kan/ des gepulverten Roͤmiſchen Kuͤmmels/ mit einem trincklein firnen Weins/ zertriben/ und des Morgens nuͤchtern warm getruncken.
Oder/ ſo bewehrt/ nimm des beraiten Galbenſaffts 1. qu. mach Pilulen daraus/ und ſchluck dieſelbe gantz.
Oder/ wann der Schmertz von Blaͤſten/ nimm ein halbs quintlein geſaͤuberten Gummi Armoniak/ thue darzu 2. Troͤpflein Anis: oder Dillenſamenoͤl/ das gediſtillirt iſt/ mach Pillulen daraus/ und verſchluck ſie nuͤchtern.
Man legt auch Eiſenkraut/ mit altem ſchweinen Schmaltz/ geſtoſſen/ wie ein Pflaſter uͤber.
Fuͤr das Rumpeln/ und Brodeln des lauffenden Waßers/ umb das Miltz/ nimm Pfefferkuͤmmel 2. Handvol/ Keuſchbaum-Saamen/ oder Muͤnchs-Pfeffer/ und Weinrautenſaamen/ iedes 4. Lot.
Stoße dieſe ſtuck groblecht/ und mach zwey gerigene Saͤcklein daraus/ deren Waͤrme ie eines umb das ander auff einem heißen Ziegelſtein/ und legs außwendig auf das Ort/ da du das Brodlen fuͤhleſt.
Alſo vertreibt des Miltzes Feuchtigkeit Wermut friſch ausgedruckt/ und zehen Tag nacheinander/ des Morgens nuͤchtern/ iedesmal 1. Lot/ mit Zucker vermiſcht/ getruncken.
Miltzes Geſchwer heilen Weinrauten mit Wein geſotten/ und geſtoßen/ darnach mit Baum- Oel wie ein Pflaſter temperirt/ und warm uͤbergelegt.
Jn hitzigen Geſchweren/ nimm Gerſtenmeel 6. Lot/ des innern Marcks von Kuͤrbſen auch ſovil/ weißen Magſaamen 2. Lot/ weißen/ und rothen Sandel/ iedes 1. Lot/ alles zu einem ſubtilen Pulver geſtoßen/ ferners Veieloͤl 4. Lot.
Alle ſolche ſtuck ſiede in Wegweiß: und Nachtſchatten- Safft/ iedes gleichvil/ zu einem Pflaſter/ ſtreich davon auff ein Tuch/ und legs uͤber das Miltz.
Fuͤr die Geſchwulſt dienet Chamillenoͤl/ mit eim wenig Eßigs vermiſcht/ und damit geſchmieret: item/ Serapingummi 1. qu. mit einem Trincklem gueten Weineßigs zertriben/ und warm getrunken.
Oder/ ſiede Weinrauten in Eßig/ netze einen Filtz darinn/ druck ihn wol aus/ und leg ihn warm uͤber.
Oder/ nimm Gerſtenmeel/ und Geißdreck/ iedes gleichvil/ ſeuds in halb Eßig/ und halb Waßer/ zu einem Pflaſter/ ſtreichs auf ein Tuch/ und legs uͤber.
Das Miltz mindert Seufenchel/ oder Haarſtrangs Gummi/ oder Safft/ mit einem weichgeſottenen Ey eingenommen: item/ Gummi Armoniak 1. quintl ſchwer mit Eßig getruncken.
Zum Beſchluß fragt es ſich/ obs wahr/ was man etwan vorgibt/ daß den Lackeyen/ weil ſie ſo ſtarck lauffen muͤßen/ das Miltz genommen werde?
Antwort/ Nein.
Dann es ohne Verluſt der Geſundheit/ und des Lebens/ nicht mag genommen werden:
Sonſten wurde die ſchwartze Gall in den Coͤrper ausgeſchuͤttet/ und braͤchte die allergefaͤhrlichſte Kranckheiten/ hette auch der Magen keinen Antreiber/ die Begirde/ die Speiſe zu empfahen/ zu erwecken.
Man nimmet aber zu Lackeyen/ die geſunder Natur ſeyn/ denen man auch niedliche Speiſen gibet/ daraus ein guetes Gebluͤet herkomt; die Gewonheit thut auch vil bey Jhnen; und ſonderlich der Gebrauch ſolcher Artzneyen/ ſo ſie ſtaͤrcken/ und die ſchwartze Gall demmen.
J. Cocus, in explic. libelli de Anima Philippi Melan. cap. 20. ſect. 3. part. 2. Sihe auch Jacob.
Martini diſput.
6. de Cognitione ſui, quæſt.
3. da Er fuͤnff Urſachen hat/ derenwegen das Miltz einem Menſchen nicht kan gantz genommen/ aber wol/ wie auch oben angezeigt/ durch Artzneymittel/ ſo die dicke Feuchtigkeiten ausfuͤhren/ gemindert werden/ und muͤeßen die Mißgeburten geweſen ſeyn/ deren Schenckius 3. obſerv. 7. gedencket/ die entweder die Zeit ihres Lebens/ oder doch etlich Jahr lang/ kein Miltz gehabt haben ſollen/ denen/ ohne Zweifel/ die Natur/ was ſie einerſeits ermangelt/ anderſeits wider herein gebracht hat.
Die 62. Frag.
Was dienet wider das Seitenſtechen?
DAs Rippwehe/ Pleuritis, oder Stechen/ breitet ſich in den Netzlen/ oder Haͤutlein/ ſo die Rippen umbfahen/ aus/ und erſtrecket ſich etwa bis zu den Schultern; und bringet Fieber/ ſtechen/ ſchmertzen/ ſchauder/ kaͤlte/ ſchwerlich Athmen/ und Hueſten.
Die Urſachen ſeyn mancherley.
Eußerliche moͤgen ſeyn/ unmaͤßige Hitz/ oder Kaͤlte/ harte uͤbung/ kalter Mitnachtwind/ uͤberfluͤßiges trincken gar kalten Weins/ oder Waßers/ tragen ſchwerer Laſte/ fallen/ ſtoßen/ ſtreich/ item/ wann man ſich erhitzet hat/ und darauff ſchnell in der Kaͤlte entbloͤßet.
Die innerliche Urſachen entſtehen aus Voͤlle des Haubts/ und gantzen Coͤrpers/ fuͤr andern Feuchtigkeiten aber/ aus der Gall/ folgends/ aus dem Gebluͤt/ nachmals aus dem Rotz/ oder Schleim/ gar ſelten aus der Melancholia.
Wind/ und Blaͤſt moͤgen auch das Stechen/ aber allein das falſche/ verurſachen.
D. Cocus ſagt/ von dem Seitenſtechen/ kurtz alſo:
Pleura est membranæ cingens costas; inter hanc membranam, & costas, horumꝗ́ musculos, quando colligitur humor alienus, & is inflammatur, tunc oritur dolor, qui pleuriſis dicitur.
Man braucht anfangs Carduibenedictenwaßer/ item/ Endivienſafft/ Hechtkifer mit Wein; Veielſyrup.
Philippus Melanchthon hat den Safft vom Roßkoot ausgedruckt/ hat ihn den Krancken geben/ und bevolhen/ daß ſie ſolten ſchlaffen/ und wol ſchwitzen.
Dann das Roßkoot die Krafft hat zu eroͤfnen/ zu kochen/ und auszuwerffen.
Damit man aber ſolches deſto beſſer brauchen moͤge/ ſoll mans mit dem Carduibenedictenwaßer ausdrucken.
Zum Trinckwaßer beraite diſen Julep: Nim Veielwaßer 1. pfund/ weißen Zucker ein halbs pfund/ oder etwas weniger/ das ſiede miteinander bey einem linden Kolfeuerlein/ leutere es mit einem Eyweiß/ biß es ſich ſetzt/ und trincke davon.
Gebrauch dich fleißig des Borragenwaßers/ daraus man auch ein Mandelmilch machen kan.
Jſt das Stechen von Winden/ ſo trinck Carduibenedicten-Wein.
Nim ein Koͤlkrautblat/ legs auf einen heißen Ziegelſtein/ befeuchte es mit ungeſaltzenem Butter/ oder Huͤnerſchmaltz/ daß es wol weich werde/ ſtreue kleingeſtoßenen Kuͤmmel darauff/ und legs alſo warm auf die Seiten.
Die Eybiſch Salb iſt auch guet.
Schlehenbluͤewaßer/ zuvor/ uͤber Nacht/ in guetem Wein erbeizt/ in balneo Mariæ gebrant/ und getruncken/ iſt bewehrt: wie auch das Waßer/ darinn die Oberſten Gipfel von den Neßeln geſotten worden: item S. Johannskraut-Saltz.
An. 1623. hat ein Medicus zu Graͤtz/ J. W. dieſes Traͤncklein geordnet:
℞ Mannæ, Caſſiæ, iedes 1. Lot/ Mell.
Roſat. ſolut.
4. Lot/ Cremor.
Tartari 1. qu. cum decocto Cordiali q. ſ. f. potio.
Zum Seiten-Geſchwer/ nim die Broſam von einem wolgeſaͤuerten Rockenbrot/ ſtoß ſie wol mit friſchem Butter/ Eybiſchſalb/ und Loroͤl/ iedes gleichvil/ als vil man bedarff/ zu einem Pflaſter/ davon ſtreich auf 2. Tuͤcher/ und leg es vornen/ und hinden/ gegen dem Geſchwer.
Zum Tranck nimm ungeſcheelte Gerſten 4. 6. oder 8. Lot/ waͤſche ſie wol/ thues in 2. Maß Waßers/ nim̃ darzue gueten Canarizucker 8. Lot/ ſieds ſittiglich bey einem Feuer/ ohne Rauch/ biß die Gerſten aufreißet/ laß kalt werden/ ſeihe es duꝛch/ uñ trinck nach Luſt/ zur ſpeiß.
Jſt das Stechen im Leib vom Gebluͤt/ nim̃ ein Haar Leinſaatſaam/ ſtoß in/ ſamt einer Feigen/ klein/ nim̃ darzue ein wenig Honig/ und ſieds in einer Milch; ſtreichs hernach auf ein blau Papir/ oder auf ein Tuch/ und legs uͤber.
Es vertreibt nicht allein das Stechen; ſondern laͤſt auch kein Apoſtem wachſen.
Man mag ſich auch mit dem Galban/ oder mit dem Serapinoͤl/ ſchmieren:
Deßgleichen taͤglich 3. troͤpflein des Myrrhenoͤls/ in guetem kraͤftigen Wein/ einnehmen.
Einer hat diſe Ordnung zu halten vorgeſchriben:
Wann einen das ſtechen mit Froſt anſtoſſet/ ſo brauch Theriak/ oder Methridat/ und ſchwitze darauf.
Jſt aber das ſtechen alberait in die Seiten kommen/ ſo ſiede man/ in einer Pfannen/ Geißmilch/ thues hernach in ein Rinderne Blaſen/ es ſey gleich von Ochſen/ oder Kuͤhen/ und legs alſo warmer auf das ſtechen der Seiten/ oder ſo kein Blater verhanden/ kan man ein wenig Saffran in die Milch thun/ einen Schwamm darinn netzen/ und uͤberlegen/ welches man ein mal etlich alſo warmer thun kan/ dann es erweicht das Apoſtem.
Jnwendig ſoll man brauchen 4. oder 5. Loͤffel vol Eßig/ 2. Loͤffel Hoͤnigs/ ein halbe Handvol Pfenningkrauts/ jung Aichenlaub/ nicht gar ein halbe Handvol/ Sophienkraut/ Brunellẽ/ iedes ein halbe Handvol/ hernach ſolches in Haͤfelin thun/ und etwan ſo lang/ als man ein hart paar Eyer ſeudet/ ſieden laßen/ und dem Patienten ein Loͤffelein vol/ oder 2. eingeben/ und ſolches des Tags 6. oder 7. mal thun.
Es ſoll aber der Krancke bey Leib keinen Wein trincken/ ſondern Jhme ein Waßer von Feigen/ Zweſpen/ Weinbeerlein/ Suͤßholtz/ Fenchel/ oder Aniß/ ſieden laßen/ aber keine Gerſten darzue nehmen/ weilen ſolche die Breun/ ſo gerne dabey iſt/ nur ſtaͤrcken ſolle.
Wo aber keine Breun verhanden/ oder zu beſorgen/ ſo nimm zum Trinckwaßer/ im Seitenſtechen/ geſcheelt/ und gereinigte Gerſten/ fein ſauber gewaſchen 4. Unz/ oder 8. Lot/ Corinth-Traͤublein 2. Untz/ der rothen/ und ſchwarzen Bruſtbeerlein/ ieder 2. Lot/ geſchaben Suͤßholtz/ klein geſchnitten 1. Lot/ Mertz-Veyeln ein Haͤndlein vol/ Venushaar ein halbes Haͤndlein vol/ der Gipflen von duͤrrem Yſop/ ſovil man mit 3. Fingern faßen kan.
Zu diſen ſtucken nimm drithalbe Maß Waßers/ und laß ſieden/ biß die Gerſt aufreißet.
Schmier dich m̃it Wermutoͤl.
Oder/ nimm ungeſtampften Hirſchen 2. Handvol/ Kleyen 1. Handvol/ Saltz ein halbe Handvol/ miſch/ und roͤſte ſie darnach in einer Gluet/ thue ſie in ein bequemes Saͤcklein/ und legs/ ſo warm du es erleyden kanſt/ uͤber/ darnach ſalbe die Seiten mit der Eybiſchwurtzſalb; oder mit folgender:
℞ ol. Maſtichin.
Cydon.
Capperor.
Abſinth. iedes 1. Lot/ M. cum cera f. unguentum, Sign.
Salben/ den Magen/ und beede Seiten/ zu ſchmieren.
Oder/ nimm Chamillenblumen 2. oder 3. Handvol/ in friſcher Kuͤhemilch geſotten/ in ein Saͤcklein gethan/ darnach mit 2. Tellern ausgedruckt/ und warm uͤber die ſchmertzhafte Seiten gelegt.
Soll die Stich bald legen.
Jm hitzigen Seitenſtechen/ nimm Chamillenblumen/ und Steinklee/ iedes gleich vil/ thue die in ein Saͤcklein/ ſeuds in Waßer/ und ein wenig Eßig/ darnach drucks aus/ und legs warm uͤber den Schmertzen.
Die Geſchwulſt umb das Zwerchfell/ und Seiten/ vertreibt Fenchelſamen zu reinem Pulver geſtoßen/ und/ mit Honig/ wie ein Pflaſter vermiſcht/ auff ein Tuch geſtrichen/ und warm uͤbergelegt.
Die 63. Frag.
Was dienet den Nieren/ Lenden/ und Ruckgrad?
Und verhuͤetet den Hofer?
JN der Lincken Seiten/ gleich under dem Miltz/ iſt in iedem Coͤrper/ ſowol der Thier/ als der Menſchen/ von der Natur/ der eine Nieren verordnet:
Dargegen der ander/ in der Rechten/ etwas hoͤher geſezt/ alſo/ daß derſelbig zu zeiten das groͤſte Fach der Leber beruͤrt.
Diſer Rechte iſt auch/ in allen Leiben/ groͤſſer/ und volkommener/ dann der Linck/ auch nicht mit ſovil Feiſte uͤberladen/ weil er hitziger/ dann der ander iſt.
Beyde ſeyn ſtarck an den Ruckgrad geheftet/ haben etliche Aederlein von der Leber/ dardurch ſie Blut mit Waßer vermiſcht/ auch etwas von der Gallen/ an ſich ziehen/ dieſe von einander ſcheidend/ was ihnen zur erhaltung taugt/ behalten das Waßer in ihr Hoͤlin/ gleich als in ein Pfitz/ verſamlend/ welches die Gall faͤrbt/ und durch die Harngaͤnge (deren iede Nieren einen be- ſondern hat) in die Blatter/ oder Blaſen/ ſendet/ von dannen ausgelaßen wird.
Dieſe Harngaͤnge/ oder Vreteres, ſeyn weißlecht/ hart/ etwas fleiſchig/ und faſt der Blater art/ damit ſie nicht leichtlich/ von der ſchaͤrpfe des Harns/ oder anderem/ verlezet werden.
Der Nieren ſubſtantz/ und Weſen/ iſt von keifem/ hart zuſammen gepacktem Fleiſch/ etlicher maßen rund/ der Ochſen/ oder Kuͤhe Nieren/ die groͤße ausgenommen/ faſt gleich.
Nun dieſe werden auch durch mancherley weg/ mit beſchwerlichen ſchmertzlichen Kranckheiten beladen/ von den Griechen ins gemein Nephritis, oder Nierenwehe genant.
Sie kommen mit Hitz/ und Kaͤlte/ Grieß/ Stein/ allerhand Gebrechen/ und ſchaͤrpfe des Harns.
Außwendige Urſachen moͤgen ſeyn/ Streich/ Fallen/ ungewoͤnliche Bewegung/ hartes Reiten/ zu Fuß wandern/ große Hitz/ oder Kaͤlte/ umb die Nieren/ truͤbes Waßer trincken/ ſchwere/ ungewonte Laſt tragen/ unmaͤßige Unkeuſchheit/ zu langer Gehrauch Harntreibender Speiß/ und Tranck.
Jnnerliche Urſachen ſeyn zu hitzige/ kalte/ feuchte/ oder druckene Complexion, Verfaulung des Natuͤrlichen Samens/ Apoſtem/ oder Geſchwer/ und dergleichen.
Der Rucken fangt alsbald nach endung des Haubts an/ erſtreckt ſich nach laͤngs durch den gantzen Leib/ biß zum Maßgang/ und werden ihm 24. Beinlein/ (von Theils gar 37.) zugeſchriben/ Vertebræ, Spondyli, und Gelencke genant; deren der Halß 7. und zwar die kleiniſten unter den andern hat.
Darauf folgen des Rucken &c. 12. bey den Lenden/ oder Nerven/ ſtehen fuͤnffe.
An diſen haftet das lezte/ und eußerſte ſtuͤck des Ruckgrads/ von etlichen der Arßburtzel genant/ der hat aigentlich 3. Bainlein/ und zu lezt das vierte/ ſo man den Schwantz heißet/ ſo auch aus 3. Stuͤcken zuſammen geſezt/ welche/ und ſonderlich das lezt/ kruͤſplechter/ dann der Arßbuͤrzel/ ſeyn.
Diſe Bein des Ruckgrads ſeyn alle durchauß hol/ mit Marck erfuͤllet/ welches ſubſtantz dem Hirn nicht ungleich/ und ein Urſprung aller harten Nerven iſt.
Und ſeyn diſer Nerven vil/ welche alle/ und iede/ durch ein aigen Loͤchlein/ aus dem Ruckgrad/ ſeinem Glied die bewegung/ und empfindung/ mittheilet.
Derohalben geſchiehet/ wo dieſer Beinlein eines oder mehr/ durch ſtoßen/ fallen/ oder in andere Weg/ verlezt/ oder verruckt wird/ daß andere Glieder/ von wegen des Nerven/ der ſich dahin ſtrecket/ erlamen/ unempfindlich werden/ und andere ſchwere Kranckheiten folgen.
Am Rucken waͤchſt der Hofer/ oder Buckel/ ſo mehrers den Jungen/ ſonderlich den Kindern/ dann den Erwachſnen/ die ſtaͤrckere Beinlein haben/ widerfehret.
Diſes geſchihet nun aus eußerlichen/ oder innerlichen Urſachen.
Die eußerliche ſeyn/ ſtoßen/ fallen/ ſchlagen/ unordenliches Legen der Kinder/ verrencken/ und was dergleichen/ durch verwarloſung der Außwarterin/ ſolchen zarten Leiblein geſchehen mag.
Die Jnnerliche moͤgen entſtehen aus einſtrupfen/ und Krampf der Nerven/ uͤberfluͤßigen Winden/ und Blaͤſten/ zufließenden Materien/ Feuchtigkeiten/ Geſchweren/ und dergleichen/ ſo ſich in den Ruckgrad legen/ und die Bein von einander dringen.
So nun eine/ oder mehr Vertebra, Wirte/ oder Gelenck des Ruckgrads/ aus ſeinem Ort verrucket wird/ ſo muß nothwendig folgen/ daß auch die Rippen/ ſo darinn gefeſtet ſeyn/ denſelbigen nachziehen/ damit den Leib kuͤmmen/ und die Schulterblat empor heben.
Folgen hierauff etliche Artzney-Mittel/ aus einem geſchribnen Buch; als/ daß dem Nieren- Gebrechen helffe Pfefferoͤl/ Zim̃etrinden/ Mandeloͤl/ Kuͤmmichzucker/ Ams.
Folgendes Pflaſter hat Einem ein Medicus geordnet: ℞ mucilag.
Semin.
Lini, fœnugræ.
Radic.
Altheæ, iedes 2. Lot/ Lytharg. 3. Lot/ ol.
Scorp. 6. Lot/ M.
Nieren Verſehrung heilen die Bruſtbeerlein; oder/ nimm Fenchelmeel ein gut theil/ Roſen: oder Myrrhenoͤl/ ungefaͤhrlich auff 6. Lot/ zu einem Pflaſter geſotten/ und auff einem leinin Tuch uͤbergelegt.
Zerſtoßene/ und verwunte Nieren heilet Nußoͤl.
Diabetes, oder der Fluß noch nicht veraͤnderten Trancks/ ſo man ſonſten die Harn-Ruhr nennet/ wird durch kuͤlende Sachen/ als Wegrichſamen; Burtzelſamen/ oder beeder diſer Kraͤuter Blaͤtter; auch Roſen: und Seeblumenblaͤtter/ um den Ort der Nieren gelegt/ inngehalten.
Nieren reiniget weiß Dannenhartz/ auf ein Lot/ oder 5. quintlein ſchwer/ mit Wein getruncken.
Jtem/ Wacholderbeer/ Meth/ Feigen mit Pfeffer beſtreuet/ und Morgens 1. oder 2. geeßen/ ſo den Sand außfuͤren.
Fenchelwurtzſafft friſch ausgedruckt 6. Lot mit 2. Lot guten Weins/ warm getruncken/ ſo bewehrt.
Die eußerſte Rinden von den zamen Paſtenachen gedoͤrt/ zu einem ſubtilen Pulver geſtoßen/ und 1. quintl ſchwer/ mit einem trincklein gueten weißen Wein/ zertriben; ſo auch den Lendenſtein austreiben ſolle.
Spargenwurtzel in Wein/ oder Waßer geſotten/ und die durchgeſigene Bruͤhe getruncken.
Nieren Verſtopfung oͤfnet Zimmetrinde; item Holderbluͤhen aßer/ M. und Ab. iedesmal auf 3. Lot getruncken/ item Ehrenpreißſafft mit Quendlwaßer.
Wermutwein.
Anis.
Gelbe Rueben.
Bibernellen: Peterlin: und Fenchelwaßer.
Wißkuͤmmel.
Oder/ ſiede Chamillenblumen in Wein/ und trinck Morg. und Ab. iedesmal ein gemeines Tiſchbecherlein vol: item/ ſalbe den Ort mit Chamillenoͤl/ und bedecke ihn folgends mit warmen Tuͤchern.
Nieren waͤrmet/ und ſtaͤrckt Geel Veielwaßer: item Poley: und Lavendelwaßer; item Steinkleewaßer/ Lilienoͤl/ Rautenoͤl/ den Bauch damit geſalbet.
Das Nierenwehe iſt/ wann die Nieren entzuͤndet werden/ davon ein großer Schmertz entſtehet/ auff welchen ein Fieber/ und Harnſtrenge/ erfolget.
Man braucht anfangs Gerſtenmeel/ mit Roſenwaßer vermiſcht/ und wie ein Pflaſter auff den Rucken gelegt.
Sonſten iſt Cichoriblumenzucker; item Cappern/ und Peterſil/ Pferſingkernoͤl 8. Lot auf einmal getruncken: item Zirbelnuͤßlein mit geſcheeltem Cucumerſaamen/ in ſuͤßem Wein geſotten/ und getruncken.
Eußerlich brauch die Roſenſalb/ Lorbeerpflaſter/ Veyelwurtzoͤl/ Bertramoͤl.
Oder/ ſtoße Beyfuß/ und mach/ mit altem Schmer/ oder Schweinen Schmaltz/ ein Pflaſter daraus/ ſtreichs auf ein Tuech/ und legs uͤber die Nieren/ und Lenden.
Oder/ nim Hirſchen: und Gerſtenmeel/ iedes gleich vil/ in weißem Wein zu einem Brey geſotten/ auf ein Tuch/ wie ein Pflaſter/ geſtrichen; ſo der Nieren/ und Lenden Schmertzen legt/ des tags 2. mal warm uͤbergelegt.
Nieren Geſchwer heilen Chamillen zu pulver geſtoßen 4. Lot/ Leinſaamenmeel 2. Lot/ Kleyen 2. Lot/ Seſamoͤle 4. Lot.
Seude alle dieſe Stuck/ mit friſcher Milch/ zu einem Pflaſter/ ſtreichs auff ein Tuch/ und legs eußerlich uͤber.
Jtem/ Fenchelſafft von der Hoͤfen gereiniget/ und geleutert 6. Lot/ mit 4. Lot friſch Mertzveyelnoͤl/ und 2. Lot Caßienfiſteln Marck/ friſch ausgezogen/ wol durcheinander vermiſcht/ und warm getruncken.
Jß bewehrt in hitzigen Geſchweren.
Jße Gerſtenbreylein von reinem Gerſtenmeel/ mit friſcher Milch geſotten/ und zimlich geſaltzen.
Gediſtillirt Rettichwaßer iſt auch guet.
Es entſtehet aber ein Geſchwer von entzuͤndung/ oder dem Stein/ und wird verſpuͤrt/ wann eine eyterige Materi mit dem Harn gehet.
Wider der Nieren Hitz brauche die Sandelſalb; Oder/ nimm Seeblumen/ und Veyel- Oel/ iedes 3. Lot/ Roſenoͤl 1. Lot/ Wachs ſovil zu einem Saͤlblein gnug iſt/ und beſtreiche/ oder ſchmiere dich darnach mit demſelben/ um die Nieren.
Jnwendig brauch Limonienſafft/ Veielwaſſer/ und Saffran.
Korngraßwaßer leſchet auch die Hitz; item Erdbeerwaßer M. und Ab. iedesmal 4. oder 5. Lot getruncken/ und den Wein damit gemiſcht.
Schleim/ und Grieß/ fuͤhret aus den Nieren Meerrettichwaßer/ Steinkleewaßer/ Steinbrechwaßer/ nach gehabtem Wannenbad/ allezeit auf 4. Lot getruncken.
Bißweilen wachſen Wuͤrme in der Pfuͤtzen der Nieren/ von verwunderlicher groͤße/ die Fleiſch/ und Bluet/ gantz vernagen/ welchem Übel/ das aus verfaulter Feuchtigkeit herkomt/ auch nicht begegnet werden kan/ weil die Wuͤrme nicht heraus zu bringen.
Wider die Erhartung der Nieren/ nimm beraiten Armoniak/ und des Gummi Bdellii, iedes ein halbs quintlein/ zertreib es mit einem Trincklein Waßers/ darinn Chamillenblumen/ oder Steinklee/ geſotten worden/ und trinck davon ein Tag etlich nacheinander.
Jtem/ ſalbe dich mit Chamillenoͤl/ und lege folgents warme Tuͤcher uͤber.
Jſt auch vor die Geſchwulſt.
Nierenblaͤſt zertheilet Dillenoͤl/ mit ungewaſchner Lambwollen/ warm uͤbergelegt.
Lenden (ſo der Sitz der Nieren/ und umb die/ hinden her/ wir Uns pflegen zu guͤrten) Schmertzen/ oder Wehe/ vertreibt Wermutwein getruncken: item Fenchel geeßen: item Peterlinſaamenpulver 1. quintlein mit Eßig getruncken.
Oder nim 3. Lot friſchen Peterlinſafft/ mit 6. Lot weißen Wein vermiſcht/ und warm getruncken.
Jſt bewehrt.
Oder/ nimm Weitzenmeel 12. Untzen/ Baumoͤl 4. Untzen/ Fenchelkrautſafft 16. Untzen/ oder 32.
Lot/ und 2. Lot Eßigs.
Solche ſtuck ſeude miteinander zu einem Pflaſter/ und legs/ des Tags zweymal/ warm uͤber den ſchmertzen.
Lendenwehe vertreibt auch/ ſo man ſich mit Wacholderoͤl ſchmiert/ oder Poleywaßer trinckt/ oder ſich mit Veyelwurtzoͤl ſalbt/ oder Kraut/ und Wurtzel von Borragen/ mit einander ſtoßet/ in Wein ſiedet/ und warm auffleget.
Wider das Rucken-Wehe/ nimm Wacholderbeer/ Baumoͤl/ Brantenwein/ Saiffen/ und Beerſpeck/ ſeuds in einem Neuen Haͤfelein/ zu einer Salben/ verdecks/ daß der Dampf nicht davon gehet/ ſalbe den Rucken damit/ bey einer gueten Waͤrme/ und reibs wol hinein/ es hilfft.
Oder/ ℞ Ceroti Santal.
& Ceroti infrigi.
Gale.
ana ℥ij, oder 2. Untz/ M. f. Cerotum, & imponatur dorſo.
Trinck Wermutwein.
Jße Kuͤmmich/ Anißzucker/ Spargen.
Brauche Serapin-Pillulen.
Zum Ruckwehe der Kinder nimm Chamillenoͤl 2. Lot/ Cappaunenſchmaltz 1. Lot/ Jungfrauwax ein halb Lot.
Zerlaß uͤber einer Gluet/ laß erkalten/ ſo gibts ein Saͤlblein/ damit ſchmier dem Kind den Rucken/ bey einer Gluet.
Vor das Ruckwehe ins gemein/ ein erfahrnes Mittel:
Nimm Fenchelkraut/ Eppichkraut/ alles klein gehackt/ und geſtoßen/ iedes 4. oder 5. Handvol/ Dillſamen geſtoßen 2. Handvol/ Chamillenoͤl/ Maſtixoͤl/ Rindern Unſchlit/ iedes 5. Lot/ laß das Unſchlit/ mit den Oelen/ zergehn in einer Pfannen/ darnach thue die gemelte Kraͤuter/ und den Dill-Samen/ darzue/ roͤſte es wol untereinander/ daß es gar heiß werd/ und legs zwiſchen zweyen leininen Tuͤchern uͤber den Rucken/ und Lenden/ ſo warm es der Kranck leiden mag.
Wann es kalt wird/ ſo waͤrme es wider in den vorgemelten Oelen/ und Unſchlit/ und continuirs alſo 3. Tag an einander.
Erkaltem Ruckgrad hilfft Majoranoͤl/ damit geſalbet; item Serapin-Gummi/ mit Rautenoͤl zerlaßen zu einem Saͤlblein.
Jtem Gummi Opopanak/ mit Loroͤl/ oder Wunderbaumkoͤrneroͤl/ oder Rautenoͤl/ zertriben/ Morg. und Ab. damit geſalbet.
Jtem/ Peterlinwurtzel/ die noch friſch iſt/ in einem Moͤrſer mit Wein wol geſtoßen/ darnach den Saft/ durch ein Tuch/ hart ausgepreſt/ und davon 6. oder 7. Lot getruncken.
Eußerliche ſchwere Verwundung der Nieren/ und des Ruckens/ vom Ligen/ in langwuͤrigen Kranckheiten/ heilet Fenchmeel; davon hieoben bald zu anfang der Artzney-Mittel/ in Nieren- Zueſtaͤnden.
Folgendes Saͤlblein iſt auch bewehrt im Auffligen/ ſo deßgleichen fuͤr Brand/ und Kraͤtzen/ dienet/ Nimm 8. Lot Butter/ und 1. Lot weiß Wachs/ laß in einem Pfaͤnlein zergehn/ hernach nimm das Weiß von einem neugelegten Ey/ mit 5. tropfen Roſenwaßer/ zerklopf es wol/ biß es wol ſchaͤumig wird/ thues kalt unter den Butter/ dann nimm 6. Lot Bleyweiß klein geſtoßen/ und ruͤhrs wol darunter.
Das am Rucken der Hofer/ oder Buckel wachſe/ iſt oben vermeldet worden:
Denſelben verhuͤetet der Serapinſafft/ oder Gummi/ auf ein Leder/ wie ein Cerot/ oder Pflaſter geſtrichen/ und auff den anfahenden Buckel gelegt.
Folgendes Pflaſter ſolle auch guet ſeyn/ wann man ſich vor einem Hofer beſorget:
Nimm der wilden Granat- Aepfelbaum-Bluͤet/ Balaustia genant/ und rothe Roſen/ iedes ein halbs quintl/ Chamillenblumen/ Steinklee/ die Gipfel vom Wermuet/ iedes 1. qu. Maſtix/ und das ſchwartz Wachs-Gummi/ Laudanum genant/ iedes anderthalb ꝙ, weiß Lilienoͤl/ Chamillenoͤl/ Suͤeß Mandeloͤl/ und weiß Wax/ ſovil von noͤthen/ mach daraus ein Pflaſter/ ſtreichs auff ein Leder/ bedecks mit einem Zendel/ oder zarten Leinwat/ und unternaͤhe es.
Die 64. Frag.
Dieweil in der naͤchſten Frag/ beym Ruckgrad/ der Nerven gedacht worden/ ſo wird gefragt/ was noch weiters bey denſelben in acht zu nehmen ſeye?
ES iſt ein Streit/ Woher die Spann: oder Senn-Adern/ ſo die Lateiner Nervos, und die Teutſchen auch gemeinlich Nerven/ item Flachs-Adern/ und Weiß-Geaͤder/ nennen/ ihren Urſprung nemmen.
Der alte beruͤmte Philofophus Ariſtoteles vermeint/ aus dem Hertzen: Galenus, und ſeine Anhaͤnger aber wollen/ ſie entſpringen aus dem Hirn/ und Marck des Ruckgrads; wie in der vorhergehenden Frag angedeutet worden.
Und ſolcher Mainung ſtimmen/ heutigs tags/ die Meiſten bey; wie beym Caſp.
Bauhino Anatom. lib. 3. cap. 18. ſonderlich p. 639. ſeq. Jac. Martini, de Cognit. ſui diſput.
3. de Nervis, & Arter. und vilen Andern mehr/ zu erſehen.
Nun diſer Flachs-Aderen/ oder Nerven/ zehlet Albertus 77. im Menſchlichen Leib/ aber unterſchidlicher Arten an groͤße/ haͤrte/ zaͤrte/ und anderm/ die aber in diſem einhellig uͤbereinkommen/ daß ſie kalter Natur/ und ohne Bluet/ ſeyn; unter welchen 3. fuͤrnembſte Arten genant werden/ als Nervi, Tendines oder Chordæ, und Ligamenta, oder Flachs:
Spann: und Band-Adern.
Die Erſte Art/ Nemblich die Nerven/ oder Bieg-Adern/ entſtehet vom Hirn/ und den 2. Heutlein/ ſo es umbwiklen/ dura, und pia mater genant; item von dem Marck des Ruckgrads/ ſo Albertus des Hirns Statthalter heißet/ weil beyde faſt gleicher Natur ſeyn.
Dieſe Nerven ſeyn von Natur etwas drukner/ und waͤrmer/ dann das ander Weiß-Geaͤder/ haben auch mehr empfindlicheit/ als die Pulß-Adern.
Und obwoln/ wie in der vorigen Frag gemeldet worden/ diſe Nerven ſich weit ausſtrecken/ ſo komt doch keine in die Gebein (die Zaͤhn allem ausgenommen)/ auch nicht in die Kruͤſpelen/ Feiſte/ Bandadern/ und Druͤſen/ als welche Stuͤck weder Empfindlicheit/ noch Bewegung/ bedoͤrffen.
Wann ſich nun ſolche Nerven allenthalben in die Meußlen/ oder Lacerten/ erſtreckt haben/ ſo erwachſet/ an iedem Ort/ da es ſeyn ſol/ die andere Art/ das ſeyn die Tendines, oder Spann-Adern.
Dieſe ſeyn hart zuſammen gepacktes Weſens/ nach der leng leicht zu ſpalten/ aber uͤberzwerch hart/ und ſchwerlich abzuſchneiden/ oder zu erbrechen:
ſo ſie auch verlezt werden/ ſeyn ſie gar mißlich zu heilen: moͤgen auch kein Feuer leyden; und ſeyn unter den gemelten 3. Arten die Haͤrteſte; die Bandadern die weicheſte; und halten die Flachs: oder Bieg-Adern/ das mittel.
Die dritte Art/ Ligamenta, wie gemelt/ oder Band: und Sen- Adern/ iſt/ oder ſeyn/ unempfindlich/ entweders in das Maußfleiſch/ oder an die Bein geheftet/ damit ſie/ wie ihr Nahm vermag/ die Meußlen/ und Gebein zuſamen binden.
Vil machen hierinn keinen Unterſcheid/ ſondern heißen Sie alle Nerven/ Flachs:
Senn: Spanadern &c, mit einem gemeinen Nahmen.
Nun dieſe haben auch ihre Zueſtaͤnde/ und darzue die Mittel/ wie denſelben etwan geholffen werden mag.
Und zwar ſo heilet die zerrißene/ und gebrochene Nerven das Pulver der Erdwuͤrmlein/ oder das Oel aus Jhnen beraitet: item die Tormentillwurtz/ Wallwurtz oder Conſolida, und dergleichen.
Wann Einem die Nerven/ oder Sennadern/ zu kurtz werden wollen/ nimm Capaunenſchmaltz/ ſchmiere dich damit/ und binde eine Hundshaut daruͤber/ das erweichet/ und erlaͤngert die Nerven.
So erweicht auch die Erharte Nerven das Lilien- Oel.
Die Nerven ſtaͤrckt/ und waͤrmet Maſtix; item/ Citronenſchelffenoͤl/ Quittenoͤl/ Majoranwaßer/ und Oel/ Alantwurtzwein/ Wermutwein/ Chamillenoͤl/ ſich damit geſchmieret.
Den Gebrechen helffen die pilulæ von Sagapeno, und Opopanaco, item Dillenoͤl.
Nerven Geſchwulſt mildert Habermeel/ mit Eßig/ und Feigbonenoͤl/ zu einem Pflaſter geſotten/ und auff einem Tuch warm uͤbergelegt.
Nerven Verſtopfung eroͤfnet Schluͤßelblumenoͤl/ mit Rautenoͤl/ Bibergeiloͤl/ Petroleo, Pfefferoͤl/ und Spickoͤl/ zu einem Saͤlblein gemacht.
Nervenſchmertzen legt Wermut/ Salvey/ Poley/ Roſmarin/ eines ſovil/ als des andern/ in dick rotem Wein geſotten/ die Ort damit warm gebehet/ und die warme Kraͤuter darnach daruͤber geſchlagen; oder/ nim Gummi Armoniak 3. Untz/ des Pflaſters Diaquilon, oder Diachylon, und Gelbwachs/ iedes 6. Untz/ gepulverten weißen Weyrauch/ und Maſtix/ iedes 1. Lot/ incorporirs zum Pflaſter/ ſtreichs auff ein Barchet/ und legs uͤber.
Verzuckte/ und durchgeſchnittene Nerven curirt Lilienwurtz/ mit Honig vermiſcht.
Die Wunden heilet auch Chamillenoͤl:
Eingeſchrumpfte Nerven aber bringt zu recht Wermutwein damit gebehet/ und geriben/ item mit Galbenſafftoͤl geſchmieret.
Verrenckte Sennadern heilet auch Weitzenkleyen in Eßig geſotten/ und warm/ wie ein Pflaſter/ uͤbergelegt.
Nerven-Fluͤß ſtillet Weitzenmeel/ mit dem Safft aus Bilſenkraut/ zu einem Pflaſter geſotten/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Die 65. Frag.
Was haſtu etwan wider den Nieren: und Blaſen-Stein geleſen/ und geſamlet?
DAs Grieß/ Sand/ Stein/ haben ihren Urſprung mehrertheils in den Nieren/ und der Blatter/ oder Blaſen/ und ſelten in den Huͤlenen anderer innerlichen Glieder/ als der Leber.
Solchen Zueſtand ererbet man bißweilen/ wie das Podagra/ den Außatz/ und andere Kranckheiten.
Bißweilen entſtehet er von ſchwacheit des Magens/ und der Leber/ welche zehen groben Schleim kochen: item von truͤber Luft/ Überfuͤllung des Leibs/ groben ſchleimerigen Speiſen/ welche nicht allein die Nieren/ ſondern faſt alle innerliche Glieder verſtopffen/ und verhindern/ daß ſie ihr Gebuͤr nicht verrichten.
Das ſihet man ſcheinbarlich an den jungen Kindern/ welchen dieſe Kranckheit faſt aufſetzig iſt/ weil ſie vil von Milch eßen/ welcher ſtaͤter Gebrauch befuͤrdert/ daß Grieß/ und Stein/ waͤchſt/ Daraus folgt/ daß ſie nicht wenig roher ungekochter.
Feuchtigkeit zu Hauff ſamlen/ aus welchen der groͤber theil/ ſamt dem Harn/ in die Blatter ſincken/ daſelbſt/ wie der Leim im Ziegelofen/ abgedoͤrt/ und ſteinhart gebrant wird.
Der Blaterſtein iſt weißer/ haͤrter/ groͤßer: der Nierenſtein rotlecht/ weicher/ und kleiner.
Ligt der Stein in der Blatter/ oder Blaſen/ ſo reibt ein Menſch die Gemaͤcht offt mit den Haͤnden/ das Mannlich Glied richt ſich auff/ auch bey den Kindern; der ſchmertz ligt mehrertheils vornen auff der Scham:
ſo fleuſt der Harn mit muͤhe/ und ſchmertzen/ und geſchicht zu Zeiten/ daß/ in ſolchem Zwang/ der Maßdarm außgehet.
Ligt aber der Stein in den Nieren/ ſo iſt groͤßerer Schmertz in Lenden/ nicht anderſt/ als weren es die Grimmen/ weil er ſich under ſich ſenckt.
Den Wehtagẽ merckt man weniger in der Ruhe/ als im Bewegen.
Es erregt ſich Begird zum Undaͤuen/ und auffkoppen/ Verſtopfung des Leibs/ harter Außfluß des Harns; ſo dann in einem ſo zarten Glied/ als die Nieren ſeyn/ nicht ohne großen ſchmertzen abgehet.
Und merket man ſolches auch daher/ wo der Schmertz ſtaͤtigs an einem Ort verharret/ der Harn mit Grieß/ Sand/ zehen Schleim/ etwan mit Blut/ und anderm vermiſcht iſt/ und die Nieren faſt hitzig ſeyn.
Folgents reichen diſe Schmertzen auch in die enge der Harngaͤng/ fuͤrnemlich in feiſten Coͤrpern/ da ſie Brennen/ und Wehetagen im vordern theil des Mannlichen Glieds/ wann der Harn wird aus gelaßen/ machen.
Sihe Wirſungs/ und Tabernæmontans Artzneybuch/ part. 3. cap. 17. da auch fol. 358. b. der Unterſcheid zwiſchen den Grim̃en/ oder der Colica, und den Stein (in welcher erkantnus oft die Leute betrogen werden) gewieſen wird.
Jch wil nunmehr zu deinem Begehren ſchreitten/ und erſtlich/ was den Stein verhuͤette/ und ihn nicht wachſen laße; hernach auch/ was denſelben breche/ und austreibe/ anzaigen/ als vil ich namlich/ in geſchribnen Buͤchern/ aufgezeichnet gefunden/ und berichtet worden bin/ auch ſelbſten erfahren habe.
Welche ſich vor dem Stein befoͤrchten/ die gebrauchen ſich des Peterſils/ bitteren Mandel/ Spargen/ als welche die Harngaͤng erweitern: enthalten ſich der Speiſen/ ſo vil Schleim machen/ als der Kaͤß/ und ſchleimiger Fiſch/ als der Ael/ Karpfen &c, item des Neugebachnen/ und noch etwas warmen Brots/ das auch nicht recht geſaͤuert/ und gebachen worden; item vilen Saltzes/ und geſaltzner Speiſen/ weil diſe Sachen alle vil erdiſche Materi haben: meiden allerley Milch-Speiſe/ und Verhaltung des Harns/ auch das ſtaͤtige ſitzen.
Bethonien hergegen gebraucht dienen wol; wie auch Wacholderoͤl 5. oder 6. troͤpflein fruͤhe/ und zu Nacht/ mit Peterſilienwaßer getruncken/ aber nicht offt/ dann ſonſten es die Nieren erhitzet.
So verhuͤeten auch Kirſchenwein/ mit den Kirſchenkern; Brackendiſtel gepulvert/ und vor dem Eßen oft gebraucht: ein/ oder 2. friſche Feigen/ mit Pfeffer beſtreuet/ fruͤhe geeßen: die weißen Steinlein in den Roſenknoͤpfen in Wein genommen/ und mit Zucker zur Latwergen gekocht: junge Neſpelein in Kuͤchlein gebachen/ oder in Wein geſotten/ und getruncken.
Der Safft von Erbſeln/ oder Peißelbeer/ iſt ſehr guet/ an ſtat eines Eßigs gebraucht.
So ſeyn die Baͤder von Pappeln/ Chamillen/ und ſonderlich von Ruͤbkraut/ trefflich guet.
Nachfolgende Artzney ſoll ſo koͤſtlich ſeyn/ daß kein Stein in Lenden/ oder in der Blaſen wachſe/ Nim Suͤßholtzwurtzel/ Eibiſch/ und Pappeln/ iedes 9. quintl/ Meerhirſchen/ Neſpelkern/ iedes 1. Lot:
Über dieſe zerſtoßene ſtuͤcke geuß 2. pfund Steinbrechwaßer/ laß halb ein ſieden/ und ſeihe es durch.
Von dieſer Bruͤhe trinck fruͤhe ein zimlichen trunk/ zwey mal in der Wochen.
Sonſten iſt auch Alantwurtzwein guet; item Nachtſchatten ſchlutten Kerſchenſafft/ oder der Wein/ ſo den Sand treiben: item/ ungefehr 20. Pferſingkern/ und ein halb Loth Weinbeer/ miteinander geeßen/ und ein gueten Trunck rother Erbisbruͤhe darauf getruncken.
Jtem/ Cubeben geeßen; Eichenlaubwaßer/ item das Pulver von Eicheln gebraucht; des Bircken-Saffts allwegen fruͤhe 6. Lot/ und offt getruncken.
Wermut.
Schwartze Ziſererbſen in Waßer geſotten/ und davon getruncken.
Jtem/ Hyſop/ ſo auff den Mauren waͤchſt/ mit Tag/ und Nachtkrautwaßer/ zu einem Syrup gemacht.
Herr Conrad Schloßberger/ S. weyland Denckendorffiſcher Pfleger zu Eßlingen/ hat die Judenkirſchen/ wann ſie nach Bartholomæi wol zeitig ſeyn/ oder auch duͤrr geſtoßen/ mit Zucker/ oder wol in Wein gewaicht/ wider den Stein/ und Grieß/ nutzlichen gebraucht.
Ein Anderer hat diſes folgende Traͤncklein fuͤr den Sand:
℞ Rad.
Genist.
Liquirit.
Tapſi barbat.
ana 1. Lot/ Aristol. rot. 2. qu. Rhabar.
1. qu. gran Iunip. cochl. 1. contundantur groſſo modo, adde vini ſublim.
6. Vnc.
Medonis 8. Vnci. Syr. Viol.
4. Vnc. Miſce.
Ein bewehrt Pulver: Nimm Fenchelſamen 2. Lot/ Anißſamen/ weißen Steinbrechſamen/ Suͤßholtz/ Mattkuͤmmel/ Peterlinſaamen/ iedes 1. Lot/ Meerhirß ein halb Lot/ gueten Feinzucker 2. Lot/ ſtoß alle dieſe ſtuck zu einem reinen Pulver/ und ſchlags durch ein haͤrin Siblein/ und behalts in einem beheben Geſchirrlein zum Gebrauch.
Wann es die Notturfft erfordert/ ſo nimm davon 1. quintl oder 1. Goldgulden ſchwer/ mit weiſſem Wein zertriben.
Oder/ nimm Erdbeer aus einem weißen Wein wol gewaſchen 32. Untz/ zertreibe ſie wol/ wann ſie drucken worden mit einem huͤltzenen Loͤffel/ in einer huͤltzenen Schuͤßel zu einem Brey/ mit einer Maß Brantenwein/ Thues hernach in ein wolvermachtes Glaß/ und brauch davon/ im Sommer/ alle Morgen/ nuͤchtern/ einen gueten Loͤffel vol/ und ruͤrs zuvor wol durcheinander.
Wann man aber das Grieß/ und den Stein/ nunmehr ſtarck verſpuͤret/ ſo ſeyn darwider nachfolgende Mittel/ namlich derſelben eines/ oder das ander/ zugebrauchen/ von Einem/ und dem Andern (dann einerley nit Jedermann huͤlfft) heilſamlich befunden worden; als wider den
Blaſenſtein ℞ Succi Alkekengi, Petroſelen.
ana lib. 1. Semin. fœniculi, Apii, Lactucæ, Saxifrag.
Milii Solis, ana 2. quint. Vvar. paſſul. flor. viol. recent.
ana 1. Lot/ bulli. in aqua, cum parum vini albi, ad conſumtionem tertiæ partis, col. & dulc.
cum Saccharo, q. ſ. f. Syrupus.
Oder: ℞ Rhabarb.
2. ꝙ, Juniperi. 1. Vnc. cort. caſſ. fiſt. 3. quint. Lap.
Judaici ein Loth/ Agar.
Zinzib.
Cinam. Galang. aa. 1. ꝙ, Mithrid. el. 3. ꝙ, Macis. anderthalb ꝙ, Mastich. 1. ꝙ, Garyophyl. ein halb quint. vini ſublim. fort. lib. 2. vini Cretici lib. 4. macecentur, & ſoli exponantur, deinde duæ unciæ omni mane, vel in balneo, exhibeantur.
Sonſten vertreibt den Blaſen-Stein der Syrup von Rettich/ mit Rettichwaßer/ oder Wein/ eingenommen; item Wacholderwaßer; item/ die harte Steinlein in den Neſpeln/ zu Pulver geſtoßen/ und ein quintlein ſchwer/ in einem Trunck weißen Wein/ darinn zuvor Peterſilienwaßer geſotten iſt/ eingenommen: oder brauchs in Cardobenedictenwaſſer.
Jſt bewehrt/ aber ſehr ſtarck.
Michael Bapſt in ſeinem Artzneybuch/ hat diſes Mittel:
Nimm Sanguinem menstrualem, doͤrre/ und ſtoße ihn zu Pulver/ und nims ein; es zermalmet/ wie Er ſagt/ den Stein dermaßen/ daß er ſtucksweiſe vom Menſchen gehet.
Nimm Heuhechelwurtzelrinde/ ſeuds in Wein/ und trincks/ oder brauch auch das Waßer/ und Saltz/ davon. ſolle vilen geholffen haben.
Drey Knoblauch geſchnitten/ und in einem Trunck weißen Wein ein Wal thun laßen/ hernach durch ein Tuch getriben/ und getruncken/ iſt wider den Lendenſtein.
Schlehenbluͤeh gedoͤrt/ zu Pulver geſtoßen/ und ein quintlein ſchwer in einem Trunck warmen weiſſen Wein eingeben/ ſoll manchem Menſchen geholffen haben.
Eichenlaubwaßer wird gelobt zu dem reißenden Stein/ und Grien in Lenden/ getruncken.
Lendenſtein zermalmet/ und vertreibt/ Ehrenpreißwaßer getruncken; oder Koͤlkraut/ mit einem alten Hanen geſotten/ und geeßen:
Nim 4. ſchoͤne weiße Kißlingſtein/ mache die gluͤend/ und leſche ſie in guetem Reinfall/ oder Malvaſier/ fein verdeckt/ daß nichts verriechen kan/ ab.
Diſes Weins alle Morgen ein Loͤffel vol getruncken/ ſolle/ ohne Schmertzen/ den Stein aus der Blaſen/ und auch den Nierenſtein/ wunderbarlich austreiben.
Nimm des ligni Nephritici, oder Grieß-Nierenholtzes 2. Lot/ zerſchneid ſolches gar klein/ thue es in ein Maß Waßers/ und davon allezeit einen Loͤffel vol in deinen Tiſchwem/ zum trincken; hergegen thue allwegen wider einen Loͤffel vol Waſſers in den Hafen/ und ſolches ſo lang/ weil das Waßer blau bleibt.
Welche Artzney des D. Camerarii zu Nuͤrnberg geweſt ſeyn ſolle.
Einer/ den ſonſt nichts wider den Sand/ und Stein/ helffen wolte/ hat folgen des mit Nutzen gebraucht.
Er nahm die Butzen von den Feld-Roſen/ reinigte ſie von den inwendigen Koͤrnern/ thatte das uͤbrige in ein verglaſte Buͤchſen/ goß einen geleutterten Zucker alſo heiß daruͤber/ und ruͤrte es 3. Tag lang offt/ biß ein Latwerg daraus ward.
Einer ſchreibt/ man koͤnne die gemelte Putzen gantz in einen unvergornen neuen Wein ſieden/ darnach durchſchlagen/ und mit Zucker zu einer Latwerg ſieden/ und Morgens nuͤchtern brauchen.
Nimm Maulbeerſtein/ weißen Augſtein/ iedes ein halbe Handvol/ davon allwegen 4. Tag/ vor dem Neumonden/ gebraucht/ was auff einen Meſſerſpitz gehet/ ſolle fuͤr den Stein ein gar gewiße Artzney ſeyn.
Wider den Nieren-Stein iſt auch Ginſt/ oder Genſters/ Saamen/ und Blumen/ trefflich guet.
Nimm Pappeln/ und Tag/ und Nachtkraut/ iedes eine Handvol/ Steinbrech/ ein halbe Handvol/ einſamen/ und Griechiſch Heu/ iedes 1. Lot/ 12. Feigen/ klein zerſchnitten/ und geſtoßen/ hernach in Milch geſotten/ darzue gethan Gaͤnß- Feiſte 4. Lot/ und daraus ein weiches Pflaſter gemacht.
Eines Cappuciners in Franckreich Waßer/ den Sand/ und Stein/ zu treiben/ war diſes/ ℞ Radic. fœniculi, Eryngii marini, Petroſelini, iedes 3. pfund/ fruſt. roſar. ſylveſtr. viſci quercin.
ana. 1. ℔, Semin.
Bardanæ majoris (Groß Kletten), & minoris, ana. anderthalb ℔, Vrticæ, Saxifrag. Petroſel.
ana anderthalb Lot/ F. infuſio in lib. 20. vini aromatici, dicti Malvaſia de Garba.
Huic infuſioni adde Succi Limon. parietar.
Raphani, Petroſelin.
ana lib. 4. M. omnia, & destillentur in Baln. Mar. usꝗ́ quo remaneant feces.
Pro Salibus.
℞ Salis Vrinæ humanæ ex Carabe, Tartari Victriolati, Prunellæ, Mercurialis, ana 1. Vnci.
Alkekengi, Cremoris Tartari, ana. ein halb ℔, f. infuſio horum ſalium in prædicta aqua, & ſervetur.
Vſus aquæ erit 3. Vnc.
cum 5. guttis ſpiritus Victrioli 4. horis ante prandium, purgato, ut decet, optimè corpore.
Ein bewehrte Artzney:
Nim̃ eine guete Handvol Wegwartenwurtzel/ ſaubere/ und ſchneide ſie klein/ nimm darnach ein Stammen von rothem Koͤl/ den ſchneide auch klein/ thues zuſammen in ein bequemes Geſchirr/ ſchuͤtte friſch Brunnenwaßer/ und gueten alten firnen Wein/ iedes ein halbe Maß/ daruͤber/ und laß ſittiglich miteinander uͤber das Drittheil einſieden/ darnach ſeihe den Tranck ab/ und gib auf ein mal 4. Untz/ oder 8. Lot/ davon zu trincken.
Es hilfft wunderbarlich.
Eine Salb wider den Stein/ den Rucken damit zu ſalben/ ℞ ol. Scorpion.
Amygdal. amar.
Liliorum, Camom.
ana 1. Lot/ Vnguent. dialth.
3. ꝙ, miſce, cum ceraf.
Vnguent.
Ferners ein Waßer/ ℞ Rad. fœnic.
Liquirit.
Saſſæ parillæ, ana 1. Lot/ Semin. fœnic.
Coriand. iedes 2. ꝙ, Cinamom. el. 3. ꝙ, M. Sign. Materia zum taͤglichen Trinckwaßer.
Mache Habern in einem Saͤcklein warm/ und legs hinden bey den Schloßen auff.
Nimm das Bluet von einem jungen reinen Boͤcklein/ ſo 3. Wochen mit Epheu geſpeiſt/ und hernach getoͤdtet worden/ machs zu Pulver/ und gibs ein mit Epheuwaßer.
Nimm Fenchelwurtzel/ und die Obriſten Cronen/ mit dem halbzeitigen Saamen/ iedes 1. Handvol/ zerſchnitten Suͤßholtz 2. Lot/ und ein halbe Handvol Haͤuhekel/ oder Ochſenbrechwurtzel/ in einer Maß halb Waßer/ und Wein/ uͤber den Dritten theil eingeſotten/ durch ein Tuch geſigen/ und alle M. und Ab. iedes mal 1. Untz/ oder 4. davon warm getruncken/ treibt den Reißenden Stein ohne Schmertzen hinweg: darzue man auch ein Lenden-Bad von Wild Papelnkraut/ und Wurtzel/ machen mag.
Man hat auch die Beſchreibung des Sacchari Nephritici Baſilii Valentini, deßen man taͤglich 5. oder 6. mal 2, guete Meſſerſpitz emnehmen ſolle.
Dann mit diſem Zueſtande vil behaftet ſeyn; Daher man auch gueter Artzneyen; damit man das eußerſte nicht ergreiffen darff/ von noͤthen hat.
Sintemal das am Stein ſchneiden oftmals gefaͤhrlich iſt.
Wie dann auch der beruͤmte Juriſt in Franckreich/ der Tag und Nacht faſt uͤber dem ſtudiren geſeßen/ namlich Renatus Choppinus, An. 1606. unter dem Schneiden eines ſehr großen Steins/ geſtorben iſt.
Einer ſchriebe mir den 20. April. diſes 58. Jahrs/ daß Er den Stein/ zweintzig Lot ſchwer/ den Herr Saubertus, lange Zeit/ in der Blaſen getragen/ auch daran zu Nuͤrenberg geſtorben/ in der Bibliotheck daſelbſt/ geſehen/ und ſolchen in Handen gehabt habe/ den man aber erſt/ nach ſeinem Tode/ von ihme geſchniten hat.
Aber/ noch etlicher Artzney-Mittel/ wider den Nierenſtein/ zugedencken/ ſo lobt man den Terpentin-Geiſt in einer Bruͤhe genommen/ und ſich darauff bewegt.
Schmier auch dich mit der Feiſte von Koͤniglein/ oder leg den Balg auff das Gemaͤchte.
Theils brauchen fuͤr den Stein die zerlaßene Krebs-Augen/ wenn man ſie allein/ oder mit dem Cryſtallenoͤl vermiſcht/ in Rettich/ oder Bibernellen-Waßer eingibet: treibet auch zugleich alle giftige Materien aus dem Leibe/ und iſt den Verwunten eine ſichere Verwahrung vor boͤſen Anfaͤllen/ auf einmal ohngefehr 15. 16. oder auf das meiſte 17. Troͤpflein eingenommen.
Den Jungen Kindern nimm Chamillenblumen 2. theil/ Steinklee/ Roſmarin/ Salbey/ Meer-Rettich/ Rettichblaͤtter/ iedes 1. theil/ ſeuds mit einander in gnugſamen Waßer/ und laß das Kind des Tags 2. mal dariñ baden/ und gib ihm in dem Bad 2. oder 4. Loͤffel vol Chamillenwaßer zu trincken.
Ein koͤſtlich offt probirtes Lenden-Bad mach alſo:
Nimm Hirſchen: oder Miliikraut/ mit Stengeln/ und dem Saamen/ fuͤnff Handvol/ alt Koͤlkraut 3. Handvol/ Chamillenblumen/ Kaͤßpappeln/ Fuͤnff fingerkraut/ Meerhirſchkraut/ iedes 2. Handvol/ Waßer-Eppich/ Peterlinkraut/ Brennende Neßeln/ Poleyenkraut/ Tag und Nachtkraut/ und Bachmuͤntzen/ iedes 1. Hand vol/ und ſiede ſie wol in Bachwaßer.
Wann der Stein in den Nieren erhartet/ und nit fort wil/ ſo nimm Weizenmeel 4. Untz/ Leinſaamen/ Griechiſch Heuſaamen/ alles zu reinem Pulver geſtoßen/ iedes 3. Lot/ gepulvert Eybiſchwurtzel 2. Lot/ Dilloͤl/ gelb Veyeloͤl/ iedes 3. Lot/ Honig 3. Untz/ und Waßer darinn Chamillenblumen geſotten worden ſeyn/ vermiſch/ und laß ſittiglich uͤber einem linden Kolfeuerlein zu einem Pflaſter ſieden/ und wans geſotten iſt/ thue 3. Lot Terpentin darzue/ miſch es/ und ſtreich davon auff ein Tuech/ legs warm uͤber die Lenden/ und Nieren:
Ein Waßer wider den Stein D. Joan. Roſæ.
℞ Herb.
Saxifrag.
Rutæ murariæ, ana 3. unc. Semin.
Milii Solis, Lapid.
Carpion.
Oculor.
Cancri, Masticis, Olibani ana.
3. Lot/ Fimi Columbini 1. ℔, pulveris. omnia, & poſteà affund. vini albi Rhen.
Aceti vini opt. ana, mens. 3. ſtent in marmore per dies 5. poſteà deſtill. in Balneo Mar. Nimm 2. Handvol Peterſilien/ thues in ein Haͤfelein/ geuß daran ein halb pfund Baumoͤl/ und ein halbe Maß alten Wein/ laß mit einander ſieden/ und legs alſo warm under dem Nabel uͤber:
Solle bewaͤhrt ſeyn.
Jn einem Linzeriſchen geſchribnen Artzneybuͤchlein hab ich geleſen/ wie folget: Ein koͤſtliches/ und bewehrtes Pulver: Jngwer/ Galgant/ Zitwar/ Calmus/ Paradißkoͤrner/ Naͤgelein/ Muſcatnus/ Muſcatbluͤhe/ Aniß/ Kuͤmich/ Suͤßholtz/ Weinrutſamen/ Salvey/ Fenichelſamen/ Senes- Blaͤtter/ Bibernellwurtzel/ weißer Weyrauch/ Cubeblein/ Zimmetrinden/ Mauer-Rauten.
Diſer ſtuck iedes nimm ein Loth/ und halb ſovil/ oder etwas mehr/ als diſe ſtuck alle waͤgen/ Zucker Candl/ was ſich doͤrren laſt/ ſoll gedoͤrrt werden/ das ander aber geſtoßen/ der Aniß/ Kuͤmmel/ und Fenchelſamen/ in einem gueten ſtarcken Eßig 24. ſtunden gepaiſt/ und wider gedrucknet/ alßdann erſt zerſtoßen/ und durchgeſibet/ ferner alles in einander gemenget/ und in einem verglaſten irrdinen Geſchirr/ oder gueten Gſtattel (Schachtel/ Lade) behalten/ daß der Lufft/ oder Wind/ nicht darzue mag/ ſonſten es ſeine Krafft verleuert.
Diſes Pulver reiniget das Gebluͤet; nimbt hinweg die Wehetagen des Haubts/ die Melancholey: macht ein friſch Hertz; behelt Lungen/ und Leber/ in Geſundheit/ reiniget das Miltz/ vertreibt die Geſchwer aus dem Halß/ und die Hueſten; macht lind umb die Bruſt; nimbt hin alle innerliche Kranckheiten; ſtaͤrckt/ und erhizt den Magen; macht guete Daͤuung; vertreibt die Fieber/ reiniget die Blatter (oder Blaſen) macht wol harnen/ treibt vom Menſchen den Stein/ Er ſey roth/ oder weiß/ klein oder groß/ ſo muß er von Jhm gehen/ wie die Steinkoͤrnlein.
Es erklaͤrt das Geſicht/ macht ein guete Farb/ ſtaͤrkt die Stimm/ reiniget das Gehirn/ vertreibt den Schwindel/ und die Waſſerſucht.
Und dann ſaget Libert.
Fromondus, lib. 5. Meteorol. c. 2. art. 5. p. 345. daß der Sauerbrunn zu Spaa/ wider den Stein/ und alle Verſtopfungen/ heilſam ſeye.
Jtem/ Bartoldus Nihuſius, in tractat. Chorograph. de nonnullis Aſiæ provinc. appendice, alſo: Sciendum eſt, Troglodyten paſſerculi genus eſſe, cujus uſus adverſus calculum inſignis. vide Scaliger. exerc.
235. Wolcher auch exercit.
344. ſect. 8. ein anders Mittel/ den Stein in der Blaſen/ und den Nieren/ zu brechen ſetzet.
Die 66. Frag.
Was dienet zur Verhuͤetung der Peſt/ und auch derſelben Heilung?
DJe Peſtilentz/ ſo an theils Orten der Brechen/ das Zeichen/ Peſtin/ und mit andern Nahmen genennet wird/ hat meiſtentheils ihren Urſprung vom vergiften Luft; Theils ſchreiben denſelben auch bißweilen dem Geſtirn zue; Davon Caſparus Bartholinus, Malmogius Danus, exerc. 4. probl. Philos & Med. 2. zu leſen/ welcher ſolches/ wider Andere/ beſtaͤttiget; daneben aber auch andere Urſachen/ daraus die Peſt entſtehen kan/ nicht verwuͤrfft/ als da ſeyn/ ſchlechte Nahrung/ wie es zur Zeit der Theurung/ und in den Feld-Lagern geſchihet; verderbter Luft; Anſteckung von des Krancken Athem; vergiften Daͤmpfen der Erden/ vergiften/ und mit fleiß darzue beraiteten Artzneyen; Schrecken/ und Einbildungen; des Patienten beſonderer/ und verborgner Leibs-Zueſtand/ davon derſelbe eher als ein Anderer/ von der Peſt/ ergriffen wird.
Der Doctor Wolfgang Frantz ſagt/ diſput.
2. ex Deuteronom. th. 109. daß die Peſt bißweilen auch in dem heftigſten Winter zu wuͤeten nicht aufhoͤre/ es ſeye dann die Anzahl der von Gott/ aus gantz gewißen Urſachen/ darzue beſtimten ergaͤntzet/ oder erfuͤllet.
Dann/ wann man nicht von natuͤrlichen Urſachen/ ſondern von Goͤttlichen/ reden wil/ ſo iſt die Suͤnde die meiſte Urſach an ſolcher erſchrecklichen Straff/ und Seuche/ dardurch Menſchen/ und Viehe/ zame/ und wilde/ fliegende/ und ſchwimmende Thier/ dermaßen hingerichtet werden/ daß mehrmals nicht allein Doͤrffer/ und Staͤtt/ ſondern auch gantze Landſchaften eroͤſet/ und ausgeraͤumet werden.
Der Guido Cauliacenſis, in ſeiner Chirurgia, tractat.
2. doctr. 2. c. 5. gedenckt einer Peſt zu ſeiner Zeit/ des Jahrs 1348. zu Avignon in Franckreich/ die ſo heftig/ und vergift geweſen/ daß damit auch die angeſteckt worden/ die die Krancken nur angeſehen haben/ und daß an manchen Orten/ kaum der vierte Theil der Menſchen uͤbergebliben ſeye: und hat Er deren keine andere Urſach gefunden/ als die Zuſammenfuͤgung des Saturni, Jovis, und Martis, ſo zuvor im Jahr 1345. den 24. Mertzen/ im 14. grad des Waſſermans/ geſchehen war.
G. G. N. P. in der Anzaigung der denckwuͤrdigen Sachen/ vom Jahr 1650. biß 58. ſagt/ daß man Anno 55. aus der Moſcau/ geſchriben/ daß daſelbſt in 800. tauſent Menſchen an der Peſt geſtorben ſeyen.
Barthol.
Keckermannus in Syſtem, Phyſ. lib. 2. c. 14.
Da Er am 177. Blat/ auf wie vilerley Weiſe der Luft (daraus gemeinlich/ wie oben gemelt/ die Peſt entſtehet) koͤnne vergiftet werden/ handelt/ ſagt/ daß dieſelbe von einem Ort/ an das ander/ entweder durch Buͤcher/ oder durch Kleider/ koͤnne gebracht werden.
Dann man exempel habe/ daß Brieffe von einem gueten Freunde/ aus einem Peſtilenziſchen Ort geſchickt/ den Leſer; wie auch die Buͤcher/ aus einer Bibliotheck erkauft/ die Jenige/ ſo ſich derſelben gebraucht/ angeſteckt hetten:
Welches dann auch mit den Kleidern geſchehen/ in maßen An. 1564. zu Dantzig ſich begeben/ daß Eines Kleider/ aus Engelland dahin gebracht/ die Statt inficirt haben.
Es wil zwar Paulus Piaſecius in ſeiner Chronick p. 413. daß die Brieff nicht von der Peſt angeſteckt werden; es ſeyen dann dieſelben mit einem hanffenen/ oder ſeidenen Faden/ verwahret:
Aber/ die Jtalianer trauen nicht/ ſondern raͤuchern dieſelbe zuvor wol/ ehe Sie ſolche aufthun/ und leſen.
Was nun die Mittel ſich vor diſer ſchweren Seuch vorzuſehen anbelangt/ ſo iſt das allerheilſamſt/ und gewißeſte/ daß man hertzlich Reu/ und Leyd/ uͤber die begangene Suͤnde trage/ ſich mit GOtt verſuͤne/ und eyfferig umb abwendung ſolcher Straffe ihn erſuche; benebens ein gottſeliges/ eingezognes/ keuſches/ und nuͤchters Leben fuͤhre:
Auch der Obrigkeit Gebotten/ Geſaͤtz/ und Ordnungen/ und was etwan die Aertzte iedes Orts fuͤr Lebens-Reglen vorſchreiben/ gehorſam/ und folge/ laiſte. Oberwenter D. Bartholinus hat problem.
4. die Frag/ ob zur præſervation vor der Peſt/ die Bewegung nutz ſeye?
und ſagt/ wider Andere/ ja/ iedoch/ daß es an einem reinen Ort/ und weit von denen Inficirten/ und nach Mittag/ wann es nicht nebelicht iſt/ durch ſpazieren gehen/ tragen/ reiten/ fuͤhren/ geſchehe.
Von Natuͤrlichen Mitteln werden zur Vorſehung folgende/ unter andern/ gelobt/ als: Naͤgleinblumen Conſervenzucker: item/ wann man mit Naͤgeleinblumen-Eßig die Haͤnd/ und das Angeſicht/ beſprengt/ auch ſolchen in der Speiß nutzet.
Thue eine große Spinne in eine Nußſchalen/ und hengs alſo lebendig an den Halß.
Krotten getoͤdtet/ und in einem Hauß aufgehenckt; ſo alles bewehrt ſeyn ſolle: deßgleichen/ wann Einer ſeinen aignen Harn Morgens fruͤhe/ nuͤchtern trincket/ ſoll er 24. Stunde ſicher ſeyn: Knoblauch in gueten ſcharffen Eßig geſchnitten/ und warm getruncken: Lachen-Knobloch/ oder Waßer-Bathengel/ oder Scordium, auf allerley Art gebraucht/ und ſonderlich des Pulvers von dem gedoͤrten Kraut 1. quintl ſchwer mit Wein getruncken.
Nimm Wacholderbeer/ Rauten/ und Nußkern/ iedes gleichvil/ zerſtoß dieſelbe wol/ und machs mit Eßig zu einer Latwergen; und iße davon alle Morgen einer Muſcatnus groß.
Oder: ℞ Nucleorum nucis juglandis N. VI. Folior.
Rutæ benè contuſ. vierthalb Vnci. granorum Iuniperi X. Ficu. in aceto per noctem macerat. N. 80. Radic.
Valorianæ, Mors.
Diabol.
Osturcii, omn. in pulverem redact.
ana andeꝛthalb Vnc.
Conſerv.
Beton. & Scabios.
ana VI. Vnc.
Contundantur omnia diligenter cum aqua Petaſitis, aut, loco ejus, Scordii, q. ſ. & fiat Electuarium, davon man bißweilen eßen ſolle.
Theils weichen die zeitige Wacholderbeer in guetem Weineßig uͤber Nacht/ laßen ſie wider drucken werden/ nehmen deren 6. oder 7. keuens zuvor/ und ſchluckens alßdan Morgens nuͤchtern hinab.
Der Koͤnig Mithridates brauchte 2. gedoͤrte Baumnuß/ mit 2. Feigen/ 20. Rautenblaͤttern/ und ein wenig Saltz/ untereinander geſtoßen/ und nahms nuͤchtern ein. D. Oſwald Gaͤbelhofer hat dieſe Artzney/ ſo bewehrt ſeyn ſolle/ Nimm Teufels Abbißkraut/ und Wurtzel/ eine guete Handvol/ und 10. Lorbeer/ die zerquetſche wol in einem Moͤrſer/ geuß dann ein Maß gueten alten Wein daran/ laß ſieden/ biß es drey Finger tieff eingeſotten/ dann ſeihe es/ und drucks aus/ und zerreibe einer Welſchen Nußen groß Theriack darinn/ behalts/ und brauch geſunder alle Morgen 1. Loͤffel vol davon; Krancker aber/ oder ſo du dich allein beſorgeſt/ oder erſchrickeſt/ ein Trinckglaͤßlein vol/ und ſchwitze wol darauff ungeſchlaffner.
Wann man einen Citronen/ oder/ an ſeine ſtat/ ein gantzen Limoni in Roſenwaßer/ und Zucker/ ſo lang ſiedet/ biß Er zu einer Bruͤhe wird/ und deren ein/ oder 2. Loͤffelein Morgens zu ſich nimmet; iſt oftmals gluͤcklich probirt worden/ auch fuͤr Gifft.
Colerus ſchreibt/ es ein Geheimnus ſeye/ wann man fruͤhe Morgens alle Tag 3. Staͤudlein des Garbenkrauts/ oder Millefolii nehm/ ſiede ſie in Bier/ und trinck 5. oder 6. Loͤffel vol.
Nimm ein Maͤßlein Malvaſier/ ein quintl Rhabarbari, ſo zuvor ein Stund in Malvaſier geweichet/ Jngber ein halb Loth/ Muſcatbluͤhe 2. Lot/ und fein Zucker/ laß den dritten Theil einſieden/ behalts darnach auff/ und nimm/ in Sterbenslaͤuften/ alle Monat 2. mal davon warmer ein/ und faſte 3. oder 4. Stunden darauff/ es purgirt ſanftiglich/ und wol.
Das Haubt kan man mit Roſmarin raͤuchern.
Wann einen ein Froſt/ oder Schauder/ anſtieße/ der nehme alſobald ein quintl gepulvert Tormentilwurtzel/ und auch ein quintlein gueten Theriack/ Tormentilwaßer 4. Lot/ gueten ſtarcken Weineßig 2. Lot/ vermiſchs/ trincks/ und ſchwitze 3. Stunden darauff: iſt bewehrt.
Jtem/ hencke Bibernellenwurtz an bloßen Halß.
Gepulvert Tormentilwurtzel des Morgens nuͤchtern einer Hafelnuß groß/ mit einem trincklein Weins/ im Winter/ im Sommer aber mit Eßig/ oder Ampferwaßer eingenommen/ ſoll deßelbigen Tags den Menſchen vor der Peſt behuͤeten.
Ein Rath vom D. Jo. Kratone/ zur Peſt-Zeit Anno 1582. ertheilt:
Der Lufft ſoll wol purgirt ſeyn mit Wacholder holtz/ Roßmarin/ und andern wolriechenden Sachen:
wie auch das Zimmer beſprengt mit Weinſtockblaͤttern/ Weidenblaͤttern/ Veyeln/ Quitten/ im Sommer: im Winter aber ſoll man ſich des Pulvers von zerſtoßenen Wacholder-Beeren/ mit Augſtein gebrauchen/ oder folgende Kuͤgelein/ zum Riechen/ beraiten laßen: ℞ Cort.
Citri, Santalor. ligni Aloës ana ein halb quin.
Storacis, Calamitæ, Ladani anæ 1. ꝙ, Gall. moſc.
Aleptæ moſcatæ ana ℈j. Ambræ gr. 3. cum mucilagine Traganti f. Orbiculi, qui naribus ſæpè admovendi.
Der Leib ſolle in der Wochen 2. oder 3. mal von den boͤſen Feuchtigkeiten gereiniget werden mit nachfolgenden Pilulen:
℞ Aloes Roſat. 1. Lot/ Myrrhæ ein halb Lot/ Croci 1. ꝙ Ambræ el. ein halben ſcrupel/ cum Syr.
de Corticibus Citri, J. pilulæ pro ZXIIII.
Davon ſolle man ein halbs quintlein/ eine Stund vor dem Nachteßen/ nehmen.
Zur præſervation hat Er/ D. Crato/ folgende Latwerg geordnet:
Nimm der Welſchen Nußen 20. der fetten Korbfeigen 15. die Wurtzel von Tormentil/ Pimpinell/ Lorberbeer/ iedes dritthalb quintl. Citronen-Schelffen/ Galgant/ in Eßig beraiter Muſcatbluͤhe/ iedes anderthalb quintl/ Wermutblaͤtter/ Rauten/ Scabioſen/ iedes eine Handvol/ Borragenblumen eine halbe Handvol/ Hirſchhorn/ Bol Armen/ verſigelt Erden/ iedes 2. quint. auserleſnen Myrrhen 1. ꝙ, des Morgenlaͤndiſchen Saffrans ein halbs quintl/ mit 3. pfunden verſchaͤumten Honigs/ ein Latwerg daraus gemacht/ davon man Morgens einer Caſtanien groß nemmen ſolle.
Und damit die Natur ſich nit an ein Ding gewehne/ ſoll man mit Theriak/ oder Mithridat/ umwechslen; oder von folgender Latwerg ein Loͤffel vol nemmen; ℞ der Wurtzel von Wullkraut/ und Tormentill/ ieder 3. quintl/ Citronenkoͤrner 2. ꝙ, Melißen/ und Kuͤmmich Saffts/ iedes 2. Lot/ Zuckers/ der in Melißenwaßer zertriben/ ein pfund/ ſo man bey einem linden Feuerlein ſieden laßen ſolle.
Electuarium Antipestilentiale præſtantiſſ.
& probatiſſ.
℞ Theriacæ elect. Androm. Conſerv.
Roſarum, Mithridat. dom. ana Vnc.
iij. Elect.
de Zedoar. Rad.
Camphoræ, ana unc. 1. Elect. de Ovo unc. 1. flor. Salph. cum myrrha, & aloë præparat.
Santal. albi, citrini, & rubri, croci opt.
ana anderthalb drach.
Boli Armeni Oriental.
Terræ Sigill. veræ, Spec.
de Gemmis calid. & de Gem. frigid.
Diatrion Santali ana drach. 2. Oſſis de Corde Cervi ſcrup.
4. Dictamni albi, Zedoariæ rad. Angelicæ el.
Gentianæ, Aristoloch. rotundæ veræ, Tormentillæ, Valerianæ, Morſus Diaboli, Pimpinellæ, Petaſitis Hofflattichwurtz/ Levistici, Caſſiæ fiſtulæ Holtz/ Paradeißholtz/ Diabugloſſ.
Dianthos, herbæ Veronicæ, baccar.
Lauri, myrrhæ el.
Rutæ, ana ſcrup.
4. Aquæ Vitæ drachm.
6. Syr. Acetoſit.
Citri q. ſ.
vel unc. 6. f. Electuar.
Von diſer Latwergen Morgens/ wenn man aufſtehet/ deßgleichen Abents/ wenn man ſchlaffen gehet/ einer gueten Erbis groß genommen/ behuͤet/ naͤchſt Gott/ vor der Peſtilentz.
Weñ aber Einer ſie alberait bekommen/ ſoll Er alßbald eins quintlein ſchwer einnehmen/ 4. oder 5. Stund dararauff wol ſchwitzen/ und/ nach dem ſchwitzen/ ihme auf der Seiten/ da die Beule ihm aufgefahren/ ein Ader oͤfnen laßen.
Dieſe Beſchreibung iſt/ von Einem Herren/ guͤnſtig mitgetheilt worden.
Was nun/ wan Einer von der Peſt/ darvor einen Jeden GOtt behuͤeten wolle/ angegriffen woͤrden/ die Heilung ſelbſten anbelangt/ ſo iſt allererſt etwas davon/ und daß man eine Ader oͤfnen laßen ſolle/ geſagt worden:
Welcher Mainung nicht nur vil der Neuen Aertzten/ ſondern auch/ aus den Alten/ Celſus, Avicenna, Ægineta, und Andere/ geweſen:
Welche Mainung aber Andernacus, Montanus, Langius, Forestus.
Platerus, Lemnius, und Andere mehr vornehme gelehrte Leuth/ verwerffen; und hat Caſparus Bartholinus exerc. 4. problem. Philos. & Med. 3. unterſchidliche Urſachen warumb man mit Einem/ den alberait die Peſt er griffen/ keine Aderlaß vornehmen ſolle; erweiſet ſolches auch mit Exempeln/ daß die/ ſo zur Ader gelaßen/ und purgirt haben/ geſtorben; die aber es unterlaßen/ davon kommen ſeyn.
Jſt daher am beſten/ ſolche Artzneyen zu brauchen/ ſo das Gifft vom Hertzen treiben/ und wol ſchwitzen machen.
Es verehrte mir An. 1634.
Einer/ ſo ein Medicus ſeyn wolte/ nachgehende Beſchreibung:
Nimm Wacholder: oder Cronatheer/ und Weinkraut/ iedes ein guete Handvol/ gueten Theriaks/ und Angelikwurtzen/ iedes 2. Lot/ Spignelwurtzen 1. Lot/ Boli Armeni, Liebſtockwurtzen/ Baldrianwurtzen/ Holtzwurtzen/ ſo man Aristolochiam Rotundam nent/ iedes ein halb Lot/ Saffran/ Rot Myrrhen/ Galgant/ Gaffer oder Campher/ Bibergail/ Krauengel/ iedes ein halbs quintlein/ Jſopkraut ein guete Handvol.
Was zu ſtoßen iſt/ das ſoll man ſtoßen/ die Kraͤuter klein zerſchneiden/ in ein Seidl Eßig/ und ein halb Seidlein Brantenwein/ alle ſtuck thun/ gar ſtarck in einer Flaſchen/ daß kein Dampf heraus moͤge/ vermachen/ hernach in ein haißes Waßer/ iedoch daß es nicht faſt ſiede/ vier Stund lang ſetzen/ davon einem Krancken einen Loͤffel vol eingeben/ denſelben ſchwitzen/ aber vor 12. Stund nicht ſchlaffen laßen.
Zur præſervation mag man in ſolches Waßer einen Bißen Brot netzen/ und zu Morgens einnehmen/ auch ein Badſchwaͤmlein darein tauchen/ und daran riechen.
Andere rathen/ man ſoll/ ehe 12. Stunden vergangen/ der Latwergen vom Ey/ und Saffran/ einer alten Perſon 1. ꝙ, einer Jungen geſtandnen/ oder einem Weibs-Bilde 2. ſcrupel ſchwer/ zertriben/ eingeben/ und etlich Stund darauf ſchwitzen laßen.
Fuͤr den großen Durſt ſolle man ſich des Conſervenzuckers von Sauerampfer gebrauchen.
Theils geben den Waßer-Bathenigſafft/ mit Cardobenedictenwaßer/ ein/ und decken den Krancken im Bett warm zue.
So helt man folgenden Tranck fuͤr bewehrt:
Nimm Tormentilwurtzel ſubtil gepulvert 1. ꝙ, weiß Diptamwurtzel auch rein gepulvert ein halbs quintlein/ gueten Theriak ein quintl/ Tormentilwaßer/ Melißenwaßer/ gueten ſcharffen Weineßig/ iedes 2. Lot/ miſch/ und trincks auf ein mal/ ſchwitze 3. Stunden darauff/ und druͤckne den Schweiß mit warmen Tuͤchern ab.
Es kan Einer auch/ wan Er alberait mit der Peſt behaft/ nur ſeinen aignen Harn trincken/ und darauf wol ſchwitzen/ hernach einen Theriak zur præſervation nemmen.
Über die Peſtilentz-Blattern legt man gebratene Zwibel/ mit Methridat: oder Theriak: oder Zwibel/ und Feigen; oder leinine Tuͤchlein in Nußwaßer genezt.
Einer ſchreibt/ daß hierzue kaum ein beßere Artzney ſey/ als wan man die Blaͤtter des Arons gruͤn/ oder duͤrr/ uͤberlege.
Zur Prob gibt man der Angeſteckten Perſon geſtoßene Krebs-Augen ein quintlein/ in warmen Eßig/ ein/ behelt Ers bey ſich/ ſo iſt/ durch Gottes Huͤlff/ Beßerung da.
Ein Ander wil/ man ſolle eines geſunden Menſchen/ oder des Krancken aignes Kott auf die Beulen warm legen/ und ſo es duͤrr wird/ wider erfriſchen.
Einer wil/ wann Einem ein Zeichen/ oder Apoſtem/ gewachſen/ ſoll Er nemmen Weinrauten/ und Wermut/ iedes gleich vil/ ſie wol ſtoßen/ mit Menſchenkot zu einem Pflaſter vermiſchen/ und auff einem Tuch uͤberlegen/ ſo brech es bald auff.
Darnach ſolle man nemmen ungeleuterten friſchen Butter/ auf ein Tuͤchlein ſtreichen/ und uͤber das Loch legen/ daßelbe des Tags auf die acht mal erfriſchen/ und ſo lang beharren/ biß kein Wueſt heraus gehet.
Oder/ nim gebratene Feigen/ vermiſchs mit Saffran/ Honig/ und Rockenmeel/ mach daraus ein Pflaſter/ und lege ſolches auf das Zeichen warmer/ ſo probirt ſeyn ſolle.
Oder/ nimm Feigen/ Taubenkoot/ Eybißwurtzel/ mit eim wenig Hartz/ oder Bech/ und Lilienoͤl/ ſo das Gifft auszeucht.
Man legt auch Sauerteig/ mit Baumoͤl/ und Saltz/ vermengt/ uͤber.
Der beruͤmte Medicus Jordanus hat gerathen/ aus genommene/ oder aber gedoͤrte/ und widerumb mit Wein geweichte Froͤſch auff die Beulen zu legen: item ℞ granorum Alkakengì, Caricarum pinguium, ana 2. Vnci. contundantur optimè, ut fiat maſſa in formam emplaſtri redacta, appone cuti quocunque volueris, illuc extrahet venenatum tumorem.
Einer hat diſes Mittel vermeldet:
Nimm Terram Sigill. die friſch ſeye/ ungeleſchten Kalch/ Spaniſche Saiffen/ zerreib es alles untereinander/ mach ein Pflaſter daraus/ leg es auf die Blatter/ und in 24. Stunden hernach ſchmier es mit der gelben Salben/ ſo faͤlt die breñende Blatter heraus/ und wird heil.
Und/ ſo man beſorgt/ der Patient werd ſterben/ ſo nimm ein Ey/ Nußoͤl/ Eßig/ und Senff/ durcheinander gemiſcht/ ſo wird es heil. Solle zu Bruͤßel an 1200.
Perſonen ſeyn probirt worden.
Die obangedeute Gelbe Salben aber mach alſo: Nimm Schaff-Unſchlit von Nieren ein Pfund/ Hartz 1. ℔ Neu wachs drey Vierding/ auch ſovil Terpentin/ Honig/ und Butter/ iedes 1. pfund/ den Dotter von fuͤnff Eyern/ gepulverten Maſtix 2. Lot.
Den Butter laß inſonderheit zergehn/ und ſchuͤtt ſolchen erſt darunter/ wann die Salb anfangt kalt werden mit 9. Eyern/ die wol klopft ſeyn ſollen/ ruͤrs alßdann wol/ biß es kalt wird/ dann kanſtu es in Buͤchſen thun.
Wider die Peſtilenziſche Flecken/ oder Petecchie, nim gelaͤuterts Geißrautenſaffts 4. Lot/ mit 2. Lot Cardobenedictenwaßer/ und einem halben Quintlein Armeniſchen Bolus, zu einem Traͤncklein permiſcht/ und zween Tag nacheinander/ des Morg. und Ab. ſovil iedes mal eingenommen.
Einem jungen Menſchen under 12. Jahren/ biß auf achte/ ſoll man halb ſovil geben/ und einem Kind under achte/ biß auf 4. Jahr/ den dritten Theil/ und denen/ ſo darunder/ den vierten Theil; Oder/ trinck Morg. und Abends/ iedes mal 5. oder 6. Lot Geißrautenwaßer/ und deck dich warm zue.
Die 67. Frag.
Was dienet wider die Waßer- Sucht?
WAßerſucht iſt eine Kranckheit aus kalter Feuchtigkeit/ ſo die Glieder durchleufft/ der geſtalt/ daß ſie entweder alle/ oder etliche/ auffgeſchwellet.
Die gemeine Zeichen/ und Vorlaͤuffer ieglicher Waßerſucht/ ſeyn anfaͤnglich Geſchwellen/ und Auflauffen der Fuͤß/ und Schenckel/ nachmals des Angeſichts/ Augbrauen/ Leffzen/ Zahnbuͤhler/ bey Manns-Perſonen der Gromen/ etwa des gantzen Leibs: item/ Verwandlung natuͤrlicher Farbe in weiße/ großer Durſt/ Unluſt zu eßen/ Verhaltung des Stulgangs/ Schweiß/ Außwurff/ und dergleichen Überfluͤßigkeiten/ wenig Harnen/ Traͤg: und Verdroßenheit zu allen Sachen.
Es werden von den Aertzten Dreyerley Arten der Waßerſucht inſonderheit benent/ als/ Anaſarca, wan das Waßer zwiſchen Haut/ und Fleiſch/ durch den gantzen Leib/ alle Glieder/ auch das Angeſicht/ dringet/ und die auffgeſchwellet.
2. Ascites, da der Bauch/ und Schenckel/ auffſchwellen/ hergegen die Obern Glieder verdorren.
3. Tympanites entſtehet mehr aus Wind/ als Waſſer/ und laufft darinn der Bauch hoch auff/ der Nabel boltzet weit herfuͤr/ die andern Glieder werden alle mager; ja der Bauch wird dermaßen auffgeblaſen/ daß/ wo man darauff klopft/ er einen hellen Hall/ wie eine Baucken/ gibet; daher dann ihr auch der Nahme kommen iſt.
Nun/ der gantze Zweck/ die Waßerſucht ins gemein zu vertreiben/ ſtehet auff dieſen 3. puncten/ namlich 1.
Die Haͤrtin der Geſchwulſt/ ſo in den Daͤrmen/ und anderswo/ ligt/ zu erweichen.
2. Sich ſolcher Sachen zu befleißigen/ ſo die Feuchtigkeiten zertheilen.
Und 3. zu trachten/ dieſelbe/ durch den Stuelgang/ und fuͤrnemblich mit dem Harn/ auszufuͤhren.
Die fuͤrnemſte Mittel hierzue haften darinn/ wenig trincken/ ſchmal/ und ordenlich/ leben/ zimliche uͤbung haben/ vil ſchwitzen/ oft purgiren/ und Cliſtieren brauchen.
Wo Eines der Waßerſucht beſorgete/ oder dieſelbe noch im erſten Angriff were/ der brauche fleißig den Erdrauchzucker/ dann er reiniget das Gebluͤet: und der Augentroſtzucker oͤfnet die Verſtopfung.
Wann man das Saltzoͤl/ oder Geiſt/ mit Wermut-Saltz vermiſchet/ in guetem Wein/ oder allein in Wermutwaßer/ einem Waßerſuͤchtigen taͤglich eingibet/ ſo vertreibt es die Waßerſucht/ Und das ſollen auch thun/ wann ſolche erſt neulich angefangen 1. Majoranwein/ 2. Quendel in guetem alten Wein geſotten/ und getruncken.
3. Gamanderlein in Waßer wol geſotten/ und davon getruncken.
4. Senff mit Feigen/ und Kuͤmmel/ zerſtoßen/ und eingenommen.
5. Yſop/ mit Feigen/ und Niter/ wie ein Pflaſter uͤbergelegt: oder Senff zerſtoßen/ mit eines Jungen Knabens Harn vermiſcht/ und uͤber die Geſchwulſt gelegt.
6. geſtoßene Galgantwurtzel 1. quintlein ſchwer/ mit warmen Wein eingenommen.
7. Cardobenedictenpulver 1. quintlein unterweilens gebraucht.
8. Anderthalb/ oder 2. quintlein des Mechoacans Pulver mit Wein eingegeben richtet vil aus.
9. die Pferſichbluͤhe wie ein Salat geeßen.
10. der ausgepreſte Safft von den Holderbeeren mit Wein getruncken/ treibet das Gewaͤßer mit Gewalt: item/ Holderbluͤhewaßer M. und Ab. iedesmal auf 3. Lot getruncken: item Holderſalſen mit Erdrauchwaßer gebraucht.
11. der purgirende Roſen-Syrup fuͤhret das gelbe Waßer aus. item Wermut.
12. Fenchel/ Anis/ Bibernellen/ Peterlin/ ſeyn auch guet.
13. Der Safft von gekochten weißen ſcheiblechten Ruͤeben/ in einem Moͤrſer geſtoßen/ und getruncken/ ſolle die angehende Waßerſucht gewiß vertreiben/ und auch den Leib oͤfnen.
Deßgleichen auch wider die Waſſerſucht bewehrt ſeyn ſoll Mettramkraut in Wein geſotten/ Morg. und Ab. iedesmal ein Becherlein vol warm getruncken/ biß einer geſund wird.
14.
Nimm Peterlinwurtzel ſauber gereiniget/ Anißſamen/ Wißkuͤmmel/ Fenchelſamen/ iedes ein halbs Lot/ laß ſolche ſtuck in einer verlutirten Kanten/ mit 2. Maß friſches Waßers vermiſcht/ vier Stunden/ in einem Keßel mit Waßer ſieden/ darnach ſeihe es durch/ und laß den Waßerſuͤchtigen nach Durſt trincken.
Jtem/ nimm Waßerdoſts friſch ausgepreſten Saffts 2. Lot/ Blauhimmelſchwertelwurtzel-Saffts 1. Lot/ des beſten Mithridats ein halb quintl/ des beſten Theriaks ein ſcrupel/ gepulverten Zucker Candi ein halb Lot/ miſchs zu einem Trincklein/ und gib dem Waßerſuͤchtigen/ alle acht Tag ein mal/ zu trincken/ es treibt das Gewaͤſſer gewaltig.
Endivienkraut/ und Wurtzel/ in gnugſamen Waßer den Dritten Theil eingeſotten/ durch geſigen/ und ſtaͤttig vor einen gemeinen Tranck/ zur hitzigen Waßerſucht/ getruncken.
Nim Gerſtenmeel/ und Geißdreck/ iedes 3. Theil/ und Niterſaltz ein theil; ſeuds mit Wein zu einem Pflaſter/ ſtreichs auff ein Tuech/ und legs uͤber den gantzen Bauch.
Die Windige Waßerſucht vertreibt Mattkuͤmmel in Brot gebacken/ und Anis; ſo auch mit Wein warm getruncken/ guet iſt.
Die Geſchwulſt vertreibt Weinrauten mit Korbfeigen/ und Wein/ geſotten/ und geſtoſſen/ darnach mit Baumoͤl vermiſcht/ und warm uͤbergelegt.
Zur kalten Geſchwulſt nimm grobe Kleyen/ 4. Handvol/ Saltz/ Pfeffer-Kuͤmmel/ Aniß-Saamen/ Hirſch/ Steinklee/ Chamillen- Blumen/ iedes 2. Handvol/ thues in einen bequemen Leininen Sack/ den reihe Rautenweiß/ mit einem Faden/ waͤrme den auf einem Ziegelſtein/ beſpreng ihn dann mit Wein/ und leg den uͤber den gantzen Bauch/ ſo warm als du es leyden kanſt/ und waͤrme ihn wider.
Die 68. Frag.
Warum iſt der Boden des Geſchirrs/ darinn man etwas ſiedet/ kalt; da doch alle andere theil heiß ſeyn?
Und warum faßet ein mit Aſchen angefuͤltes Geſchirr ſovil Waßers/ als ein laͤres?
WAs das Erſte anbelangt/ wird geantwortet 1. dieweil die Kaͤlte des Waßers/ an dem Boden des Geſchirrs/ die eußerliche Hitz des Feuers gantz ausloͤſchet: ſintemal die Waͤrmere theil des Waſſers/ wegen der beygefuͤgten Leichtigkeit/ immerzue uͤberſich ſteigen/ die kaͤltere aber/ ihrer Natuͤrlichen Schwere halber/ allezeit underſich gehen/ und alſo an dem Boden bleiben.
2. der Boden des ehrinen Geſchirrs/ oder Keßels/ oder Pfannen/ iſt nicht heiß/ dieweil das Ertz/ oder Eiſen/ aus ſeiner Natur/ kalt iſt/ und ſolche Kaͤlte/ ſovil es vermag/ behaltet:
es behelt aber der Boden dieſelben deſto beßer/ weiln des Waßers Kaͤlte darzue komt/ ſo ſich in die ritzlein hinein begibt/ in deme/ als der theil des Waßers/ ſo erwaͤrmet vom Feuer wird/ uͤber ſich ſteiget; der kalte Theil aber ſtaͤts aufm Boden bleibet.
Welches man zwar im außgieſſen nicht in acht nehmen kan/ weiln es mit dem andern warmen vermiſchet wird: aber wol/ wann man eid warmes Waßer in das Geſchirr geuſt/ und der Boden deßelben gleich davon erhitzet wird.
3. Dieweil die Flamm ihrer Natur nach/ uͤber ſich zu fahren/ und eine zugeſpizte Geſtalt zu machen begehrt/ daher dann die Seiten eines Keßels mehr erhitzet/ als den Boden; welches man auch erfaͤhret/ wann man mit den Haͤnden das Feuer unden von einander thuet/ daß man weniger gebrennet wird/ als wann man den Finger uͤber die aufſteigende Flamm helt.
Und wollen Theils/ daß das Schießpulver nicht angezuͤndet werde/ wann die Kertzenflamm auf der Seiten zu dem Pulver gehalten werde.
Sihe Scaligerum exercitat.
101. ſect. 8. und Keckermann.
Syſtem. Phys. lib. 2. c. 12. p. 168. ſeq. Daſelbſten beſagter Scaliger auch die Frag eroͤrtert/ warum eines Fercklins/ oder jungen Schweinlins/ Ruͤßel/ in dem mans bratet/ am erſten heiß; wann mans aber vom Feuer thuet/ am erſten kalt wird/ da doch der uͤbrige Coͤrper warm bleibt?
Was das Ander anbelangt/ ſo geſchicht es 1. dieweil die Aſche von Natur hitzig/ daher das Waßer/ das man darauf gießet/ ſtracks ausreucht/ verzehret wird/ und damit auch die ſubtilere theil der Aſchen hinweg gehen.
2.
So nimbt die Druͤckne der Aſchen vil Waßers hinweg.
3. Weiln die Luͤcke der Aſchen das Waßer in ſich faßet/ und nicht leichtlich von dem Waßer kan umbſchloßen werden.
Die 69. Frag.
Warum faͤlt ein Stein/ wann Er herunder geworffen wird/ anfangs langſamer?
DAß ein Stein anfangs langſamer/ auf die Lezte aber geſchwinder faͤlt/ wil man/ daß es wegen des Lufts geſchehe/ den der Stein im fallen ſcheidet/ oder zertheilet/ welcher dann ſich anfangs widerſetzet/ hernach aber nicht mehr. 2. weiln der Stein/ ſeines natuͤrlichen Orts/ namblich der Erden/ begehret.
Sihe ein mehrers hievon/ beym Joh. Magiro lib. 1. Phyſiologiæ Peripat. cap. 4. p. 60.
Alhie koͤnte gefragt werden/ Wie lang ein Muͤhlſtein/ von den Sternen/ bis auff die Erde zu fallen hette?
Tycho Brahe rechnet/ von den Fix-Sternen/ biß an die Circumferentz der Erden/ bey nahe 12026414.
Meilen Wegs.
Crügerus befindet/ in ſeinem Calculo, im Prognostico uͤbers 1638.
Jahr/ daß ein Muͤhlſtein/ zu der gemelten großen Reyſe/ von den Fix-Sternen/ biß auff die Erden/ nicht mehr/ denn einen Tag 19. Stunden 28. Minuten/ und 42. Pulsſchlaͤge/ noͤtig habe.
Welches aber Albertus Linemannus, in ſeinen deliciis Calendariographicis widerſpricht/ und ſagt/ Er habe zu fallen 293. Jahr.
3. Tag 11.
Stund. 46. Minuten/ und 13. Pulsſchlaͤge/ auf deren einen zween Augenblick gehen: Wiewol Er Linemann vorhero/ in der 2. Frag/ ſeines Prognostici, auffs Jahr 1637. von 293. Jahren.
3. Tagen.
14. Stunden.
30. Minuten/ und 30. Pulsſchlaͤgen/ deren 70. auff eine Minuten gehen/ geſagt hat.
Libertus Fromondus lib. 2. Meterolog. c. 3. artic. 11. alſo:
Pulſus unus eſt quater milleſima, & quater centeſima quinquageſima pars horæ; cùm arteria mea ſalubriter, & moderatè micat: micationes enim 4450. horæ ſpatio curiosè computavi.
Balth. Bonifacius, in hiſt. ludicra, lib. 17. cap. 12. & 13. hat unterſchidliches von ſchweren Sachen/ ſo in der Lufft frey ſtehen/ Da Er auch etwas/ aus Athanaſio Kirchero, vom Magnetſtein mit einbringet: item von den Magnet-Felſen/ ſo beſagter Kircherus fuͤr erdicht halte.
Die 70. Frag.
Wie vilmal iſt die Sonne groͤßer/ dann die Erde?
Und was iſt das Blaue/ welches man im Himmel ſiehet/ wann es klar Wetter iſt?
DEr in der naͤchſten Frag angezogene M.
Albertus Linemannus ſagt/ in ſeinem Prognostico auffs Jahr 1641. daß D. Lansbergius, in ſeiner Vranometria befinde/ daß die Sonne groͤßer ſeye/ als die Erde/ in die 434. mal; der Mond aber kleiner/ als die Erde/ in die 45. mal; und kleiner als die Sonne in die 19770. mal.
Er Linemann aber/ halte es mit Herren Keplero, und VVendelino, daß die Sonn noch weit groͤßer ſeye.
Was/ fuͤrs Ander/ das Blaue/ welches wir nach im Himmel ſehen/ anbelangt/ ſo wil Er/ daß es eine Farb ſeye/ welche aus gemengetem Liecht der Sonnen/ oder Sternen/ und dem Schatten der duͤnſtigen Luft/ entſpringe/ da das Liecht anfaͤnglich auff das Obere Lufft-Revir faͤllet/ und einen kleinen Schatten verurſachet/ welcher weniger durchleuchtend machet die undere Luft/ ſelbiges verfinſtert mehr/ und mehr die naͤhere duͤnſtige Lufft/ und ſo fort an/ da denn unſer Auge ſolches gemengete Schatten-Liecht ergreiffet/ unwißend von wannen es herruͤhre.
Bey kuͤeler Nacht ligt man underm blauen Himmel weit waͤrmer/ wenn man ſich mit dem ausgezognen Wammes bedeckt/ als wenn mans anbehaͤlt.
Idem, quæſt.
2. in progn.
An. 1650.
Gedachter Linemannus hat/ im angezognen Werck/ unter andern Fragen/ auch dieſe/
1. Ob die Lufft kaͤlter ſeye/ als die Erde/ und das Waßer? und antwortet/ die Lufft.
2. Obs recht geredt/ daß die Sonne Waßer ziehe?
Antwort/ Nein.
Dann es keine Ziehung/ ſondern eine Reſolvirung/ oder vilmehr diſſipirung der Elementariſchen dicken Materien/ in ihres gleichen weit ſubtilere/ ſeye.
3. Obs natuͤrlich koͤnne zugehen/ wahrhaftiges Eyß/ in einer warmen Stuben zu machen?
Antwort/ ja.
Fuͤllet eine zimliche tieffe Schale mit Schnee/ ſolchen Schnee ruͤret mit ein gut theil Saltz ein/ auch koͤnnet ihr etwas Waßer darzu gießen/ und untereinander umruͤren/ nachmals fuͤllet ein Glaß mit klarem Waßer/ und ſezet das Glaß mit Waßer in das eingeruͤrte Saltz/ und Schnee/ doch alſo/ daß kein geſaltzen Waßer unter das klare Waßer komme; und ſezet alsdan die Schale/ mit dem Glaß/ worinnen das reine Waßer verhanden/ auff einen Ort/ ja auff einen warmen Ofen/ ſo wird/ nach wenig Zeit/ das reine Waßer im Glaſe/ maͤhlich/ und maͤhlich/ zu Eyß werden.
Oder/ fuͤllet mit dem gemiſchten Saltze/ und Schnee/ eine Schuͤßel/ oder Kanne/ und ſetzet ſie auff einen Tiſch/ gießet etwas reines Waßers daran/ ſo ſoll auch die Schale/ oder Kanne/ an den Tiſch gefrieren/ da ihr das klare natuͤrliche Eyß ſuͤnden werdet/ welches aus ſauberm klaren Waſſer entſtanden.
4.
Ob man den Wuͤrckungen/ ſo Jemand in ſeiner Nativitaͤt findet/ vorkommen moͤge?
Antwort.
Die Erfahrung/ worauff die Nativitaͤtſtellung beruhet/ iſt ſehr ungewiß/ Phantaſtiſch/ Aberglaubiſch/ Naͤrriſch/ als zu verkuͤndigen/ wievil Kinder erfolgen ſollen? item/ was fuͤr Geſchlechts ein jegliches ſeyn werde?
Jtem/ 1. 2. 3. oder 4. Weiber/ obs Jungfrauen/ oder Wittiben ſeyn/ und wie lang iede leben werde?
Jn Sum̃a/ man ſolls nicht gar verwerffen/ aber auch ihr nicht zuvil trauen; und ſolle man die ſtellung auff den Punct der Geburt richten.
5. Woher es komme/ daß das faule Holtz/ im Finſtern/ ſo hell leuchte?
Antwort.
Es iſt im faulen Holtz ein Feuer verhanden/ welches ein wenig die umſtehenden Duͤnſte erleuchtet.
6. Ob die Americaner/ vor Zeiten/ den Europæiſchen Leuten bekanter/ als an ietzo/ geweſen? und aus was Ort der Welt ſelbige moͤgen entſprungen ſeyn?
Antwort.
Die Americaner ſeyn/ vor Zeiten/ den Europæiſchen ſo bekant geweſen/ als immermehr die Tuͤrcken den Hungarn/ und die Africaner den Spaniern; und iſt vermuetlich/ daß die Americaner ehe von den Africanern/ als ſonſten von den Aſtatiſchen/ ihren Urſprung genommen haben; wie Er Linemannus ſolches aus Platone, in Timæo, und Critia, da der Jnſel Atlantis gedacht wird/ zuerweiſen vermeint.
7. Ob ein Trunck Wein geſuͤnder/ aus einem reinen Glaſe/ als aus einem ſilbern nicht inwendig vergulten Gefaͤße?
Antwort/ aus einem Glaſe.
Dann das Silber kan niemals/ ohne einen kupfernen Zuſatz/ gearbeitet werden: der Wein aber hat allezeit eine Natuͤrliche Saͤure bey ſich/ und ziehet ſich da her der etlicher maßen giftige Spiritus, aus dem kuͤpferichten Silber/ in den Wein/ und beraubt ihn nicht allein ſeines guten Geſchmacks/ ſondern macht ihn auch dem Menſchlichen Coͤrper ſchadhafft.
Darzue ich thue/ daß Iul Cæſar Scaliger in exercitat.
101. ad Hieron. Cardanum, ſect. 4. ſeine Mainung/ daß man den Wein auf das Waßer gießen ſolle/ verwerffe/ und wolle/ daß man/ wegen beßerer miſchung/ das Waßer in den Wein ſchuͤtten ſolle.
Welches deßwegen gemeldet wird/ weilen ich in Franckreich vilmals des Cardani Mainung practiciren geſehen/ in dem man zuvor ein wenig Waßers in das Trinckglaß gethan; und dann erſt den Wein darauff gegoßen hat.
8. Woher es komme/ daß der Schnee weiß iſt?
Antwort.
Weil der Schnee nichts anders/ als ein zertheiltes/ oder zerzerrtes Eiß/ oder gefrornes Waßer/ ſo in kleinen ſtuͤcklein zuſammen hanget.
Darzue Er auch andere Urſachen ſetzet.
9. Woher es kom̃e/ daß die Birnen im Waſſer ehe zu grund gehen/ als die Aepfel?
Weil die Birnmaterie raͤuher/ dichter/ und ſchwaͤrer iſt/ als die Aepfelmaterie:
10.
Ob das 1649. das wahre Jahr nach Chriſti Geburt ſeye?
Antwort.
Man ſolte ſolches in die 4. oder 5. Jahr weiter zu rucke ziehen/ namlich/ an ſtat 49. ſchreiben 1653. oder54.
11. Welche Zeit zum Holtzfaͤllen zu erwoͤhlen ſeye?
Antwort/ das Bauholtz im Winter/ bey abnehmenden Liecht.
12.
Wann guet Haar abſchneiden ſeye?
Antwort/ wann es geſchwind wider wachſen ſoll/ im zunehmen des Monds/ und inſonderheit/ wenn Venus, und Jupiter, mit dem Mond in guetem Vernehmen ſtehn.
Wer allezeit/ bey abnemmenden Liecht die Haar abnehmen laſt/ wird entlich unvermerckt zur Glatze gelangen.
13.
Woher es komme/ daß/ wenn in der naͤhe ein Menſch ſterben ſolle/ die Hunde heulen/ und die Katzen/ Eulen/ ſchreyen?
Antwort: Weil aus dem mit dem Tode ringenden Menſchen ein durchtringender ſubtiler Dunſt heraus ſteige/ welcher/ wegen ſeiner ſubtilen/ und durchdringenden Natur/ ſich/ von dem Sterbenden/ biß in die ferne/ verziehe/ welchen obbenante Thier vernehmen/ und zum Geſchrey gereitzet werden:
und daß auch die Laͤuſe/ wegen ſolcher Duͤnſte/ einen ſterbenden Menſchen verlaßen.
Wiltu ein mehrers hievon/ und andern Fragen wißen/ ſo kauff dir das Buch/ An. 1654. zu Koͤnigſperg in 4. gedruckt/ ſelber.
Die 71. Frag.
Woher komt es/ daß die Hahnen zu gewißer Nachts-Zeit kraͤhen?
HJerauff antwortet Einer alſo: Alß wie alle Thier ihre ſondere Antrib/ von der Natur ihnen eingepflanzt/ haben: Alſo hetten auch die Hahnen dergleichen/ aus einer verborgenen Qualität, daß ſie/ ordenlicher Weiſe/ umb Mitternacht erwachten/ und/ mit erſchwingung der Fluͤgel/ zu kraͤhen anfahen thetten.
Sie ſeyen hitziger Natur/ und koͤnnen deßwegen/ ſonderlich weil ſie auch bald aufſitzen/ und ſich zur Ruhe begeben/ ihre Speiſe bald verdaͤuen.
Und daher mag es villeicht auch kommen/ daß ein geſunder Hahn mehr/ als eine geſunde Henne/ trinket.
Daruͤber dann M.
Albertus Linemannus, in delic.
Calendar. in dem prognoſt. zum Jahr 1654. quæſt.
7. dieſe Wort ſetzet: Alſo ſoll auch ein Mann mehr/ als ein Weib/ trincken koͤnnen.
Die Saracener haben eine laͤcherliche Mainung vom Hahnen-Gſang/ in ihrem Alcoran/ namlich/ daß im Himmel ein großer Hahn ſeye/ deßen Geſang/ oder kraͤhen/ allein die Hahnen auff Erden vernehmen/ und Jhme nachkraͤhen thetten/ ſo offt Sie ſein kraͤhen hoͤreten.
Vil/ auch aus den Gelehrten/ bekennen/ daß Sie keine gewiße/ und offenbare Urſach ſolches Geſangs geben koͤnnen/ ſonderlich/ daß die Hahnen bey Nachts/ wann ſie vom Schlaff erwachen/ nicht zwar zu dreyen Stunden/ wie Theils/ wider die Erfahrung ſchreiben/ gleichwol aber zu gewiſſen malen/ oder Zeiten/ kraͤhen.
Der Scaliger, exercit.
ad Cardan.
239. lachet den Erasmum Roterodamum hoͤhniſch aus/ welcher in den Adagiis (chil. 3. centur.
7. proverb.
66. priusquam Gallus iterum cecinerit), aus eines ſeiner Freunde Mainung/ ſchreibet/ daß der Hahn aus Veneriſcher Begierd/ und Antrib/ kraͤhe; gleichwol Er Scaliger auch gnugſam an den Tag gibt/ daß Er ſolches Geſangs keine gewiße Urſach geben koͤnne; ſondern vermeint/ daß es ein zuefaͤllig Ding ſeye.
Cardanus thuet den Sachen auch nicht genug/ in dem Er darfuͤr helt/ daß die Hahnen aus Begirde zur Speiſe alſo kraͤen.
Cæl. Rhodiginus lib.
16. Antiquitat. cap. 13. diſputirt hievon weitlaͤuffig/ und ſagt/ unter anderm/ daß man deßen eine Urſach von dem ſonderbaren Einfluß der Sonnen/ und alſo von Veraͤnderung des Luffts/ geben koͤnne/ welcher dann zu Nacht/ ſonderlich umb den Aufgang der Sonnen/ wann die Hahnen am meiſten kraͤhen/ gar mercklich geaͤndert werde.
Welche Urſach zwar nicht zu verwerffen/ aber darneben eine noch naͤhere zu ſuchen iſt; welche beym Keckermanno, in Syſtem. phys. lib. 3. cap. 29. p. 450. dieſe iſt; daß die Veraͤnderung des Luffts/ ſo bey Tag bißweilen/ ſonderlich aber bey der Nacht/ geſchihet/ des Gockelhahnen hitzigers/ und duͤners Bluet/ mehr als anderer Thier/ hefftiger beweget/ und in dem Er ſolches ſtaͤrcker antreibet/ auch zugleich Daͤmpf/ oder Blaͤſte/ in den Adern/ und Muſculn/ oder Fleiſch-Maͤuslein/ erwecket/ welche Daͤmpf/ in dem ſie der Gockelhahn wil zertreiben/ Er ſeine Fluͤgel beweget/ und mit erhabenen Gurgel kraͤet; nicht anders/ als wie Einer/ welcher von Blaͤſten/ oder Winden/ in den Muſculis, beſchweret iſt/ die Glieder ausdehnet/ oder ſich rencket; Oder auch/ wie die Tauben/ die Haͤhnen/ und ander Gefluͤgel/ wann ſie dergleichen Blaͤſte/ aus veraͤndertem Gebluͤet/ verſpuͤren/ ihre Fluͤgel zuſammen ſchlagen.
Die 72. Frag.
Wie erhelt man ein Feuer lang ꝛc?
Und was iſt guet wider die Kaͤlte?
WAnn man in einer Eiſernen/ Blechinen &c Buͤchſen das Feuer ein gantzes Jahr erhalten wil/ ſo thuet man in die Buͤchſen Wacholderholtz-Aſchen/ und auff ſolche gluͤende Kohlen/ von gedachtem/ oder auch wol nur von Eichem Holtz/ und daruͤber wider Aſchen/ ſo bleibts alle weil; wie Einer berichtet:
Dann ich es nicht erfahren habe.
Wie auch diſes nicht/ wann man ſagt/ daß Einen das Feuer nicht brenne/ ſoll Er nehmen einen Farren-Hoden/ die Haͤnde damit ſchmieren/ oder aber mit Baldrian.
Oder/ nimm den Safft von Wildenklee/ und ſchmier die Haͤnde damit/ ſo ſolle man ein heißes Eiſen tragen koͤnnen.
Wider die Kaͤlte brich Neßel ab/ vor Aufgang der Sonnen/ ſeuds in Oel/ und ſchmier/ mit demſelben/ die Glieder/ ſo ſollen ſie keine Kaͤlte empfinden; oder ſchmiers mit Fuchs/ oder Haſen- Fett.
Die Winterkaͤlt erleuchtert Sefelſamen gepulvert/ und/ mit geſtoßenem Pfeffer/ iedes eines quintleins ſchwer/ in guetem alten Wein/ des Morgens nuͤchtern/ getruncken.
Jſt denen guet/ ſo vil in der Kaͤlte ſeyn muͤeßen.
Jn der Moſcau/ und an andern Orten/ da es gar kalt/ werden den Leuten offt die Naſen/ und andere Glieder/ von der Kaͤlte/ alſo verderbt/ daß wann Sie in ein warmes Gemach kommen/ ſolche Glieder ſtracks erſterben/ und vilen auch gar abfallen.
Dann die Kaͤlte hat vorher die Natuͤrliche Waͤrme gantz ausgeloͤſcht/ und iſt nur noch etwas von der Natuͤrlichen Feuchtigkeit uͤbrig gebliben/ ſo ſolches Glied etlicher maßen noch an den uͤbrigen Coͤrper gepacket hat.
Wann man nun an einen warmen Lufft gelangt/ ſo wird auch ſolche noch uͤbrige Feuchte ausgedorret/ und erſtirbet hiedurch gantz/ und faͤlt herab.
Daher pflegt man/ an ſolchen Orten/ das erfroͤrte Glied in ein kaltes Waßer zu thun/ damit ſolches die uͤbrige Feuchte erhalte/ und ſo noch etwas von der Waͤrme verhanden/ inwendig hinein treibe/ und alſo mit ihrem kalten Umbſtand mache/ daß ſich ſolches Glied allgemach wider erholen moͤge; Keckerman. in Syſtem. Phys. lib. 3. c. 3. p. 220.
Welches auch anderswo/ als auf den hohen Schweitzeriſchen/ und Benachbarten Gebuͤrgen/ geſchihet/ wann man die Fuͤße ꝛc. verfroͤret/ daß man dieſelbe zuvor in ein kaltes Waßer ſetzet/ ehe man in eine warme Stuben kommet/ oder ins Bett ſich leget. S.
Joſiam Simlerum, in Commentario de Alpibus.
Wann ein Schnee faͤlt/ laſt die Kaͤlte etwas nach.
Urſach deßen iſt/ dieweil der Schnee entſtehet durch austreibung der Waͤrme aus der Wolcken; dieſe ausgetribene Waͤrme aber/ in den undern Luft ausgeſprengt wird/ und denſelben ein wenig waͤrmer macht/ nicht anders/ als wie der Rauch/ ſo zu des Rauchfangs Loch hinaus gehet/ den herumſtehenden Luft etwas erwaͤrmet; und daher die Raben/ in der groͤſten Kaͤlte/ zu den Caminen/ oder Schornſteinen/ oder Rauchfaͤngen/ herbey zu fliegen pflegen.
Die 73. Frag.
Was erhelt den Wein guet/ und bringt den verderbten/ und abgeſtandenen wider zu recht?
ZErſchneide Beyfußwurtzel/ in 2. Maß gueten Weins/ ſeihe es darnach durch/ und ſchuͤtts/ im Ablaß/ in ein Fuder Weins/ ſchlags zue/ und laß ligen; ſo bleibt der Wein bey gueter Farb/ und Krafft.
Einer rathet diſen Einſchlag in ein Weinfaß; Nim̃ Schwefel/ Wiſmut/ Naͤgelein/ iedes 2. Lot/ Langen Pfeffer/ Muſcaten/ weißen Weirauch/ Campher/ Paradißkoͤrner/ Peterleinwurtzel/ Jungfrau-Wachs/ Roͤmiſchen Kuͤmmel/ Zimmetrinden/ Muſcatbluͤhe/ iedes 1. Lot/ machs zuſammen/ wie ſichs gebuͤrt.
Der weiße Sand/ daruͤber ein Wagen gangen/ iſt herrlich guet in ein Weinfaß zu ſchuͤtten: item/ wann man einen Kiſelſtein auff den Spund legt/ ſo ſoll der Wein guet bleiben.
Wenn man einen Wein anzaͤpft/ daß Er die Farb behalten ſoll/ nimm ein ſchoͤns Tuͤchlein/ thue darein ſaubere Weitzenkoͤrnlein/ gruͤne Tannzapfen/ und ein wenig Weinrauten/ und etliche Kiſelſteinlein/ hencks ins Faß/ daß es den Boden nicht beruͤre.
Den Wein wol geſchmack zu machen/ hencke Holderbluͤhe in einem Saͤcklein ins Faß.
Den Wein ſuͤeß zu behalten/ nimm ein pfund oder mehr Senffkoͤrner/ thue ſie in einem Saͤcklein ins Faß/ wann der Wein noch in Moͤſten iſt/ laß es alſo darinnen/ er bleibet ſuͤeß.
Hat aber der Wein ſeine Farb verloren/ und iſt rot worden/ ſo nimm eine neugemolkne Milch/ wie ſie alſo warm von der Kuhe komt/ ſchuͤtte die ins Faß/ ſo zeucht ſie die Roͤte an ſich/ und ſezt ſich auff das Gleger.
Abgefalnen Wein wider zu recht zu bringen/ Nimm ein heiß Rockenbrot/ wie es aus dem Ofen komt/ ſchneide unden an dem Boden des Brots ein Loch/ und die Rinde hinweg/ lege das Brot uͤber den Spunten des Faß/ und laß es ligen/ biß es kalt wird.
Oder nimm ein heiß Gerſtenbrot/ wie es aus dem Ofen komt/ ſchneids von einander/ und lege einen Theil alſo heiß uͤber den Spunten/ laß ligen/ bis es kalt wird/ und thue das etlich mal nach einander.
Jſt auch wider den
Stinckenden Wein.
Sonſten/ ſo du einem Wein den boͤſen daͤmpfichten Geſchmack nehmen wilt/ ſo nimm Lorbeer-Bonen/ ſeuds mit Wein/ und ſchuͤtts ins Faß/ oder mach ein Saͤcklein/ fuͤlle es mit Salbey/ und hencks ins Faß/ daß es den Wein nicht beruͤre.
Wann ein Weinuͤbel ſchmeckt vom Faß/ oder etwan von einer ſchimlechten Taufel/ ſo nimm neugebackne Semel/ alſo heiß/ wie ſie aus dem Ofen kommen/ brich die von einander/ lege ſie aufs Beyl/ oder den Spund/ thue ſolches etlich Tag/ ie oͤfter/ ie beßer:
ſo ziehet das heiße Brot den Geſchmack an ſich.
Einer wil/ daß man Semel: oder Weitzenmeel in einem Bach-Ofen heiß machen/ das in ein Saͤcklein thun/ und mitten ins Faß Wein hencken; oder aber ein Saͤcklein mit Gerſten an das Faß binden ſolle/ ſo werde der ſchimlete Geſchmack vergehn.
So man auch in das Faß eines verderbten Weins einen Rettich henckt/ und uͤber eine Weil hernach wider heraus ziehet/ ſo wird er beßer.
Jſt ein Wein zaͤch/ ſo zapfe das Faß ab auff einen halben Eymer/ und nimm ſaubere Kiſelſtein/ mache ſie faſt heiß/ und thue ſie in das Faß/ ſo zertreibet die Hitz die Zaͤhe.
Darnach nimm ausgezogne Mandel/ zerſtoß die/ geuß deßelben Weins daruͤber/ druck es durch ein Tuch/ daß die Kraft heraus gehe/ daßelbe geuß darnach ins Faß/ und fuͤlle es wider mit gutem Wein; ſo einkoͤſtlichſtuck ſeyn ſolle.
Theils nemmen Schlehen/ ehe ſie noch ſeyn blau worden/ doͤrren die im Luft/ ſtoßen ſie/ und werffens in den Wein/ ruͤrens wol umb/ und ſchlagen darnach das Faß zue.
Einer ſagt/ wenn ein Wein zehe/ dick/ und konecht werde/ ſolle man Kuͤemilch/ mit einem wenig Saltz darein thun/ oder eine Handvol weiß Lilienwurtz gedoͤrt nemmen/ und es ins Faß hencken/ daß ſichs ſencke. Oder nimm zu einem zaͤhen/ ſeygern/ und truͤben/ Molkenfarben Wein/ ſolchen wider zu recht zu bringen/ Semel: oder Weitzenmeel/ friſch gemolkne Milch/ und das Weiße von Eyern/ wenig/ oder vil/ nach dem das Faß groß/ oder klein iſt/ ſchlage diſe ſtuck durcheinander/ biß daß es einen ſchaum gibt/ geuß es alsdann miteinander in den Wein/ ſchlag darnach den Wein/ mit einem durchloͤcherten Ruͤhrſcheid durcheinander/ biß daß er anfahet zu ſchaͤumen/ darnach laß ihn ruhen/ ſo wird er/ in vier Tagen/ ſchoͤn/ lauter/ und friſch.
Den fuͤnften Tag laß ihn dann ab/ in ein ander ſauber beraitet Faß/ und laß ihn zum wenigſten 14. Tag zugeſchlagen ruhen.
Sonſten ſolle man Truͤebe Wein mit Zirbelnußen/ oder Pferſichkern/ oder Eyerklar/ und eim wenig Saltz/ geſchwind wider zu recht bringen/ auch gantz huͤbſch/ und klar/ machen koͤnnen.
Einer ſagt/ von ſauber gewaſchenen Haberſtroh/ das man darnach wider druͤcknen/ und in einen Moſt/ oder andern Wein/ ein Zeitlang henken ſoll.
Wenn ein Wein eßigt/ oder anzickt/ Nimm Weitzen/ und neu Wachs/ iedes 1. pfund/ ſchneide das Wachs zu kleinen ſtuͤcken/ vermiſchs mit den Weitzen/ thue es in 1. oder 2. Saͤcklein/ hencks in den Wein/ ſo komt Er wider zu recht.
Alſo bringt einen Malvaſir/ wann er ſauer wird/ wider zu recht/ wenn man ein waͤchſin Geſchirr macht/ daſſelbe mit Honig fuͤlt/ und hernach auch einen waͤchſinen Deckel daruͤber macht/ und alſo vermacht in den Malvaſier henckt; So mir/ einsmals/ von einem gueten Freund/ ſo immerzue faſt einen Malvaſier im Keller gehabt/ nunmehr aber todt/ anvertraut worden iſt.
Einer berichtet/ wann es anfahe zu donnern/ ſolle man einen Ballen aus druckenem Rockenmeel machen/ ein ſaubers Tuͤchlein auff die Spunten des Faſſes/ und den Meel-Baln darauff/ legen/ und den wol in die Spunten drucken/ ſo werde der Wein vor dem Donner bewahret.
Boͤſen Schleim ziehet aus dem Wein Gerſtenhrot in einem Koͤrblein in den Wein gehenckt.
Schwefel ziehet aus dem Wein ein heiß Rokenbrot/ wie es aus dem Ofen komt.
1. oder 3. mal/ wie oben/ beym Abgefalnen Wein/ vermeldet worden.
Wann ein giftig Thier in den Wein gefallen/ ſo wirff auch ein heißes Brot in das Faß/ welches dem Wein alles Gifft benemmen ſolle.
Schwimt ein Birn/ oder ein Ey/ oder die Wacholderbeer/ im Wein/ ſo iſt Er gerecht/ fallen ſie aber zu grund/ ſo iſt Waßer darunter.
Einem Weinfaß das Ausrinnen zu vertreiben/ nimm geſtoßen Glaß/ klein geſtoßene Kißling/ gerednen Kalch/ thue es in einer Pfannen ins heiß Unſchlit/ ruͤrs/ thue darzue Gebluͤet von Schaffen/ oder Kaͤlbern/ netze dariñ Haußflachs/ oder Hanffwerck/ und ſchlags warm umb das Faß.
Es beſtellet auch das Waßer in den Roͤhren/ oder Brunnen.
Das Pulver vom beſten Weinſtein hat nicht ein geringe Krafft zu reinigen; wie Bauhinus ſagt.
Und weilen vil im Brauch haben/ wann der Wein zu kalt/ ein Brot in denſelben zu legen/ und hernach zu trincken/ ſo ſagt Fromondus in Mete. lib. 5. c. 2. alſo:
Constat vinum, etiam gelidiſſimum, poſtquam à pane, etiam â furno, aut ab igne non recenti, combibitum est, intepeſcere.
Sed unde vires illæ pani?
Dic, ſicca ista, & poroſa, ſpiritus quosdam calorificos, ubi plures confluxerint ab humore compulſi, continere.
Staphylus, ein Sohn Sileni, ſoll am erſten den Wein gewaͤßert haben; wiewol ſolches Athenæus dem Amphictyoni, der Athenienſer Koͤnig/ nach des Philochori Mainung/ zueſchreibet/ auch Andere einen andern deſſen Urſprung/ beym Bonifacio lib. 1. hist. lud. c. 16. ſetzen; der auch c. 18. & c. 58. von des Herculis Becher zu leſen/ der ſo groß geweſen ſeyn ſolle/ daß Er nicht nur daraus getruncken/ ſondern auch dariñ/ als wie in einem Schiffe/ gefahren.
Dieweil ich zweifele/ ob du des weyland beruͤmten Manns Leonhard Murars Bericht von Krafft und Wuͤrckung der Kraͤuterwein haben werdeſt:
Alß wilich dir denſelben/ auff ein Fuͤrſorg/ auch mittheilen.
Alant-Wein von der Wurtzel/ ſo im abnemmenden Monn des Octobris/ oder im anfang des Sommers gegraben/ und an der Sonnen gedoͤrt worden/ iſt ſonderlich guet dem Geſicht/ raumet den groben kalten Schleim aus der Bruſt/ dienet treflich wol wider den Hueſten/ und ſchweren Athem/ ſtaͤrcket den Magen/ treibet den Harn/ und die Monatzeit der Weiber.
Wermut-Wein vom Kraut/ ſo zuvor ein oder 2. mal durch ein Siedheißwaßer gezogen/ den ſtarcken dem Haubt beſchwerlichen Geſchmack zu benemmen/ toͤdtet die Wuͤrm/ erwaͤrmet den kalten Magen/ und ſtaͤrcket ihn; Dienet wider allerley Fieber/ und die Gelbſucht/ vertreibt die Winde im Leib/ und heilet das Grimmen aus der Schleimigkeit/ und verhaltenen Winden/ entſtanden.
Salvey-Wein ſtaͤrcket den Magen/ die Weibliche Mutter/ die Nieren/ und Blaſen:
Jſt den Keichenden/ und Lungſuͤchtigen ein heilſame Artzney/ ſtillet das Seitenſtechen/ eroͤfnet die verſtopfte Leber/ dienet wider alle kalte Kranckheiten des Hirns/ nit allein getruncken; ſonder auch die Glieder damit geriben: Hilfft dem Zahnwethum/ und den ſchlotterten Zaͤhnen.
Roſmarin-Wein iſt wider alle Kranckheiten zu trincken/ ſtaͤrcket das Hirn/ das Hertz/ und das Geaͤder/ macht luſtig zum eßen/ verzehret die Schleimigkeit/ befeſtiget die Zaͤhn/ und das Zahnfleiſch/ dienet wider die Schwindſucht/ widerſtehet dem Altaͤglich/ und Viertaͤglichen Fieber/ nutzet wunderbarlich den Schlaffſuͤchtigen/ und Gichtbruͤchigen/ und vertreibt das Zittern an Haͤnden/ und Fuͤeßen.
Augentroſt-Wein iſt/ wie es der liebliche Nahm ſelbſt/ mit ſich bringt/ und auch alle hocherfahrne Medici aus wolbeglaubter Erfahrung einhelliglich beſtaͤttigen/ unter den Augen- Artzneyen die beſte/ wider die dunckeln/ und bloͤden Augen/ wendet allen Mangel des Geſichts/ was daran hinderlich geweſt nimt er hinweg/ wes Alters auch ein Menſch ſeyn mag/ und dienet trefflich wol den vieraugenden Leuten.
Fenchel-Wein aus den Fenchel-Samen dienet auch wider die Tunckelheit der Augen/ loͤſet auff die Waßerſucht/ widerſtehet dem Gifft/ benimt die Huſten/ und treibet die Weibliche Blumen.
Weichſel-Wein gibt Kraft/ und Staͤrckung dem Hertzen/ und Magen/ loͤſchet den Durſt/ kuͤhlet/ und trucknet/ und kan/ in fuͤrfallen den Noͤthen/ iederzeit auch von den duͤrren Weichſeln angeſetzt werden.
Haſelwurtz-Wein/ Oder/ wie man ihn in Oeſterreich nennet/ Weyrauchskraut-Wein/ eroͤffnet die Verſtopfung an Leber/ und Miltz/ und die harte Geſchwulſt:
iſt den Waßerſuͤchtigen/ Geelſuͤchtigen/ Keichenden/ und Huſtenden/ ein ſehr fruchtbarliche Artzney.
Schlehen-Wein wie ſolcher am Rheinſtrom aus den Schlehen im Herbſt/ da ſie fein zeitig/ und wol weich worden/ haͤuffig beraitet wird/ ſtellet des Leibes Durchbruch/ und die Rothe Ruhr.
Judenkirſchen-Wein fuͤhret aus den Nieren/ und Blaſen kraͤfftiglich die Materien/ daraus der Sand/ und Stein/ erwachſen/ und treibet mit gantzer Macht den verhaltenen Harn.
Zitwar-Wein ſtaͤrcket das Hertz/ und treibet die boͤſe giftige Daͤmpf davon/ bekom̃et treflich wol den Jenigen/ welche oft der Schwindel/ und Ohnmacht anſtoſt; iſt auch ſonderlich gut wider die Peſtilenziſche Luft.
Melißen-Wein dienet aigentlich wider das Hertzpochen/ und Zittern des Hertzens/ benimt die Melancholey/ reiniget das Gebluͤet/ widerſtehet der Graͤtz/ machet ein froͤliches Gemuͤt/ und behelt den Leib fein offen.
Ochſenzungen-Wein fuͤhret die verbraͤnte Melancholiſche Feuchtigkeiten/ durch den Harn/ aus/ bringet das Gehirn wider zu recht/ heilet die Aberwitzigen/ und bringt Sie wider zu gutem Verſtand/ und rechten Sinnen.
Hyſſop-Wein bekomt auch wol den Alten Leuten/ dienet wider den feuchten Huſten/ wider die Fraiß/ heilet die Lunge/ machet die Stimm hell/ und lauter; iſt auch dienlich fuͤr den ſchweren Athem.
Cardobenedicten-Wein dienet auch zu den Kranckheiten/ darfuͤr der Wermut-Wein gut iſt.
Wegwarten-Wein iſt zu der Verſtopfung der Leber/ und Eingeweids; item/ wider die Gelbſucht/ Sodt/ Waßerſucht/ Drey/ und Viertaͤgige Fieber.
&c.
Biß hieher obernanter Theologus, Medicus, und Astrologus, Murarius.
Ein vornehmer Medicus hat folgende Stuck zu einem Kraͤuterwein/ auff 8. oder 10. Maß/ geordnet: Cardobenedict/ Tauſentgulden-Kraut/ Ehrenpreiß/ Hirſchzungen/ Wacholderbeer/ Melißen/ Lungenkraut/ iedes 1. Handvol/ Cichori- Wurtz 2. Lot/ Alantwurtz 1. Lot/ Citron-Schelffen ein halb Lot/ Tamarisken-Rinden 1. Lot/ Chinawurtz geraſpet 2. Lot/ Benedictwurtz 3. Lot/ weiß Violwurtz/ und Wermut/ nach Belieben.
Die 74. Frag.
Was erhelt das Bier guet?
Was das Baumoͤl?
&c, Was dienet den Kaͤſen?
Was hat man beym Eßig in acht zu nehmen?
DAs Bier wird guet erhalten/ wann man/ mit Eßig beraiten Coriander/ mit dem Hopfen ſiedet.
Ein Bier/ ſo nach dem Faß ſchmeckt/ bringt wider zu recht ein Handvol Weitzenkoͤrner/ in einem Saͤcklein ins Faß gehenckt.
Das ein Bier nicht ſauer werde/ nim̃ 2. oder 3. Handvol Bertramwurtzel klein geſchnitten/ uñ ein guete Handvol Tauſentguldenkraut/ auch klein geſchnitten/ und hencke ſie/ in einem ſaubern leinin ſaͤcklein/ in das Bier.
Oder/ nim̃ ein heiß Gerſtenbrot/ und leg/ nach und nach/ ein warmes ſtuͤcklein davon uͤber den Spund/ und laß alle mal erkalten.
Wans ſauer werden wil/ ſo brenne Beyfueß/ mit aller ſeiner ſubſtantz zu Aſchen/ nimm davon eine Handvol/ und darzue ſovil Buchholtzaſchen/ miſchs mit Bier/ und ſchuͤtts in ein Fueder Bier/ ruͤhrs wol mit einem Loͤcherten Stecken/ und laß darauff ruehen.
Es fragt Keckermannus Syſtem. Phys. lib. 3. cap. 1. p. 208. wie es zugehe/ daß ein Bier nicht an einem Ort/ wie an dem andern/ geſotten werden koͤnne/ wann man ſchon einerley Waßer/ Hopfen/ und Gerſten/ darzue nehme?
und antwortet/ daß es des Luffts halber geſchehe/ welcher an einem Ort anders/ als am andern.
Verdorben Baumoͤl bringt wider zurecht ein Handvol Corianderkraut/ ins Oel offtmals gehenckt.
Diſtillirtes Waßer machet klar gepulvert Amelmeel/ darein geworffen/ und durch einander geruͤrt/ das Glaß hernach ein weil ſtehen laßen/ ſo wird ſich das Amelmeel zu Boden ſetzen/ welches man darnach oben abſeihen kan.
Die Kaͤſe/ ſo wol zum Bier/ fuͤr Theils Leute/ taugen/ bewahret vor den Magen/ wann man ein Birkensſtaͤudlein/ oder kleines Ruͤetlein/ darein ſtecket: Oder aber die Kraͤuter/ ſo man in den Kaͤß thun wil/ mit Birckenſafft befeuchtet.
Wann ſie aber alberait madig/ ſoll man Aaronsblaͤtter darein legen.
Alte/ und bittere Kaͤſe bringt zu recht/ wann man ſie befeuchtet/ mit Gerſtenmeel beſtreuet/ und ſo man ſie brauchen wil/ zuvor die oberſte Rinden herab ſchabet.
Von dem Eßig/ ſo inſonderheit vier merckliche Aigenſchaften hat/ namblich/ daß er kalt iſt/ die Krafft zu durchgehen/ die Krafft zu druͤcknen hat/ und beißig iſt/ handelt obgedachter Keckermannus, d. lib. 3. cap. 3. p. 217. ſeq. zimlich weitlaͤuffig.
Einer meldet/ wann man wolle geſchwind einen Eßig machen/ muͤeße man geſtoßene Mangolt-Wurtzel in den Wein legen/ ſo werde er/ innerhalb 3. ſtunden/ zu Eßig:
ſo man ihn aber zum Wein wider haben wolle; doͤrffe man nur Koͤlkrautwurtzel darein thun.
Wann man einen Rettich doͤrre/ und ſtoße/ in einen Wein lege/ und zu pulver mache/ ſo werde/ nach etlichen Tagen/ ein Retticheßig daraus; welcher den Nierenſtein zuvertreiben/ auch zu vilen andern Sachen mehr/ ſehr nutzlich ſeye.
Berthram in gueten Wein gelegt/ und an die Sonn geſetzt/ ſoll einen gar ſcharffen Eßig geben.
Oder/ nimm ungeſchelte Gerſten/ roͤſte ſie wol in einer Pfannen uͤber dem Feuer/ biß ſie Braunſchwartz wird/ wuͤrffe ſie alßdann alſo heiß in den Wein.
Wiltu einen ſchlechten Eßig guet machen/ ſo henck ein gueten Sauerteig ins Eßig-Geſchirr/ und ſetz den Eßig an ein warm Ort.
Bier-Eßig zu machen/ ſeude ein theil Biers/ laß wider kalt werden/ thue geroͤſt Erbſen alſo heiß darein/ und ein wenig Sauerteig.
Oder/ wuͤrff geroͤſt Weitzenkoͤrner darein; item/ geroͤſt Rinden von Rockenbrot/ und ein wenig Myrrhen/ dieweils im jaͤhren iſt.
Die 75. Frag.
Wie macht man ein gueten Mett?
Wie macht/ und erhelt man eine guete Dinten?
WAs das Erſte anbelangt/ ſo lehret Einer einen Mett alſo zu machen:
Nimm ein Viertelein von einer Maß gueten unverfaͤlſchten Honigs/ und 3. Maß/ oder ein wenig mehr friſch Trinckwaßers.
Dieſes thue miteinander in einen neuen verglaͤſten Hafen/ oder Topf/ der zuvor mit einem heißen Waßer verbruͤet iſt/ ſtelle ihn auff einen Herd/ und mache ein Kollfeuer darumb/ laß auch allgemach ſieden.
Wann nun/ unter dem ſieden/ es einen Schaum auffwirfft/ ſo heb ihn mit einem Schaumloͤffel fein ſauber herab/ laße hernach ſieden/ biß ſchier ein halbe Maß eingeſotten/ darnach nimm auserleſne rotte Roſenblaͤttlein/ und Roſmarin-Bluͤemlein/ iedes eine Handvol/ legs in den Mett/ und laß noch ein Wall/ oder Sudt/ mit einander thun/ und darnach fuͤr ſich ſelbſt kalt werden.
Was das Ander betrifft/ ſo ſagt Einer/ daß Er/ in einem geſchribnen Buch/ dieſes geleſen:
Zu einem Viertel Waßer/ geuß ein Viertel Weins/ nimm darzue 12. Lot Galles/ 6. Lot Vitriol. 4. Lot Gummi. anderthalb Lot Alaun.
1. Lot Saltz.
Klaube es alles fein ſauber/ und vermiſch es/ laß es ſtehen 2. Tag/ und 2. Nacht/ darnach ſetz es zum Feuer/ daß wol heiß werde/ aber nicht ſiede; zuvor aber ruͤhre es/ und nach dem Waͤrmen auch/ und zwar acht Tag lang/ alle Tag zwey mal.
Ein Anderer ſagt/ man ſoll nemmen Galles 12. Lot/ gemeinen Vitriol 8. Lot/ Arabiſchen Gummi 1. Lot/ oder 8. Lot Galles. 3. Lot Vitriol/ Arabiſchen Gummi 2. Lot/ zu einer Maß Biers.
Oder/ nimm 2. Haͤnde vol Gallaͤpfel in 4. oder 3. theil zerſchnitten/ geuß darauf ein halbe Maß Bier/ oder Wein/ und laß es acht Stunde ſtehen/ darnach ſeihe es von den Gallaͤpfeln ab/ und thue Vitriol darein/ und gegen dem Vitriol ein Drittheil Gummi/ laß es beym Feuer warm werden/ und doch nicht ſieden/ ſo iſts eine guete Dinten.
Über dieſen Gallaͤpfeln magſtu alſo 4. oder 5. mal Dinten machen.
Dinten in der Noth/ nimm ein Wachsliecht/ zuͤnts an/ und halts under ein ſaubers Becketlein/ biß der Rueß daran henget/ geuß alsdann ein warm Gummi-Waßer dran/ und miſchs durch einander.
Dinten zu behalten/ daß ſie nicht verdrukne/ ſchimle/ nit gefriere/ noch die Motten/ und Maͤuſe/ das Papir freßen/ Nimm die eußerſte Schalen/ oder Haͤußlein/ darinn die Haſelnuß wachſen/ und thue ſie in die Dinten/ ſo druknet ſie nicht ein:
Thue auch ein wenig Saltz darein/ ſo ſchimlet ſie nit: und vor die Maͤuß/ und Motten/ ein wenig Wermutwaßer/ oder ein gueten theil Wermutſafft; vor die Gefruͤer aber ein wenig Brantenwein darein.
So verhindert Kreiden/ in die Dinten geſchaben/ das Fließen.
Die 76. Frag.
Jſt der Menſch/ von GOtt/ anfaͤnglich gerecht/ und heylig/ und das Jhm wol ſeye/ erſchaffen worden?
ES finden ſich etwan Leute/ die daran zweiflen/ und diſes ihres Zweifels folgende Urſachen einwenden.
1. Dieweil die erſchaffung des Menſchen nichts anders iſt/ als eine Herfuͤrbringung eines Menſchen/ wie er ein Menſch iſt; und daß deßwegen derſelbe/ von Gott/ natuͤrliche Gaben/ aber nicht Sittiſche/ das iſt/ die Heyligkeit/ und Gerechtigkeit/ empfangen habe.
2. Dieweil der Menſch/ von Gott/ durch die Schoͤpfung/ einen freyen Willen empfangen habe/ alſo/ daß Er/ wann er gewolt/ GOtt dem HErren hette gehorſam/ oder nicht/ gehorſam ſeyn moͤgen.
3. Wann der Menſch anfangs heylig/ und gerecht/ were erſchaffen worden/ ſo hett er/ ohn Zweifel/ dem Geſaͤtz GOttes/ von dem verbottenen Baum die Fruͤchte nicht zu eßen/ Gehorſam gelaiſtet/ und were nicht ſo leichtlich in die Suͤnde gefallen.
Und dahero vermeinen Sie/ der Menſch ſeye anfaͤnglich/ von Gott/ weder gerecht/ noch ungerecht/ ſondern ein ſolcher erſchaffen worden/ welcher hette koͤnnen heylig/ und gerecht werden/ wann er nur ſeinen freyen Willen nicht zum Boͤſen/ ſondern zum Gueten/ hette anrichten wollen.
Hergegen haben Andere vil wichtigere Urſachen/ daß der Menſch anfangs gerecht/ und heylig/ ſeye erſchaffen worden.
Und 1. dieweil der Menſch zum Ebenbilde GOttes erſchaffen; Gott aber heylig/ und gerecht iſt.
2. Dieweil der Menſch aufrecht/ und volkommen gemacht worden; und 3. S.
Paulus/ zun Epheſern am 4. v. 24. ausdruklich bezeuget/ daß der Menſch nach GOtt geſchaffen ſey/ in rechtſchaffener Gerechtigkeit/ und Heyligkeit.
Wie diſes M. Henricus Velstenius diſputat. Eih. 3. quæſt.
1. weitlaͤuffiger ausfuͤhret/ und auff die angefuͤhrte des Gegentheils vermeinte Urſachen antwortet; und entlich beſchließet/ daß der erſte Menſch in Gerechtigkeit/ und Heyligkeit/ erſchaffen worden ſeye.
Und beweiſet Er auch/ in der vorhergehenden 2. diſputation, und in derſelben erſten Frag/ daß der Menſch inſonderheit erſchaffen worden/ daß Jhme wol ſeye; und deßwegen der Menſch/ wann Er weiſt/ warum ihn Gott erſchaffen/ dahin/ daß Er recht lebe/ bedacht ſeyn ſolle.
Und ziehet Er/ zum Beſchluß/ des Senecæ Wort an/ daß Er vor dem Alter ſorg getragen/ auff daß er wol lebte; und im Alter/ daß Er wol ſtuͤrbe.
Die 77. Frag.
1. Was lehret man vom Gewiſſens-Frieden?
2. Und gefallen auch GOtt der Heyden Tugenden?
WAs das Erſte betrifft/ ſo lehret die Theologia anders/ von dem Gewißens Frieden; und anders die Philoſophia Practica.
Der Gewißens-Friede/ davon die Gottes-Gelehrten/ oder die Theologi, handlen/ bedeutet den Friden mit GOtt/ wann Gott auch Uns/ aus einem hoͤchſten Richter/ und Feinde/ gnaͤdig/ und guͤetig/ wird/ und wir hingegen eines ruͤhigen/ und gueten Gemuͤets gegen ihm ſeyn/ denſelben nicht knechtlich foͤrchten/ und haßen/ auch kein anklagendes Gewißen/ und zitternd Hertz/ noch die vorige gewalt/ und tyranney des Sathans/ und des alten Adams/ in uns verſpuͤren; welcher Fride Uns nach der Rechtfertigung widerfehret.
Die Sittenlehrer/ oder Philoſophi practici, aber/ lehren von dem Gewißen recht veruͤbter Thaten/ da ein Menſch/ in uͤbung der Tugenden/ wol mit ſich zu friden iſt; und ſolche Wolluſt/ oder Ergoͤtzlichkeit/ begreift in ſich.
1. Das Gewißen recht/ und ehrlich veruͤbter Thaten/ da Einer weiſt/ und gewiß iſt/ daß Er ehrlich/ und recht/ gelebt/ und gethan habe.
2. Frid/ und Ruhe im Willen/ und Begirden/ wann namlich Jemands vor keinen Straffen in diſem Leben ſich foͤrchtet/ ſondern Vergeltung vilmehr/ wegen ehrlicher Thaten/ hoffet/ und erwartet.
3. Die Liebe der Tugend/ und Gluͤckſeeligkeit.
Und entlich 4. die Freude und Beluſtigung/ da Einer ihm ſelber/ wegen rechter Thaten/ Gluͤck wuͤnſchet/ und derentwegen eine ſuͤße Vergnuͤgung hat.
Und wer ein ſolches guetes Gewißen hat/ darff umb der Leute Urtheil ſich nicht bekuͤmmern/ cap. temerarium, und etlich folgende/ Caus. 11. quæſt.
3. Mihi ſententia de me non niſi apud me fertur.
Nec quic ſim alium rogo.
Interno isto judice ſi probus audiam, quid addent, aut dement mihihi ſermones?
Nec famam tamen ſperno, aut negligo; ſed hoc te moneo, non eſſe eam nostræ potestatis; ſaget Lipſius epiſt. 77. cent. 1. Sihe d. Velst. diſp. 2. qu. 7.
Anlangende das 2. ſo kanſtu davon Chemnitium in exam.
Concil. Trident. par. 1. fol. 125. & ſeqq. und Sagittar. in templo virtut. exercit.
3. qu. 1. leſen:
Welcher auch exercit.
Eihic. exot. 8. p. 195. dieſe Frag hat/ ob die Heyden GOtt geehret haben? und darauff antwortet/ daß ſie es zwar/ aber gar unrecht/ und ſehr ſchwach gethan/ als die des Goͤttlichen Liechts beraubet waren.
Daher dann theils dieſe/ theils andere Goͤtter erdacht/ und verehret haben.
Die 78. Frag.
Stehet es in des Menſchen Willen/ tugendlich zu leben?
2. Seyn nicht etliche Verhandlungen nichts anders/ als Sünde?
Und 3. kan nicht des Menſchen Will gezwungen werden?
JCh verſtehe/ daß erſtlich deine Frag ſey von des Menſchen Freyheit in den Handlungen/ ſo zu diſem Leben gehoͤrig/ als vil die Weltweiſen davon haben verſtehen moͤgen; wiewol auch hierinn/ was wir vermoͤgen/ ainig/ und allein/ der Gnade/ und Guͤete Gottes zuzuſchreiben iſt.
S. Paulus/ in der 1. an die Corinther Cap. 4. v. 7. fragt: Was haſtu/ das du nicht empfangen haſt?
So du es aber empfangen haſt/ Was ruͤhmeſt du dich denn/ als der es nicht empfangen hette? und S. Jacobus/ in ſeiner Epiſtel/ Cap. 1. v. 17. ſagt/ alle gute Gabe/ und alle vollkommene Gabe/ kommet von oben herab/ von dem Vatter des Liechts.
Dann/ in Geiſtlichen Sachen/ ſeyn wir blind/ und nicht tuͤchtig von Uns ſelber etwas zu dencken/ als von Uns ſelber/ ſondern was wir tuͤchtig ſeyn/ iſt von GOtt.
Es wird aber auf ſolche deine Frag geantwortet/ daß Tugend/ und Laſter/ zu begehen/ bey Uns ſtehet; ſintemal der gueten/ und boͤſen Handlungen Urſachen/ als der Wil/ die Berathſchlagung/ und die Erwoͤhlung/ iſt in unſer Gewalt.
Und warzue thetten die Geſaͤtzgeber/ wegen ehrlicher/ und redlicher Thaten/ Belohnungen/ und Anmahnungen; wegen boͤſer/ und unehrlicher aber/ Abmahnungen/ und Straffen vorſtellen?
Wann nicht dieſelben in unſerm Willen/ und Gewalt/ ſtuͤnden.
Dann durch keine Straff/ oder Belohnung/ Beredung/ oder Widerrathen/ wirſtu es dahin bringen/ daß wann dich hungert/ und duͤrſtet/ der Durſt/ und Hunger davon vergehe.
Vid. Velſten. diſp. Eth. 4. qu. 8. & Sagittar. exerc. Eth. 4. th. 8. p. 105.
Auff den andern Puncten deiner Frag antwortet gemelter Velſtenius d. diſp. Eth. 4. qu. 4. und cent. 1. quæſt. illuſtr. dec. 10. qu. 6. mit Nein/ und ſezet deßen unterſchidliche Urſachen/ ſo daſelbſt zu leſen.
Johannes Crügerus, in Horto Virtut. quæſt.
46. fraget auch/ ob der Menſch/ in den Natuͤrlichen Wolluͤſten/ ſuͤndigen koͤnne? und antwortet mit Ja/ wegen der taͤglichen exempel/ da die Menſchen nicht der Begierde/ ſo ihnen von Natur eingepflanzt/ als der Begirde der Speiß/ und Trancks/ zu erhaltung ihres Leibs/ und ſo fort an/ nachhengen/ ſondern ein Überfluß da ſeyn mueß/ biß man voll/ und toll/ wird: auch ſich Einer an ſeinem Eheweib nicht benuͤgen laſt/ ſondern mit vilen andern zu thun hat/ und gar dem Keyſer Heliogabalo nachartet/ von deme Ælius Lampridius, und Jo. Bapt. Egnatius, in ſeinem Leben/ zu leſen. M.
Thomas Sagittarius exercit.
Eth. exot. 4. th. 2. p. 85. eroͤrtert auch dieſe Frag/ ob Gottes Wil/ des Menſchen Willen eine Nothwendigkeit aufferlege alſo/ daß Er nicht anders/ als wie es GOtt wil/ thun koͤnne? und ſagt Nein darzue.
Gott zwingt des Menſchen Willen nicht/ ſondern Er legt ihme die gantz freye Mittel vor/ dieſelbe zu erwoͤhlen/ und zu ergreiffen.
Und hat Er auch th. 8. p. 104. die Frag/ Ob einem Wollenden unrecht geſchehen koͤnne? da Er dann einen Unterſcheid zwiſchen einem gantz freyen/ und einem gleichſam angehaltenen/ oder verbundenen Willen/ machet.
Bey jenem/ wann Einer mit willen leidet/ geſchicht ihm nicht unrecht: geſchicht ihm aber unrecht/ ſo leydet er nicht mit willen.
Wann aber Eines Wil nicht gantz frey iſt/ ſo mag ihme unrecht geſchehen.
Dann bißweilen Einer in etwas/ ein groͤßers Übel zu verhuͤeten/ einwilliget/ ſo er wol unterlaßen wurde/ wann er ſeines freyen Willens geleben koͤnte:
Wie Er hievon daſelbſt ein mehrers hat; und daraus auch der dritte Punct deiner Frag verantwortet werden kan.
Und hat ſonderlich oftgedachter Velſtenius, decad. 6. illuſtrium quæſt. philoſoph. qu. 10. diſe Frag abgehandelt/ ob ein Menſch wider ſeinen Willen/ gezwungener Weiſe/ etwas wolle/ das iſt/ Ob ein gezwungener Will/ auch ein Will ſeye? welche Frag dann einer fuͤr ein hoͤlzin Schier-Eiſen halten moͤchte.
Dann wo die Freyheit dem Willen entzogen wird/ ſo iſt kein rechter Will mehr da; ſondern iſt eben ſovil/ wann man den Willen zwinget/ als wann man dem Feuer die Waͤrme entziehen wolte:
Und was dergleichen Urſachen mehr von ihme beygebracht werden.
Darauff aber eben die Antwort faͤlt/ als wie ſie oben alberait angedeutet worden/ daß man namblich den Willen auf zweyerley Weiſe betrachten koͤnne.
Wann man ihn fuͤr ſich/ und aigentlich alſo zu reden/ bedencket/ kan er nie gezwungen werden: aber wann man denſelben mit einer eußerlichen Wuͤrckung betrachtet/ ſo kan Er/ etlicher maßen/ bezwungen genent werden.
Zum exempel/ wann ein Ungeſtuͤm auff dem Meer entſtehet/ und Einer/ wil er anders ſein Leben erhalten/ die Guͤtter aus dem Schiffe wirfft/ ſo iſt es zum theil ein gezwungener/ zum theil ein freyer Will; ein gezwungener/ in anſehung der Ungeſtuͤm̃/ als einer aͤußerlichen Wuͤrckung; und ein freyer Wil/ in dem der Kaufman lieber die Waaren/ als ſein Leben/ ſo mehr iſt/ dann dieſelben/ verlieren wil; wiewol er es auch nicht gern thuet; gleichwol weil er die Wahl hat/ aus zweyen eines zu erwoͤhlen/ ſo kan/ daß es gantz wider ſeinen Willen geſchehen/ benebens aber/ daß ſein Wil gantz frey geweſen/ auch nicht geſagt werden.
Barthol.
Keckermannus, in Syſtem.
Ethici præcognit. p. m. 55. machet einen Unterſcheid zwiſchen dem Willen/ als dem Willen/ ſo nie etwas gezwungen thuet; und zwiſchen den eußerlichen des Menſchen Handlungen/ ſo von dem Willen herkommen/ welche gezwungen werden koͤnnen.
Die 79. Frag.
Haben Plato, und Plutarchus, recht geſagt/ das der Menſch das allerelendiſte Thier ſeye?
HJerzue hat Jhnen Urſach geben/ weil der Menſch mehrern Zunaigungen/ als ein unvernuͤnftiges Thier/ underworffen.
Bey den Thieren finden ſich zwar auch affecten/ oder Zunaigungen/ und Begierden/ von Natur/ wie auch die Sinne/ ſo man aus ihren Wercken/ und eußerlicher Bewegung erkennen kan.
Dann/ wann ein Hund von ferne einen Haſen erſihet/ und denſelben zu erlauffen zweifelt/ ſo bewegt er ſich nicht:
Wan er ihme aber nahend iſt; ſo verfolgt er ihn mit großer Begierde.
Obwoln ein Thier/ das koͤnftige nicht erkent/ gleichwol wird es/ aus natuͤrlichem Trieb/ zu etwas auff das koͤnftige bewegt/ als wann es das koͤnftige Vorſehen thette.
Aber/ auff deine Frag zu antworten/ ſo iſt zwar wahr/ daß kein Thier ſovil Gemuͤets-Bewegungen/ und Einfaͤlle/ als der Menſch/ hat; aber/ man mueß einen Unterſcheid/ zwiſchen einem gueten/ und boͤſen affect/ oder Zunaigung; Und darnach auch zwiſchen einem/ ſo fuͤr ſich iſt/ und dem/ ſo zufaͤllig iſt/ machen.
Der Menſch iſt zwar an ſich ſelbſt/ und ſeiner Natur nach/ mehrern affecten/ oder Zunaigungen/ als ein Thier/ underworffen; aber dieſelbe ſeyn guet/ welche von der Vernunfft/ und dem Willen/ zu dem gueten/ und der Volkommenheit des Menſchen/ gerichtet werden/ und nicht zu deßelben Undergang/ und Elend.
Dann ſie ſeyn Anraizungen zur Tugend/ Liebkoſungen/ und ſtaͤtige Geferten.
Zufaͤlliger Weiſe aber geſchicht es/ daß ſolche Affecten boͤß ſeyn/ und zu dem Boͤſen fuͤhren/ die aber/ durch Unterweiſungen/ und Lehren/ verbeßert/ und geaͤndert werden moͤgen; Da hergegen/ bey den Thieren/ nichts iſt/ dadurch der Zorn/ und anderer Bewegungen Übermaß/ regiert/ gebeßert/ und im Zaum gehalten werden koͤnte.
Sehen dahero/ daß der Menſch mehrere Einfaͤll hat; dieweil Er erſtlich mehr erkennet/ und weiſt/ und durch die erkantnus etwas begehret/ und/ durch das begehren/ beſtuͤrzt wird.
2. Dieweil er nicht zu einerley Lebens Art/ wie die Thier/ ſondern zu vilerley/ geboren iſt.
Und 3. dieweil er ſich der Vernunft gebraucht; und derſelben Nutzbarkeiten theilhaftig iſt.
Die Wolluſt/ und der Schmertz/ oder Freud/ und Leyd/ ſeyn der Anfang/ der Zundel/ und die Beglaiter der Einfaͤll/ und Verwirrungen des Gemuͤets:
Welche dann bey einem Menſchen ſich inſonderheit befinden.
Sihe Velſtenium, diſput.
Eth. 5. quæſt. 1.
Die 80. Frag.
Begegnet aber auch/ und widerfaͤhret einem Menſchen/ in diſem Leben/ eine Gluͤckſeeligkeit?
ES iſt ein elend Ding umb aller Menſchen Leben/ ſo bald ein Menſch geboren wird/ ſo iſt Leben/ und Tod/ beyſammen.
Lebt er gleich ein Zeitlang/ ſo iſt er doch vilen Widerwaͤrtigkeiten/ Unruhen/ Kranckheiten/ Bekuͤmmernußen/ auch Sorgen fuͤr die Seinige/ und dergleichen/ underworffen.
Wie kan dann da eine Gluͤckſeeligkeit ſeyn? und was iſt fuͤr guetes von diſem fluͤchtigen Leben zugewarten?
Da oft alles under/ und uͤber ſich gehet/ und deßwegen das Menſchliche Leben einem Schiff auff dem Meer verglichen wird; auch deßwegen Solon gewolt/ daß man keinen Menſchen/ vor ſeinem Tode/ gluͤckſeelig halten koͤnne.
Ob nun wol Aristoteles darwider iſt/ und einem mit Tugend begabten Mann eine Gluͤckſeeligkeit zueſchreibet:
Da hergegen die Todten nicht mehr der Tugend abwarten koͤnnen:
ſo habe auch das Gluͤck ſovil Macht nicht/ daß es einen Bidermann/ von ſeiner ehrlichen Verrichtung abwendig/ und aus einem gluͤckſeeligen/ einen elenden Menſchen/ machen koͤnte.
Ja die Tugend leuchtet in der Widerwertigkeit vil heller/ als in dem Gluͤck/ herfuͤr: Gleichwol/ wann wir die H. Schrifft (wie wir es dann thun ſollen) beſehen/ ſo iſt die Gluͤckſeeligkeit erſt nach dem Tode zugewarten.
Dann alſo ſtehet im Buch der Weißheit Cap. 3. v. 1. und 9.
Der Gerechten Seelen ſind in Gottes Hand/ und keine Qual ruͤret ſie an.
Seine Heiligen ſind in Gnaden/ und Barmhertzigkeit; und Er hat ein auffſehen auff ſeine Außerwehlten.
Sihe/ was beym Propheten Eſaia Cap. 60. v. 18. und folgenden/ in der 1. Corinth. 2. v. 9. und an vilen Orten der H. Schrifft mehr/ von der ewigen Seeligkeit/ die keine Unterlaßung/ und Verwirrung/ wie oftmals in der Zeitlichen Freude alhie geſchihet/ haben/ ſondern immerdar/ ohne aufhoͤren wehren wird/ aufgezeichnet ſtehet.
Theils machen einen Unterſcheid zwiſchen der vorgeſezten Gluͤckſeeligkeit; und zwiſchen der/ ſo der Menſch volkommenlich erlangen kan.
Wann die Mittel ſchwach werden/ mueß man darum den Zweck nicht hinwegg thuen.
Mancher Student erlanget das nicht/ wohin Er zihlet/ es mues aber darum der Zweck/ gelehrt zu werden/ nicht abgeſchaft werden; wird diſer nicht gelehrt/ ſo kan es ein anderer werden/ wann Er gleich zu der rechten Volkommenheit nicht kommet; wie dann auch in diſer Welt immer einer tugendlicher/ und gluͤckſeeliger/ als der Ander; wiewol/ wie die rechte Wißenſchafft/ erſt in jenem Leben; alſo auch die volkommene Gluͤckſeeligkeit alsdann erlangt werde/ welche kein Aug geſehen/ kein Ohr gehoͤrt hat/ und da wir Gott gegenwaͤrtig/ von Angeſicht/ zu Angeſicht/ ſehen/ und erkennen werden.
Es were ein mehrers von der Zeitlichen Gluͤckſeeligkeit; ob darzue auch guete Freund; deßgleichen wolerzogene Kinder/ von noͤthen ſeyen? und was des Dings mehr iſt/ beyzubringen/ davon die Sitten- Lehrer diſputiren:
Dieweil du aber/ ohne Zweifel/ derſelben Buͤcher/ guten theils/ ſelber haben wirſt; ſo wil ich allein diſer Frag gedencken; Ob/ durch der Kinder Ungluͤck/ oder auch Boßheit/ der verſtorbnen Eltern Gluͤckſeeligkeit geſchwaͤcht/ oder gemindert werde?
Da dann Thomas Sagittarius, in exerc. eth. exot. 18. th. 7. p. m. 453. ſaget/ daß die Gluͤckſeeligkeit der verſtorbnen Eltern/ entweder in anſehung ihrer ſelber/ oder unſertwegen/ betrachtet werde.
Wann man auff Sie ſelber ſehe/ ſo werde derſelben Gluͤckſeeligkeit/ durch der Kinder Ungluͤck/ nicht geſchwaͤcht.
Dann das were ungereumt/ wann man ſagen wolte/ daß die volkommeniſte Freude/ ſo den Frommen im Himmel beraitet iſt/ wegen der Boßheit/ und Gottloſigkeit der Kinder/ gleichſam dunckel gemacht/ und beſchmizt werden ſolte.
Sintemal der geſtalt die Freude nicht ſtaͤtigs wehren/ ſondern ſtaͤtigs abgewechſelt werden wurde; da doch ſolche Gluͤckſeeligkeit im Himmel/ durch zeitliche Ding/ nicht kan benommen/ noch geſchwaͤcht werden.
Der Patriarch Abraham hat gottloſe Nachkommen hinder ſich verlaßen/ Er aber iſt/ nichts deſtoweniger/ der allergluͤckſeeligſte verbliben.
Wann man aber auff Uns ſiehet/ ſo wird die Gluͤckſeeligkeit/ ſo in diſem Leben die Eltern gehabt/ nach unſerem Urtheil/ uns beduncken/ durch der Kinder Boßheit/ gleichſam gemindert/ und abgethan zu werden/ oder etlicher maßen/ zu erleſchen.
Daher die Teutſche Art zu reden entſtanden:
Er ſolle das ſeinem ehrlichen Vatter zu Hohn/ und Spott/ nicht begangen; ſeines Vatters in der Gruben verſchonet haben.
Jtem: Wans ſein frommer Vatter im Grab wuͤſte/ er kerete ſich umb/ und kaͤme/ wann es moͤglich were/ wider herfuͤr.
Wird derohalben allein/ in anſehung Unſer/ die wir noch leben/ die jenige Gluͤckſeeligkeit/ das Anſehen/ und gueter Nahm/ ſo die Eltern/ vor Jahren/ als ſie auff der Crden geweſen/ gehabt/ durch ihre boͤſe Kinder/ in etwas verfinſtert/ und thuen gleichſam einen Gewalt leyden/ wiewol ihnen ſelbſten/ im ewigen Leben/ an der Seeligkeit/ hiedurch nichts abgehet.
Zum Beſchluß iſt zu mercken/ daß Theils ſich des Gluͤcks/ ſo Sie erſt ſpatt bekommen/ nicht groß mehr achten; wie dann Jener Beotus, beym Stobæo ſerm.
10. gethan/ welcher/ als Er alberait uͤber 70. Jahr alt geweſen/ Einen Schatz gefunden/ denſelben fahren laßen/ als der Jhn nichts mehr angienge.
Und erzehlet Bonifacius, in hiſt. ludicra, lib. 6. c. 24. von Einem/ der neulich lang zu Rom in hoͤchſtem Mangel gelebt/ als ihm entlich ein Biſtum angetragen worden/ Er geſagt habe; ja wol ein Brot fuͤr einen Zahnloſen/ oder Zahnluckigen.
Die 81. Frag.
Jſt es erlaubt/ zu zoͤrnen?
Und warum ſeyn die kleinen Leute/ und die Weibs-Perſonen/ dem Zorn mehr/ als Andere/ ergeben?
WAs es fuͤr eine Gelegenheit mit dem Zorn habe/ das erfaͤhret man taͤglich/ und ſtellet einen zornigen Menſchen Herr Johann Georg Styrzel/ Wolverdienter Burgermeiſter zu Rotenburg an der Tauber/ Ablegmin.
Epigrammat. pugill.
4. epigram.
6. in Tollo irato, p. 4. vor: hat auch Thom.
Sagittarius exercit.
Eth. exot. 7. th. 8. p. 181. die Frag/ Ob man ſchwerer der Wolluſt/ als dem Zorn/ widerſtehen moͤge?
Der auch auff deine Frag/ in diſp.
10. th. 3. p. 247. kurtz alſo antwortet:
Daß uͤber die Suͤnde/ und Laſter/ zoͤrnen/ eine hohe Tugend ſeye.
Dann uͤber die boͤſe ſtuͤcke/ und ſolche Sachen/ die des Zorns wuͤrdig/ ſich nicht erzoͤrnen/ iſt die Boßheit ſelber; in der Freundſchafft aber eine Heucheley; weilen keiner/ in der Freundſchafft/ zugleich ein aufrichtiger Mann/ ein Freund/ und Heuchler/ ſeyn kan.
Sondern der Jenige Zorn iſt zu ſchelten/ wann er zu heftig/ an ungebuͤrendem Ort/ und zur Unzeit/ auch ſolcher Sachen halber geſchihet/ uͤber die man ſich nicht erzoͤrnen ſolle.
So ſolle auch in einem rechtmaͤßigen Zorn Maß gehalten werden; und iſt nichts ſchaͤdlichers/ als wann man ſich darinn uͤbereilet.
Sihe Senecam, in ſeinen Buͤchern vom Zorn: item Joſeph. Quercetanum ſect. 1. Diætetici polyhiſtorici, cap. 6. da auch unterſchidliche exempel/ was theils Hohen Leuten der große Zorn fuͤr ſchaden gebracht; und was theils hergegen fuͤr Mittel/ wider denſelben/ gebraucht haben/ zu leſen; und nimm zu diſen beeden auch den Plutarchum de Ira: Der Philoſophus Athenodorus hat/ dem Keyſer Auguſto, als er von ihme abſcheiden wollen/ gerathen/ daß Er nie nichts im Zorn/ und mit Bitterkeit des Gemuͤets/ thun ſolte.
Und wann er je/ wegen einer wichtigen Gelegenheit/ zornig werden moͤchte/ ſolte er ehunder nichts gebietten/ biß er die 24. Griechiſche Buchſtaben an den Fingern abgezehlet hette:
Dardurch er dem Keyſer zuverſtehen geben/ daß er ſich nicht uͤbereilen ſolte/ und daß/ in ſolcher Zeit/ ihme/ wo nicht gaͤntzlich/ iedoch etwas vom heftigen Zorn vergehen werde.
S. Paulus/ in der Epiſtel an die Epheſer/ Cap. 4. v. 26. ſagt: Zuͤrnet/ und ſuͤndiget nicht/ laßet die Sonne nicht uͤber eurem Zorn undergehen.
Der Hetrurier Geſanten/ ſo Heyden geweſen/ haben die Roͤmer/ beym Dionyſio Halicarnaſſes lib. 5. Antiquit.
Roman. p. m. 357. ermahnet/ daß ſie keinen unſterblichen Zorn/ in ihrem ſterblichen Leibe/ tragen ſolten.
Wie vilmehr ſolle Uns Chriſten diſes geſaget ſeyn.
Man ſolle inſonderheit bey Gaſtungen/ ſo zur Freude/ und guetem Geſpraͤch/ angeſtellet werden/ nicht zoͤrnen/ wann gleich einem etwan ein Wort/ oder Rede/ mißfaͤlt/ oder Er auch/ im Schertz/ getroffen wird; wie ſolches Crügerus, in ſeinem Tugend-Garten/ und deßelben 61. Frag/ mit mehrerm erinnert; auch in der folgenden 62. ausfuͤhret/ was oben geſagt worden/ daß man ſich nicht uͤber iedes Ding/ als wie der Koͤnig Xerxes, uͤber das Meer/ Andere uͤber etwas anders/ theils uͤber die unvernuͤnftige Thier/ und dergleichen/ gethan/ ſondern nur uͤber Menſchen/ weilen bey Jhnen Hofnung der Beſſerung iſt/ und zwar wie auch oben gemelt/ maͤßiglich/ zoͤrnen ſolle.
Dann/ wer wolte das guet heiſſen/ was Galeazius Sfortia, Fuͤrſt zu Meyland/ gethan/ der/ im Zorn/ einen Bauren/ ſo einen Haſen gefangen/ denſelben alſo roher/ mit ſambt dem Fell/ zu freßen gezwungen hat/ davon Er geſtorben iſt.
Ob/ und wie Einer/ ſo einem andern/ im Zorn/ eine Schmach angethan/ zu entſchuldigen ſeye/ ſihe Gail. lib. 2. obſervat. 106. n. 8. & ſeqq. Jtem/ ob die Zornwuͤetigkeit aͤrger/ als die Lindigkeit/ oder Überſehenheit/ den beſagten Crügerum quæſt.
63. Da Er dann die Lindigkeit/ dem Zorn/ vorziehet/ und die lobet/ ſo die Gelegenheit/ ſich zu erzoͤrnen/ verhuͤetet haben/ als wie der Koͤnig Cotys in Thracia gethan/ welcher alle gar ſubtil/ und kuͤnſtlich gemachte Geſchirrlein zerbrochen/ damit er ſich/ uͤber die Diener/ die ſolche etwan hernach zerbrechen moͤchten/ nicht erzoͤrnen doͤrfte.
C. Julius Cæſar hat des Cn. Pompeji Brieff verbrent/ auff daß/ wann er ſie durchleſen thette/ er nicht dardurch zum Zorn angereitzet wuͤrde.
Und das iſt eines.
Was den andern Frag-Puncten anbelangt/ ſo gibt Einer die Urſachen/ daß kleine Leut ſo bald zornig werden/ dieweil ein kleines Stuͤblein eher/ als eine große/ und weite Stuben/ warm wird.
Und obwoln wichtige Urſachen/ umb deren willen zu zoͤrnen/ als wegen des Schutzes der Religion/ des Vatterlands/ unſers gueten Nahmens/ der Eltern/ Bruͤeder &c, erfordert werden; auch keine Menſchen zu fuͤnden/ die nicht/ von ihren Zunaigungen/ ſolten eingenommen werden/ ſo geſchicht iedoch ſolches vil ehunder bey kleinen; wie auch bey Jungen Leuten/ als die einer hitzigen/ und drucknen Leibs-Conſtitution ſeyn/ und ſonderlich wird/ bey den kleinen/ die Gall bald/ und oft/ wegen einer liederlichen/ nichtswerten Urſach/ erhitzet/ als welche/ wegen enge des Orts/ und kleine weite der Glieder/ das Gemuͤet ſtracks einnimbt/ und wie die nidere Haͤußlein/ und Bauren-Huͤtlein anzuͤndet.
Und eben/ wegen der Waͤrme/ und Druͤckne/ werden die Zornige auch deſto eher glazend.
Hergegen die Alten kalter Natur ſeyn; iſt auch mehr Verſtand bey den Alten/ welche Jhnen beßer/ als die Jungen/ wißen abzubrechen/ und ihre Begirden im Zaum zu halten:
Wiewol man auch Juͤnglinge findet/ die ein reines Gebluͤet/ guetes temperament/ auch einen gantz geſunden Leib haben/ die weniger/ als Andere/ zum Zorn bewegt werden; bey denſelben deßgleichen keine Forcht/ oder Begierde/ ſich zu raͤchen/ leichtlich gefunden wird.
Diß iſt noch bey den Kleinen zu mercken/ daß ſie auch deſto zorniger ſeyn/ wann ſie ſehen/ daß ſie verachtet werden.
Was entlich die Weibs-Perſonen betrifft/ deren unmaͤßigen Zorn Syrach/ im 25. Capitel/ v. 21. ſeqq. und/ vor ihme/ der Koͤnig Salomo/ in Spruͤchwoͤrtern/ C. 21. v. 19. beſchriben/ ſo gibt man deßen die Schuld der Leibsgelegenheit/ denen Fluͤßen/ und Geiſtern/ die bey den Weibsperſonen weich/ weitlaͤuffig/ und ausbraitend ſeyn/ alſo/ wann die Gall ſich bey Jhnen entzuͤndet/ ſtrack/ und/ ohne ainigen Verzug/ durch den gantzen Leib/ und alle deßelben Glieder/ ſich ausbraitet/ und das Gebluͤet umb das Hertz ſiedend/ gleichwol alſo/ daß es bald wider laulecht wird.
Dann gleich wie die Anglen/ und das Stroh/ gar geſchwind das Feuer faßen; gehling aber verbrennen/ und leichtlich gedempfet werden: Alſo wird auch ein Weibs-Perſon gar geſchwind erzoͤrnet/ fangt wunderliche Haͤndel an; aber ſolche Hitz/ und Wuͤrſigkeit in einem nicht gar ſtarken/ und beherzten/ auch feuchten Leibe/ verleuert ſich bald wider/ und wird verſoͤnet; wiewol auch theils den Zorn lang halten koͤnnen.
Die andere Urſach wird des Gemuͤts Unvermoͤglicheit/ und des Verſtands Schwacheit/ zugemeßen; Wie man dann ſiehet/ wann ſich ein Weib heftig erzoͤrnet/ daß ſie gleichſam ohnmaͤchtig wird/ und nicht bey ihr ſelbſt iſt/ das iſt/ ihre Gemuͤets-Bewegungen/ durch den Verſtand/ nicht mehr regieren kan/ den Zaum der Vernunfft gantz von ihr wuͤrfft/ und ſich unbedachtſam in allerley Ungluͤck ſtuͤrzet.
Siehe Velſtenium diſp. Eth. 11. qu. 3. & diſput.
6. qu. 10.
Die 82. Frag.
Jſt die Tapferkeit/ ſo Einer im Krieg erweiſet/ hoͤher zu achten/ als die/ ſo/ außer des Kriegs/ geſchihet?
Und wie kommen mit einander über ein/ und ſeyn auch wider einander/ ein Forchtſamer/ Tolkuͤner/ und Tapferer?
ES finden ſich Etliche/ ſo die Tapferkeit in die Kriegiſche/ und Burgerliche abtheilen/ und jene vil hoͤher/ als dieſe halten; Andere aber ſeyn darwider/ und wollen/ daß einerley Tapferkeit ſeye in/ und außer des Kriegs/ und alſo keine der andern uͤberlegen.
So wil Cicero, daß die Burgerliche Tapferkeit nicht minder/ als die Kriegiſche/ ſeye/ und ſagt lib. 1. Offic. p. m. 36. parva ſunt foris arma, niſi eſt Conſilium domi.
Das iſt: es ſeye draußen mit den Waffen ſchlecht beſtelt/ wann nicht gueter Rath zu Hauſe ſeye.
Vor Zeiten zwar/ hat mans fuͤr gar hoch gehalten/ wann Einer im Krieg geſtorben/ dieweil damaln allein ſolcher mit einem Lob/ oder Leich-Rede/ iſt gezieret worden/ biß man auch Anderer/ ſo nicht im Krieg umbkommen/ Lobſpruͤche/ oder Lob-Reden/ zu halten angefangen/ und noch dergleichen Sermonen/ und Leich-Predigten angeſtelt/ und gehalten werden.
Wann die groͤſte Tapferkeit/ mit dem groͤſten Übel umzugehen haben ſolte/ ſo were die Burgerliche/ oder Haußtapfferkeit/ der Jenigen/ ſo von außen/ wider den Feind geſchihet/ vorzuziehen.
Dann mancher Kranckheit kan man mit keiner Menſchlichen Macht/ oder ainigen Mitteln/ widerſtehen/ iſt auch oft keine Hofnung da/ dieſelbe abzutreiben:
Da hergegen man einem Feinde widerſtehen kan; oder iedoch eine Hofnung/ demſelben Widerſtand zu thun/ da iſt: und dahero ein Krancker im Bett wider einen groͤßern Feind/ als ein Geſunder im Feld zu kaͤmpfen hat.
Und ſtirbt ein Kriegsmann/ mit bluetigen Haͤnden/ einem faſt Unſinnigen manchmals gleich; hergegen mancher Krancker/ mit hoͤchſter Geduld/ und bey gueter Vernunft/ die allergroͤſte Schmertzen/ und entlich den Todt ſelbſten/ uͤberwindet/ und ausſtehet.
Daher Jhnen Theils wuͤnſchen/ daß Sie/ vor der Fauſt/ und nicht auff dem Lager/ oder im Siechbett/ ſterben moͤgen; in maßen ich ſelber einen vornehmen Rittersman gekennt habe; der ihme alſo/ in meiner Gegenwart/ gewuͤnſcht; auch ſeines Wunſches/ nach zweyen Jahren/ in einer Schlacht/ iſt gewehret worden; obwoln Er/ wann er ſich/ auf beſchehenes zueruffen/ ergeben wollen/ beym Leben hette verbleiben koͤnnen.
Was den Andern Puncten anbelangt/ ſo kommen ein Verzagter/ Kuͤener/ und Tapferer/ in der Forcht/ und Zuverſicht/ oder Vertrauen/ als einem Ding/ damit ſie umbgehen/ uͤberein: ſeyn aber in deme unterſcheiden/ daß ein Tapferer mittelmaͤßig in dem Vorgeſezten ſich verhelt/ ein Forchtſamer bald darinn verzagt wird; ein Kuͤener aber alles uͤberwindet.
Jnſonderheit aber ſeyn ein Tapferer/ und Tollkuͤener/ widereinander.
1. in deme ein Tapferer Mann/ mit guetem Bedacht/ ſich in eine Gefahr begibt; der Kuͤene aber vermeßen/ und mit einer Verwegenheit/ darein faͤlt.
2. ein Tapferer iſt in Ausſtehung der Gefahr/ und der Arbeit/ beſtaͤndig; ein Tollkuͤener aber nicht.
3. die Tapfern halten ſich vor der Gefahr ruͤhig/ ſtill/ und ohne ſchmaͤhung des Feindes:
Die Tollkuͤnen hergegen ſeyn/ vor der Gefahr/ gaͤch/ ſchreyend/ betrohend/ ruhmredig; aber/ wann es zun Streichen komt/ gehen ſie zuruck/ verlaßen die Freunde/ und begeben ſich auff die Flucht.
Seyn alſo mit dem Maul nur gewaltige Helden/ und muͤßen entlich die Fuͤeße bey Jhnen das beſte thun.
Die 83. Frag.
Welcher iſt aͤrger/ ein Geitziger/ oder Verthuenlicher?
Jſt ein Jeder Geber freygeb?
Und ſolle man auch den boͤſen Leuten etwas geben?
WAs das Erſte betrifft/ mueß man die verthunliche/ und verſchwenderiſche Leuth unterſcheiden.
Dann Theils thun aus Einfalt das ihrige liederlich anwenden:
Theils aber haben auch andere Laſter an ſich/ ſeyn ungerechte Leuth/ und wann ſie das ihrige anworden/ ſo greiffen ſie auch nach ander Leuth Guͤetter/ damit ſie etwas zuverthun haben moͤgen.
Dergleichen ſeyn/ ſo Schulden machen/ damit ſie deſto ſtatlicher leben/ und Andern reichlich geben koͤnnen; oder die groß angeſehen ſeyn wollen/ aber es in der Taſchen nicht haben/ und daher Andern nehmen/ auf daß ſie wider Andern vil ſchencken moͤgen.
Vil aus den Verſchwenderiſchen ſeyn auch mit dem Laſter der Unmaͤßigkeit behaft/ die auf ſchaͤndliche/ unzuͤchtige/ und nur auf ſolche Sachen ihr Gelt anwerden/ damit ſie ihr Geilheit buͤßen moͤgen.
Und ſolche verſuͤndigen ſich im geben/ und nehmen.
Jm geben/ weil der Freygebigkeit zueſtehet/ Ehren halber zu geben/ und darinn das Mittel/ und den Zweck/ wiſſen zu treffen.
Was ſolte aber einem ſolchen Verſchwender mit der Erbarkeit zu thun ſeyn? deme vil lieber das Hueren/ freßen/ und ſauffen iſt; der auch kein Mittel/ und Weiſe/ zu halten weiſt/ ſondern ſeine Bett: und Tiſchgeſellen/ denen beßer/ daß ſie arm weren/ reich machet.
Jm Nemmen aber verſuͤndiget ſich ein ſolcher; in dem/ wann Er/ durch zu vil geben/ und verthun/ zu manglen anfahet/ ihn die Begierde/ Andern/ durch Betrug/ und mit Gewalt/ das ihre zu rauben/ und hinwegzunehmen/ treibet; damit Er ſeinen Schmarotzern/ und Hueren/ zu geben habe.
Von den Erſten nun/ die das Jhre aus Einfalt/ oder Unverſtand/ verthun/ ſaget man/ daß ſie beßer/ als die Geitzigen; ſo lang ſie nicht in Ungerechtigkeit/ und dergleichen Laſter/ als wie ietzt von dem andern Hauffen geſagt worden/ fallen.
Dann ſelbige Lezte vil aͤrger/ als die Geitzhaͤlſe/ ſeyn.
Das man aber die Erſten/ oder Einfaltig verthuenliche/ fuͤr beßer/ als die Geitzige/ helt/ geſchihet darum/ weil Sie Jhnen/ mit geben/ eine Zeitlang vil Freunde machen; auch eher/ als ein Geitziger/ auff den rechten Weg gebracht/ und Jhnen/ ſonderlich wann ſie etwas aͤlter worden/ der entliche Mangel/ und Armuet/ leichtlich vor gebildet/ und Sie/ zur rechten Freygebigkeit/ moͤgen angewiſen werden.
Da hergegen ein Geitzhals weder Jhme/ noch Andern nutz iſt/ außer wann er ſtirbet/ und ſeine Guͤtter den Erben hinderlaͤßet.
Er weiſt im Annemmen keine maß zu halten; ſein Übel iſt unheilſam; und ie aͤlter er wird/ iemehr auch ſolches Laſter zunimmet.
Die Jtalianer ſagen: l’ Avarizia è ſcuola d’ ogni vizio:
Der Geitz iſt ein Schuel alles Laſters.
Die Lateiner ſprechen:
Omnis improbitatis mater est avaritia.
Sihe Thom.
Sagittar. exercit.
Eth. exot. 9. th. 8. p. 237. exercit.
13. th. 4. (da Er p. 330. des Sigismundi Suevi Geitz-Wagen anziehet)/ und exercit.
18. th. 7. item Joan.
Crügerum, in Horto Virtutum, quæſt.
54. und M. Henric.
Velſten. diſput.
eth.
9. quæſt.
6.
Anlangend das Andere/ Ob ein ieder Geber/ fuͤr Freygebig zu halten?
So antwortet darauff beſagter Crügerus, quæſt.
52. mit Nein.
Dann Theils ſchencken etwas/ damit ſie eine Gunſt erlangen/ und das Recht brechen moͤgen.
Theils die gern eine Ehr/ und Obrigkeits ſtell hetten/ bemuͤehen ſich/ durch Gaben/ ſolche zu erlangen/ als wie man vom Roͤmer Tyberio Graecho liſet/ daß Er/ in einer großen Theurung/ dem Volck umbſonſt Getreid ausgetheilet/ damit er hiedurch die Wahlſtimmen der gantzen Statt uͤberkommen moͤchte.
Theils geben Gelt aus/ damit ſie einen groͤßern Nutzen damit ſchaffen.
Entlich ſeyn Etliche/ die zwar etwas/ aber mit unwillen/ und verdruß/ hergeben.
Dieſe alle wil gedachter Crügerus fuͤr keine Freygebige halten: Dieweil Sie ſich erinnern ſolten/ daß Recht/ und Gerechtigkeit/ nicht verkaͤufflich; und daß eine rechtſchaffene Ehr/ und Wuͤrde/ nicht durch Gelt/ ſondern durch Tugend/ erlangt werde; es/ nach großem Gewinn zu trachten/ ſehr ſchandlich ſeye/ und eine Freygebigkeit/ eine Hurtigkeit im Geben erfordere.
Dann wer geſchwind gibt/ der gibt zweymal.
Und die Jtalianer geben des Auſonii Spruch:
Si benè quid facias, facias citò: nam citò factum gratum erit, ingratum gratia tarda facit: beym Angelo Monoſinio lib. 5. Floris Ital.
Ling. p. m. 224. alſo:
Non sà donare, chi tarda a dare:
Der weiß nicht zu geben/ welcher im geben langſam iſt.
Und Seneca lib. 2. de Benefic. c. 1. bald nach dem anfang/ ſagt/ eine Guthat ſeye nicht angenehm/ die lang zwiſchen des Gebers Haͤnden geſteckt ſeye.
Was den Dritten Puncten deiner Frag betrifft/ ſo ſolle man gleichwol auch einen Unterſcheid im Geben halten/ und zwar den Boͤſen/ als Boͤſen/ nichts darreichen/ damit ſie unſerer Guthaten zur Suͤnde nicht mißbrauchen/ und in ihrer Boßheit/ und Suͤnden/ nur noch mehrers geſtaͤrkt werden.
Denen/ ſo tugendlich leben/ Uns mit Dienſten/ und in andere weg zugethan ſeyn/ ſolle man ſonderlich/ vor Andern/ etwas geben.
Wiewol/ wann es ohne ſonderbaren unſern Schaden geſchehen kan/ man auch den Boͤſen/ den Fremden/ und Unbekanten/ ja den Feinden ſelbſten/ guetes thun ſolle; dann da thuet man nicht den Boͤſen/ und Laſterhaften Menſchen etwas zu guet/ ſondern ſpringet der Menſchlichen Natur bey/ und huͤlfft der Armuet/ und Gebrechen.
GOtt der HErr ſiehet nicht auff unſere boͤſe/ und verderbte Sitten/ ſondern laͤſt die Sonn aufgehen uͤber Gerechte/ und Ungerechte.
Obgedachter Weiſe Seneca, ſonſten ein Heyd/ ſagt:
Wann du den Goͤttern nachfolgeſt/ ſo gibe auch den Undanckbarn.
Dann auch den Gottloſen gehet die Sonne auff/ und ſtehet das Meer den Raͤubern offen.
Siehe Crügerum d. quæſt.
52. und Velſtenium d. diſp. 10. qu. 10.
Die 84. Frag.
Was iſt ein Bidermann?
EJn ehrlicher/ aufrichtiger/ und beſtaͤndiger Mann/ der von den Lateinern Vir bonus, rotundus, quadratus genant wird; davon Goclenius in Eth. Maurit. und Sagittarius exercit.
Eth. exoter.
5. th. 8. p. 130. zu leſen.
Ein ſolcher redet/ wie es ihme umbs Hertz iſt/ und daher man von einem ſolchen zu ſagen pflegt/ er iſt ein redlicheꝛ alter Teutſcher/ der nichts vom verbottenen ſimuliren/ und diſſimuliren/ oder anders reden/ und anders im Hertzen geſinnet ſeyn/ weiſt; ſondern offens Hertzens iſt/ was Er verſpricht/ auch helt/ und ſich/ durch keine Betrohungen/ und Pein/ von der Warheit abſchreken laſt; und der die Schandloſigkeit fuͤr ein groͤßers Übel/ als den Tod ſelbſten: hergegen einen gueten Nahmen hoͤher/ als alle Schaͤtz/ und Reichtum helt/ und ſein Gewißen ſtaͤts in acht nimmt; nicht achtet/ was andere etwan von ſeinem Thun/ und Laßen reden; ſondern ſtaͤts deßen ingedenck iſt/ was man zu ſagen pflegt:
Man huͤte ſich vor der That/ Der Lügen wird wol rath.
Dann einen gueten Nahmen behalten/ und denſelben auch nach dem Tod verlaßen/ ligt zum theil in unſerem/ zum theil auch nicht in unſerem Gewalt.
Jn unſerem Gewalt iſt Er/ wann wir recht handlen/ und thun.
Dann das recht thun iſt der Grund/ und die Urſach eines guten Geruͤchts/ oder Nahmens.
Jn unſerem Gewalt aber iſt ſolcher nicht/ ſovil das Guetheißen/ was wir thun/ anbelangt.
Dann wie ein Mahler nicht verhuͤeten kan/ daß nicht von ſeinem Kunſtſtuͤcke unterſchidliche Urtheil ergehen/ und ein uͤbelſehender etwas an den Farben tadelt: Alſo ſtehet es auch nicht bey Uns/ was ein Jeder von Uns redet/ daſſelbe ihme zu verwehren.
Sihe ein mehrers von diſem Wort Bidermann beym Herren D. Dietherren/ in ſpicilegio, ſive ulter. additionibus, ad Thes. pr. Beſoldi, p. 588. da Er den beſagten Theſaurum tit. 57. lit. B. aus Schickfuſio, und den Schneidevvin. ad Inſtit. tit. de Injuriis, § ſed & num. 5. anziehet.
Die 85. Frag.
Darff man ſich der Schertz- Reden gebrauchen?
Und was thuet mehrers/ die Liebe zu erlangen/ die Zung/ oder die Augen?
WAs das Erſte anbelangt/ wird mit ja geantwortet/ wann ſolche Schertz das Mittel halten/ nicht zu lang wehren/ Niemands an ſeinen Ehren/ und guetem Nahmen angreiffen/ und beleydigen.
Und ſonderlich/ wann anſehenliche/ und betagte Perſonen zugegen/ gebuͤrt es jungen Leuten nicht/ daß ſie ohnbefragt reden/ ſondern ſtehet Jhnen vilmehr/ das aufmercken zue.
Zwar auch vornehme Leuthe ſich an den Schertz-Reden/ wann ſie zu rechter Zeit vorgebracht werden/ beluſtigen/ und dardurch ihr von vilen Geſchaͤften/ und Sorgen/ abgemattes Gemuͤet erfriſchen/ erquicken/ und froͤlich machen: allein muͤeßen ſie mit Maß geſchehen/ auff daß kein Verdruß daraus entſtehe; ſonderlich/ wann man zwiſchen wichtigen Sachen/ liederliche/ und garſtige Zotten/ und Poßen/ mit einmengen wolte.
Die Fabeln/ ob ſie wol erdicht/ und falſch ſeyn/ gehen ſie doch/ in dergleichen Geſprechen wol an/ und beluſtigen inſonderheit/ wann man ſich derſelben recht zugebrauchen weiſt; wie anderswo/ davon geſagt worden.
Theils mißbrauchen ſich der H. Schrift/ zu ihren Schertzreden; darwider dann Erasmus, in Commentar. in epist. ad Ephes. c. 5. und Keckerman. lib. 2. Syſtem. Eth. c. 7. (da Er vil von Schertzreden hat) p. m. 278. ſchreiben.
So muͤeßen auch dieſelbe nicht gemein/ und gar zubekant ſeyn/ die man ſonſten Salabaderiſche/ und Zigelerianiſche/ nennet.
Sie ſollen auch fein kurtz ſeyn/ weilen man die edle Zeit nicht mit dergleichen/ ſondern wichtigeren Sachen/ zubringen/ und darfuͤr ſchoͤne Hiſtorien/ und dergleichen erzehlen/ und vorbringen ſolle. Cicero lib. 1. Offic. p. m. 46. redet recht vom Gebrauch der Schertz-Reden/ wan Er ſagt: Neꝗ́ enim ita generati â natura ſumus, ut ad ludum, & jocum facti eſſe videamur, ſed ad ſeveritatem potius, & ad quædam ſtudia graviora, & majora:
Ludo autem, & joco uti illis quidem licet, ſed ſicut ſomno, & quiete, tùm, quando gravioribus, & ſeverioribus rebus ſatisfecerimus.
Dergleichen ſolle man der Abweſenden entweder gar nicht/ oder iedoch beſcheidenlich gedencken/ damit wir/ in deme man die Gegenwertige beluſtiget/ die Abweſende nicht beleydigen/ und wann es Jhnen zu Ohren komt/ dieſelbe Uns nicht zu Feinden machen.
Man mueß auch die Perſonen/ ſo gegenwaͤrtig ſeyn/ unterſcheiden.
Dann theils koͤñen Schertz wol einnehmen/ und wider außgeben:
Andere aber werden bald auff den Eſel geſezt/ als die ſich auff das Schertzen nicht verſtehen; und dahero Haͤndel anfahen/ das Meßer auff den Tiſch werffen/ Glaͤſer zerbrechen/ und dergleichen mehrers thun.
Betreffende das Andere/ ſo antwortet darauff Velſtenius, diſp. Eth. 5. qu. 5. daß die Augen mehr/ als die Zunge/ in erhaltung der Lieb thue/ als in welchen unſers Gemuͤets Abbildung/ und alle Lieb/ gelegen.
Sie thun auch wider unſern Willen aͤußerlich entdecken/ was inwendig im Hertzen verborgen iſt/ in dem ſie entweder Freud/ oder Traurigkeit/ Lieb/ oder Haß/ oder Ungeſchicklicheit &c, zu erkennen geben.
Hergegen die Zung betruͤeglich iſt/ und oftmals des Hertzens Zunaigungen verbirget/ daß ein Liebhaber deme nicht gnugſam trauen kan/ was Jhme von ſeiner Buelſchafft vorgebracht wird/ er habe dann das Pfand in der Hand.
Das Geſicht verurſachet den Anfang/ und die Zunemmung der Lieb; dann ohne daßelbe/ und ehe einem die Geſtalt einer Perſon gefaͤllig/ man nicht leichtlich zum Geſpraͤch kommet/ des Willens/ daß man ſich mit ihr in rechte/ und erlaubte Lieb einzulaßen begehrte.
Daher werden die Augen des Hertzens Fenſter genant/ durch welche die Lieb eingehet:
Darauff folget erſt der ander Staffel/ namlich die Rede.
Hiemit ſtimmet auch Balth.
Bonifacius, in hist. ludicra, lib. 2. c. 34. uͤber ein/ wann Er ſagt: Oculi ſunt Veneris illices, & potentiſſ. amoris incitamentum, quorum fulgur, & amabilis intuitus, quodam quaſi morſu vitalia populatur, & morſicatim medullas depascitur, quos cum oſculamur, ut inquit Plinius, animum ipſum videmur attingere.
Die 86. Frag.
Sollen nicht die Muͤtter/ ihre Kinder/ ſelber traͤncken?
Und was ſolle man fuͤr Saͤug-Amen erwoͤhlen?
AUff das Erſte antworten die Sitten-Lehrer/ daß es billich nicht nur bey den Armen/ ſondern auch bey den Reichen/ geſchehen ſolle.
Dann die Natur weiſt von keinem Unterſcheid.
Sie hat allen Weibern die Bruͤſte/ und zwar Zwey/ gegeben.
Sie mittheilet allen/ nach der Geburt/ die Milch/ und diſes nicht umbſonſt.
Dann Gott/ und die Natur/ thun nichts vergebens; ſondern thun es zu dieſem ende/ damit Sie ihre Kinder ſelber traͤncken/ oder ſaͤugen.
Welches dann beedes dem Kind/ und der Mutter/ nutz iſt.
Dem Kinde zwar/ weilen daßelbe hiedurch mit mehrer Sorg/ und Fleiß/ aufgebracht/ und verwahret wird; welches offt bey den Saͤug-Amen/ deren die Kinder nicht ſeyn/ nicht geſchihet; die wol bezecht ſchlaffen/ dieſelbe verwarloſen/ und wann ſie ſich im Bette herumb waltzen/ die arme Kinder/ wie man exempel hat/ erdrucken/ oder erſtecken; oder ſonſten dieſelbe uͤbel halten.
Welches dann der Lohn iſt/ fuͤr die Muͤtterliche Verſaumnus/ und ſchlechte Zunaigung/ oder Lieb/ ſo ſie zu ihren Kindern tragen.
Zugeſchweigen der boͤſen Sitten/ ſo die Kinder von ſolchen Saͤug-Amen/ die etwan bißweilen nicht fromm/ verſoffen/ und huͤriſch ſeyn/ mit der Milch in ſich ſaͤugen/ und alſo mit der Zeit Jhnen nacharten.
Der Mutter aber iſt es nutz 1. zu beßerer erhaltung der Geſundheit.
Dann/ was durch aufhaltung/ verfaͤulung/ und groͤßern Zuefluß der Milch/ vil Frauen/ fuͤr große Kranckheiten/ und Ungelegenheiten/ ausgeſtanden/ das hat ſie die Erfahrung gelehret.
2. Zu mehrer Liebe gegen die Kinder.
Jedoch iſt auch hierinn ein Unterſcheid zu machen.
Dann mit theils Muͤettern iſt es alſo beſchaffen/ das/ wann ſie es gleich gerne thun wolten/ ſie es doch nicht koͤnnen; wie von ſolchen Verhindernuͤßen der Aertzte Buͤcher zu leſen; und ſie/ die Muͤettern/ deßwegen wol zu entſchuldigen ſeyn.
Wann es dann mit einer/ oder der andern/ wie angedeutet/ eine ſolche Bewantnus hat/ daß Sie die Kinder ſelber nicht traͤncken koͤnnen/ ſondern eine Saͤug-Ame halten muͤeßen; ſo ſollen ſie eine ſolche erwoͤhlen/ die from ſey/ eine guete/ und zierliche Auſſprach/ auch feine erbare Sitten habe/ der Maͤßig: und Nuͤchterkeit ſich befleißige.
Die 87. Frag.
Jſt aller Kuß verbotten?
NEin/ ſondern nur der unzuͤchtige.
Dann derſelbe iſt ein Zundel zur Gailheit/ c. nec aliqua Cau.
27. q. 1.
Der Roͤmer Publius Meuius hat ſeinen gar lieben Freygelaßnen hart geſtrafft/ als Er erfahren/ daß Er ſeiner nunmehr Mannbaren Tochter einen Kuß gegeben; und/ durch ſolche ernſtliche Straff/ dem Maͤgdlein/ noch in ihren Kindlichen Jahren/ die Keuſchheit einpflanzen/ und/ mit ſolchem traurigen exempel/ ihr zu verſtehen geben wollen; daß Sie nicht allein die unverſehrte Jungfrauſchafft/ ſondern auch einen reinen Kuß/ zu ihrem koͤnftigen Mann bringen ſolle; Valer. Max. lib. 6. cap. 1.
Als ein Juͤngling aus großer Liebe/ ſo er zu des Piſistrati, eines Tyrannen zu Athen/ nun auch Mannbaren Tochter/ getragen/ da Sie Jhme/ auff der Gaßen/ begegnete/ dieſelbe gekuͤſt/ wolte ſeine Gemahlin/ daß Er den Juͤngling deßwegen am Leben ſtraffen ſolte.
Welches Er gleichwol nicht gethan/ ſondern geſagt hat/ Wann wir die/ ſo Uns lieben/ umbbringen wollen/ was wollen wir denen thun/ denen wir verhaſt ſeyn?
Idem Valer. lib. 5. c. 1. Keyſer Rudolph der Erſte/ nach dem ſein erſte Gemahlin geſtorben/ hat Anno 1284. zum andern mal Hochzeit/ oder/ wie man ietzt redet/ Beylager/ zu Baſel/ mit Agneſen/ einem ſchoͤnen/ und jungen Fraͤulein/ Graff Otten von Burgund Tochter/ gehalten.
Dieſe als einsmals Graff Friderich von Leiningen/ Biſchoff zu Speyer/ von Ehren/ und Hoͤflichait wegen/ ab der Gutſchen heben wolte/ hat Er ſich ihre Schoͤne uͤberwinden laßen/ und derſelben einen Kuß auff den Backen geben/ welches ſie gar uͤbel verdroßen/ und es dem Keyſer geklagt/ der dem Biſchoff alsbald/ durch einen vom Adel/ anzaigen laßen/ Er ſolte ihm ein anders pacem ſuchen/ zu kuͤßen/ diſes gehoͤre ihm allein zu.
Darauff der Biſchoff/ des Keyſers Zorn befoͤrchtend/ das Biſtum verlaßen/ und ſich ſelbſt freywillig ins Elend begeben/ darinn Er auch/ biß an des Keyſers Tode/ verbliben iſt; Gerardus de Roo, in der Oeſterreichiſchen Hiſtoria/ lib. 1. f. m. 38.
Und andere mehr.
Jn dem Geiſtlichen Recht c. 104. de Conſecrat, distinct.
4. wird den Moͤnchen verbotten/ die Weiber zu kuͤſſen.
Dann/ obwoln die Kuß nicht gleich eine fleiſchliche Verm̃iſchung mit ſich bringen; ſo verurſachen ſie doch einen Argwohn.
Quirinus Kubach cent. 3. illuſtr. quæſt. polit. jur. qu. 6. antwortet auff die Frag/ Ob der Kuß etwas zur prob des Ehebruchs thue? wan ſonſten nichts verhanden/ daß ſolcher entweder nichts/ oder iedoch gar wenig erweiſe.
Was einen Ehren: und Dienſtgrueß; auch einen zuͤchtigen und keuſchen Kuß/ anbelangt/ ſo wil man demſelben nicht groß zu wider ſeyn.
Und ziehet man hieher S.
Pauli Spruch/ in der 1. an die Corinther/ am 16. v. 20. Gruͤßet euch untereinander mit dem heyligen Kuß; ſo auch in der 2. an die Corinthier/ v. 12. Cap. 13. widerholet wird.
Bey den Alten iſt einen/ ſonderlich große Herren/ zu kuͤßen/ fuͤr eine große Ehr gehalten worden; wie hievon Henricus Salmuth, lib. 1. in not. ad Panciroll. tit. quomodo ſalutati fuerint Imperatores, zu leſen.
Und obwoln Cato gewolt/ daß man die Weiber kuͤßen ſolte/ zu erfahren/ ob ſie einen Wein/ der Jhnen verbotten war/ getruncken hetten; ſo wil man doch/ daß/ wie bey andern Voͤlckern/ die Ankommende mit einem Kuß empfangen worden/ auch bey den Roͤmern/ ehe man den Weibern den Wein zu trincken verbotten/ (ſo gleichwol/ zu des Senecæ Zeiten/ nit mehr in Übung geweſen) der Kuß/ die Lieb dardurch anzudeuten/ im Brauch geweſen ſey.
Und ward es/ noch meiner Zeit/ in Franckreich/ fuͤr unhoͤflich gehalten/ wann ein ankommender Gaſt nicht die Frau/ die Toͤchter/ oder andere Jungfrauen im Hauſe/ mit einem Kuß gegruͤeſt/ umbfangen/ oder gar in den Schoß hat ſitzen laßen.
Welches villeicht noch diſer Zeit daſelbſt/ wie auch in Engelland/ und theils Orten des Niderlands/ braͤuchig ſeyn wird.
Da hergegen die Teutſchen/ und Ungarn/ ſolcher Hoͤfflicheit/ gegen ihrem Weibervolck/ wol entrathen koͤnnen; ſonderlich aber die Jtalianer/ und Hiſpanier/ den Kuß fuͤr argwoͤhniſch halten/ und daraus etwas anders vermueten.
Heiſt daher/ was man im Sprichwort ſagt: Laͤndlich/ ſittlich.
Es ſchreibet Balth.
Bonifacius, in hiſt. ludicra, lib. 7. c. 7. & 8. gar vil vom Kuß/ und ſagt/ unter anderm/ das Keyſer Carl der Fuͤnfte/ Bapſt Clementen dem 7. erſtlich den Fueß/ hernach die Hand/ und entlich den Mund/ gekuͤſt habe; ſo auch des großen Koͤnigs in Mohrenland Geſanter gethan.
Welche aber an Gottſeeligkeit/ und Ehrerbietung etlicher maßen der Koͤnig Franciscus I. in Franckreich uͤbertroffen/ welcher demſelben Bapſt/ als Er zu Jhme auff Marſilien kommen/ Anno 1533. erſtlich den Fueß/ hernach das Knuͤe/ und entlich den Mund gekuͤßet habe.
Es werden/ durch den Kuß/ gleichſam die Ehen beſtaͤttiget; alſo/ daß wann der Braͤutigam ſeiner Braut/ einen Kuß gibet/ und hernach/ durch abſterben/ oder aus anderer Urſach/ die Ehe nicht volzogen wird/ Er den halben theil deßen/ ſo Er der Braut geſchenckt/ verliehret/ da Er ſonſten alles wider uͤberkommen hette/ l. ſi â Sponſo C. de donat. ante nupt. S.
Salmuth ad Panciroll. part. 1. p. m. 443. ſeq. aus was Urſachen Theils die Erden gekuͤſt/ davon ſiehe obgemelten Bonifacium lib. 10. c. 24.
Die 88. Frag.
Wie hat man ſich ſonſten in Sitten/ ſonderlich beym Tiſch/ zu verhalten?
DU haſt allererſt vernommen/ daß man ſich nach der Landsart (iedoch/ daß man nichts wider Gott/ und die Erbarkeit/ begehe) richten muͤeße.
Es begreifft die Hoͤflicheit in Sitten mehr/ als man gedencken kan.
Die Knaben lehret man zwar die Civilitatem morum, oder/ wie Sie ſich in den Sitten zu verhalten/ in den Schuelen:
Aber die Alten muͤeßen ſolche taͤglich uͤben.
Es entſtehen ſtaͤtigs ſovil neue Gebraͤuch/ mancherley Titul/ Reverentzmachung/ Hand/ und Rock kuͤßen/ und allerley Gauckeleyen/ daß auch der alte Heraclitus, der ſtaͤtigs nur geweint haben ſolle/ ſich des Lachens/ wann Er ſolche Sachen ſehe/ nicht enthalten koͤnte.
Und wer nicht zu ſolchen Haſionibus, und Leimſtengeliis, ſich helt/ und es ihnen nachthuet/ der wird fuͤr einen groben Bengelium gehalten.
Es iſt ein alter Brauch/ die Hand zum Mund zu halten/ und einem damit eine Ehr zu erweiſen.
Wann es aber zu offt geſchihet/ helt man es/ der Zeit/ fuͤr eine anzaigung/ daß es nicht recht mit Jhme im Kopff ſtehe.
Was die Sitten beym Tiſch anbelangt/ ſo ſollen die Kleyder ſauber/ das Geſicht/ und die Haͤnde gewaſchen/ auch die Naſen wol geſchneutzet ſeyn.
Und/ ſo man uͤber Tiſch ſolches zu verrichten/ ſolle man entweder darzue aufſtehen/ oder ein Tiſchtuͤchlein vor die Naſen halten.
Die Naͤgel an Haͤnden ſollen beſchnitten/ und geſaͤubert ſeyn: Deßgleichen das Haar/ die Zaͤhne/ die Schuch.
So ſolle man auch ſich nicht offentlich im Kopf kratzen/ noch wegen der Kraͤtzen bewegen/ und Floͤch ſuchen.
Wann man ausſpritzet/ hueſtet/ oder nieſet/ ſolle man den Kopf auff die Seiten/ und ſein Schnuptuͤchlein fuͤrhalten/ nichts mit den Fingern anruͤren/ oder den Speichel wider hinab ſchlingen; auch ſich huͤetten/ daß man keinen Kopper/ oder Groͤltzer/ und Pommer/ thue/ und hoͤren laße.
Wann ein Juͤngling uͤber Tiſch geſchmaͤhet wird/ ſoll er nit wider ſchmaͤhen/ und ſich daruͤber erzoͤrnen/ auch keine Zotten/ und Poßen/ treiben/ ſondern erbar da ſitzen/ und ſich ſtill erzeigen: auch ihme am eßen/ und trincken abbrechen.
Es ſolle einer nicht gantz ſtumm/ auch nicht zu geſchwaͤzig: Deßgleichen nicht muͤrriſch/ noch zuvil glaubig ſeyn; ſich vor Unehr/ und Schande huͤeten/ und vornehme Leute in ehren halten:
Niemand außlachen/ auch uͤber den Tiſch nicht ſchlaffen.
Und deßwegen/ ehe man noch im Bett recht aus geſchlaffen/ nicht gleich/ wann man man auffgeſtanden/ zu Tiſche ſitzen; ſondern erſt etwan 6. oder 5. oder 7. Stunde hernach/ wann man zuvor etwas gethan/ und verrichtet hat: Alßdann man ſich erſt zu Tiſch ſetzen ſolle/ wann derſelbe gedeckt/ die Teller/ Saltz/ Brot/ das Waßer zum Hand waſchen/ oder den Wein damit zu miſchen/ auch das Getraͤnck/ und die Speiſen aufgeſezet ſeyn.
Und wann ſolches geſchehen/ ſolle man immer den undern Ort an der Tafel einnehmen/ wann vornehme/ und alte Leut verhanden ſeyn/ denen man die Ehr laßen/ oder wann ihrer ſovil/ daß ſie nicht alle wol ſitzen koͤnnen/ gar vom Tiſche auff ſtehen/ und etwan auff einen Nebenſtuel/ oder Banck/ ſitzen/ Und wann Einem etwas uͤber Tiſch/ von einem Vornehmen Mann/ vorgelegt wird/ ſolle Er es mit zierlichen Geberden/ und Danckbarkeit/ annehmen.
Die Speiſen ſoll Einer entweder mit ſeinem Meßer/ oder Gaͤbelin/ oder aber/ wo es braͤuchig/ mit dreyen Fingern/ aus der Schuͤßel/ nemmen; nicht zu vil auff ein mal faßen/ und damit beede Backen anfuͤllen/ oder auff beeden Seiten eßen; oder mit zweyen Haͤnden ins Maul die Speiſe ſcheuben/ oder mit einer die Speiſe nehmen/ und mit der andern die Bein/ und Fiſchgraͤt/ auff der andern Seiten/ aus dem Munde nemmen/ damit man bey einer Geſellſchafft/ ſo wol eßen mag/ am Anfuͤllen nicht verhindert werde; in maßen man Exempel hat/ ſo geſchehen iſt.
Von deme/ ſo Einem vorgelegt wird/ ſolle Einer nicht alles behalten/ ſondern ſeinem Beyſitzer etwas davon mittheilen; oder wol gar erſtlich mit dem Teller das vorgelegte gantz uͤberreichen; welches man fuͤr ein Ehr helt; zumal es auch zur Geſundheit dienet/ wann man ſich mit Speiſen nicht uͤberladet.
Dann man ſolle eßen/ daß man lebe; und nicht leben/ daß man eße.
Sintemal/ durch vil Eßen/ der Kopf/ und der Magen/ nicht allein beſchweret/ und die Geſundheit verderbet; ſondern auch der Verſtand/ und Sinnreicheit/ geſchwaͤchet wird.
Das Tiſchtuͤchlein/ oder Serviette/ ſoll man mit dem Bier/ oder Wein/ nicht benetzen; auch das Wammes mit ſolchen nicht beſudlen; oder das Kien/ und Bart/ unſauber machen; deßgleichen die Haͤnde damit nicht beſudlen; ſondern den Mund/ und die Haͤnde/ mit eim Tuͤchlein oft ſaͤubern/ oder wiſchen; auch/ im zerſchneiden/ und in die Schuͤßel langen/ ſich nicht lang ſaumen.
Was vor Einem in der Schuͤßel ligt/ ſoll er nemmen/ nicht nach einem beßern Bißlein greiffen/ und Andern am Tiſch vor dem Maul hinwegg nemmen; auch wañ ſein Nachbar die Hand in der Schuͤßel hat/ ſoll Er nicht zugleich in die Schuͤßel langen.
Vor diſer Zeit war der Brauch/ in der Communität zu Wittenberg/ daß/ ob gleich 14. am Tiſch ſaßen/ doch nicht mehr/ als Viere/ auff ein mal/ in die Schuͤßel haben fahren doͤrffen.
Der Fuͤnfte/ oder wann Einer/ neben ſeinen Nachbaren/ auf beeden Seiten/ in die Schuͤßel gelangt/ muſte ſtracks drey Pfenning Straff geben/ und wurde vom Judice Jhme das Buͤchlein vorgelegt.
Alſo ſoll unter deßen/ weil man ein Gebratens/ oder anders/ zerſchneidet/ Niemand/ biß man damit fertig/ nach einem ſtuck in die Schuͤßel greiffen.
Unter dem eßen ſolle man nicht in den Schoß/ oder Bueſen langen/ oder irgentswo am Leib ſich kratzen; wie etwan theils thun/ und darnach wider die Speiſe anruͤhren.
Man ſolle auch nicht mit den Fuͤeßen gampen; welches ein unbeſtaͤndigs Gemuͤet anzaiget.
Ehe man ein Brot/ Fleiſch/ oder andere Speiſe/ in den Mund nimmet/ ſolle man ſolche zuvor zerſchneiden.
So iſt es wider die Hoͤfflicheit/ wann Einer etwas alberait angebißen/ oder in den Mund genommen/ ſolches wider daraus/ in die Schuͤßel zu legen/ oder in die Bruͤhe/ oder in die Saulſe zu duncken.
So iſt es ſchandlich die Finger zu lecken/ und Beiner mit dem Zaͤhnen/ wie die Hund/ zu nagen; oder das Fleiſch herab zu kratzen/ mit den Naͤgeln/ wie die Habicht; ſondern es ſolle ſolches mit dem Meßer geſchehen.
Die Brot-Rinden am Boden/ Nußſchalen/ Aepfelſchelffen/ und dergleichen/ item/ was man vom Kaͤſe unſaubers ſchneidet/ ſolle man beſonders thun; die Beiner aber auff die Gaßen werffen/ jedoch zueſehen/ daß man Niemands treffe/ und beſchaͤdige.
Ein Jeder ſolle auff ſeine Geberden/ und nicht auff Anderer/ was dieſelbe thun/ ſchneiden/ und eßen/ achtung geben; es ſeye dann der Haußherr/ deme erlaubt iſt/ zu ſehen/ ob auch ſeine Gaͤſte recht bewirtet werden.
Ehe man trincket/ und wann man getruncken hat/ ſolle man den Mund mit dem Mundtuͤchlein wiſchen.
Dann/ wann es mit der Hand nur geſchihet/ halt man es nicht fuͤr hoͤflich.
So ſolle man das Trinckglaß/ oder den Becher/ nur mit einer Hande zum Munde thun; Es weren dann die Trinck-Geſchirr ſo groß/ als des Theſei geweſen/ mit welchen Er die Centauros zum theil erſchlagen/ zum theil verjagt haben ſolle:
Oder der Didonis Vatters/ des Beli; davon Virgilius lib. 1. Æn. zu leſen.
Und wann man ie einen ſolchen ſchweren Becher mit zweyen Haͤnden mueß faßen/ ſo ſoll es mit Hoͤflicheit geſchehen.
Sonſten aber ſolle man ins gemein ein Glaß/ oder Becher/ mit dreyen Fingern aufheben; und die Augen nicht hin/ und wider/ fahren laßen; auch weil man den Becher in der Hand hat/ nicht vil reden.
Jſt auch ſchandlich den Mund voll Speiſe haben/ wann man iezt trincken wil.
Jſt das Glaß zuvol/ ſo thue etwas davon/ damit du es austrincken koͤnneſt.
Und mach es nicht/ wie etwan Manche/ die etwas im Glaß uͤbrig/ und darzue wider einſchencken laßen/ und alſo einem Andern uͤbergeben/ der oftmals einen Grauſen darob hat.
Wer geſund ſeyn wil/ und der Wein zimlich ſtarck/ ſoll denſelben ein wenig waͤßern; oder/ nach gelegenheit mehr Waßers/ als Weins/ nehmen/ und es nicht machen/ wie jener Sprachmeiſter in Franckreich/ M. G. welcher/ wann Andere Jhnen laßen ein Waßer in den Wein gießen; Er nur den Fueß des Glaſes hat benetzen laßen.
Unter dem Trincken ſolle man nicht oft abſetzen/ oder Luͤpferlein thun; ſondern in einem Zug trincken/ was von noͤthen iſt.
Davon gleichwol die/ ſo einen Wein nur verſuchen wollen/ aus genommen werden.
Es mueß aber der Zug/ oder Trunck/ nicht ſo ſtarck ſeyn/ daß man denſelben verſchnauffen/ oder reſpiriren muͤeße:
So ſolle man nit zu geſchwind/ auch nicht zu langſam trincken/ ſondern das Mittel hierinn halten.
Theils wollen/ daß man/ uͤber einer Malzeit/ nicht mehr/ als drey Truͤncke thun ſolle.
Und hat man exempel von Hohen Potenkaten/ die ſolches in acht genommen haben.
Wann man vom Tiſch wider auffſtehen thuet/ ſolle man die Haͤnde/ und etwan wol auch/ mit einem Waßer/ den Munde auswaſchen.
Von einem Vornehmen Doctor im Land Steyer wird erzehlt/ daß Er allwegen/ nach dem Eßen/ den Mund mit halb Waßer/ und halb Wein geſaͤuhert/ und dardurch/ ſo lang er gelebt/ guete Zaͤhn behalten habe.
Zuvor aber ſolle/ im hinweg gehen vom Tiſch/ ein Junger Menſch die Knie beugen/ ſein Tiſchfacinet/ Teller/ und was darauff noch uͤbrig/ mit ſich nehmen; und denen am Tiſch noch Verbleiben den das Eßen geſegnen.
Siehe hievon ein mehrers in des Johannis Sulpitii Verulani Buͤchlein/ von den Sitten/ ſo man bey Tiſch in acht nehmen ſolle; und die Lateiniſch/ und Franzoͤſiſche Erklaͤrung/ ſo Gulielmus Durandus, An. 1542. zu Lyon daruͤber gemacht hat.
Dabey noch diſes zu mercken/ daß die Juden den Erſtgebornen doppelt aufgetragen; auch noch die Moͤnch/ in Italia, ihren Aebbten ſolches thun; wie Bonifacius, in hiſt. ludicra, lib. 7. c. 25. bezeuget.
Jtem/ daß bey den Juden/ und Heyden/ der Brauch geweſen/ ehe man Abends zu Tiſche geſeßen/ ihren Gaͤſten ein Fueßwaßer zu geben; deſſen Sie ſich auch ſelber bedient haben.
Die 89. Frag.
Jſt die Geſellſchafft dem Einſamen Leben vorzuziehen?
MAn mueß alhie einen Unterſcheid machen.
1. unter den Menſchen/ oder Perſonen.
Dann man zwo Ordnungen der Weiſen fuͤndet/ deren die eine geweſen/ ſo einen gemeinen Stand beſtelt/ und gemacht/ und/ mit Geſaͤtzen verwahret:
Die Andere aber/ ſo weit von der Burgerlichen Unruhe/ und Verachtung des Jrꝛdiſchen/ fuͤr ſich/ oder Jhnen/ gelebt/ und das Himmliſche betrachtet haben.
Und dieſen iſt billich das einſame Leben lieber/ oder/ wann Sie ie mit Leuten umgehen muͤeßen/ ſo begehren ſie nur mit Gelehrten/ und Verſtaͤndigen umzugehen/ und achten ſich keines Weltlichen Anſehens/ Prachts/ und dergleichen.
2.
Unter eines ieden Beruff/ und Amt/ ſo entweder offentlich/ oder einzelicht/ und beſonders.
Offentliche Aembter koͤnnen nicht wol ohne Leute verrichtet werden; ein andere geſtalt aber hat es mit dem einzelichten Beruff/ welcher in einem einſamen Leben/ ſo von den Poeten inſonderheit gelobet wird/ beſtehen kan: gleichwol nicht gantz/ auch nicht allezeit; ſondern man mueß auch mit Leuten umgehen/ wiewol es mit wenigern/ und beßerern geſchehen kan.
Sihe Stephanum Guazzum de Civili Converſatione lib. 1. p. 7. ſeqq. was Er von dem Einſamen Leben helt/ und wil/ daß man mit Leuten/ aber Frommen/ Gemeinſchafft haben ſolle.
Aber! wo finden Sie ſich allezeit?
Daher man auch Anderer nicht gar muͤßig gehen kan: gleich wie man die Saat/ wegen Menge der Voͤgel/ nicht unterlaͤſt.
Es ſolle ſich Einer zu Frommen halten/ ſovil Erkan: faͤlt er aber/ wider ſeine Hofnung/ unter boͤſe/ ſo ſoll Er ſeyn wie ein Magnetſtein/ ſo das Eiſen an ſich ziehet/ und demſelben auch etwas von ſeiner Krafft mittheilet/ aber von ihme nicht gezogen/ oder veraͤndert wird.
Wann man ſich gantz einſchleußet/ als wie die Melancholiſche Leute/ ſo mit Niemands moͤgen zuthun haben/ ſo geſchihet der Geſundheit Schade.
Daher man nicht gar ohne Leuthe/ mit denen man ſich beſprachen moͤge/ ſeyn ſolle.
Bey Nachts iſt die Einſamkeit fuͤrtraͤglich zum Schlaff: Deßgleichen Einem/ ſo einem Ding tieff nach dencken ſolle; und alſo den Studioſis, denen ein einſamer/ und ſtiller Ort ſonderlich bequem iſt/ ihre Sachen anzuſtellen/ und in der Stille zu verrichten.
Daher man auch/ vor Zeiten/ gedichtet/ daß die Goͤttinen der Kuͤnſten in den Waͤlden gewohnet/ damit ſie nicht vom Volck verunruͤhiget wuͤrden:
Wiewol Mancher/ wann er ſchon/ dem Leib nach/ bey Leuten iſt/ dem Gemuͤet nach/ Andern/ und Hohen Sachen nach dencken thuet/ und alſo/ auch mitten unter den Leuten/ Einſam ſeyn kan; und vil/ ſo vor ſeinen Augen geſchihet/ nicht ſehen; oder mit offenen Ohren/ was geredet wird/ nicht hoͤren mag; als wie von Einem erzehlet wird/ den Einer gebetten/ es Jhm zu guet zu halten/ daß Er demſelben mit ſeinem langen Geſchwaͤtz verdruͤeßlich geweſen; Diſer aber ſolchem geantwortet/ Er ſey ihme gar nicht verdruͤeßlich geweſen/ weil Er demſelben nicht zugehoͤret; ſondern andern Sachen/ unter deßen/ nachgedacht habe.
Jſt alſo die Einſamkeit; hergegen auch die Gemeinſchafft nicht gantz zu fliehen; ſondern moͤgen beede/ nach Unterſcheid der Umbſtaͤnde/ Platz haben; wann nur die Einſamkeit nicht zur Melancholia; und die Gemeinſchafft nicht zum Verderben/ oder auch zur Verachtung/ außſchlaͤgt.
Es fragt Einer/ warumb die zu große Gemeinſchafft entlich die Verachtung bringe? und ſagt/ daß es nicht deßwegen geſchehe/ wann man mit den Leuten umgehet/ oder mit Jhnen ſich beſprachet/ weiln ſolches die Lieb/ und Zunaigung/ nur vermehre; ſondern lige an der verkerten Leute Sinn; welche/ durch ſolche Freundlicheit/ den Hoͤhern ſich gleich achten/ und uͤber andere/ ſo ihres Stands ſeyn/ erheben.
Und daher entſtehe dann die Verachtung.
Deßwegen ſollen Große Herren zueſehen/ daß allwegen mit der Freundlicheit/ auch die Gravität vermiſcht ſeye; damit die Freundlicheit nicht zu einer Leichtfertigkeit gerathe.
Die 90. Frag.
Solle man/ zu Fridens-Zeiten/ das Trillen/ oder das Abrichten in den Waffen/ anſtellen?
Und den Jungen Leuten das Reiten geſtatten/ oder zuelaßen?
WAs das Erſte betrifft/ ſo wollen die/ ſo von Regiments-Sachen geſchriben/ ſolches loben.
Welches auch B. Bonifacius, in hist. ludicra, lib. 2. cap. 38. thuet.
Keiner wird ſich bald fuͤr einen Handwercker ausgeben/ der nicht zuvor geuͤbet worden.
Alſo werden/ auff dem Nothfall/ die Jenige mit ſchlechtem Nutzen wider die Feinde gebraucht/ die nicht zuvor in den Waffen ſeyn abgerichtet worden.
Ja/ Sie ſeyn/ wann ſie nicht wißen mit den Buͤchſen recht umbzugehn/ ihren Mit-Burgern/ und Spießgeſellen/ oftmals ſchaͤdlich.
Daher Sie dann/ ehe man Sie zum Ernſt gebrauchet/ außer der Gefahr/ und Fridens-Zeit/ in den Waffen abgerichtet werden; damit Sie/ wann es zum Treffen komt/ ſich nicht Weibiſch/ ſondern Maͤnniſch erzeigen/ und gleichſam einen Vorgeſchmack/ und Abbildung/ wie es im Krieg daher gehe/ haben/ und ſehen moͤgen.
Wie ſolches unterſchidlicher Orten im Brauch iſt; auch man/ meiner Zeit/ in Franckreich angefangen ſolche Kriegs- Schuelen anzuſtellen/ darinn/ unter einem wolverſuchten/ und geſchickten Meiſter/ die Junge Leut/ mallerley Waffen/ Scharmuͤzieren/ Anlaͤuffen/ Stuͤrmen/ Abtreiben/ und der gleichen Kriegsuͤbungen/ ſeyn ab: und unterrichtet worden; in welchen auch Theils Teutſche/ ſonderlich die vom Adel/ umb ein verglichenes Gelt des Monats/ ſich haben unterweiſen laßen/ und mit Andern auffgezogen ſeyn; ingedenck/ was dorten Evander, als Er dem Æneæ ſeinen Sohn Pallanta undergeben/ beym Virgilio lib. 8. Æn. vers. 515. ſeqq. geſagt hat:
—————— ſub te tolerare magiſtro Militiam, & grave Martis opus, tua cernere facta Aſſuescat, primis & te miretur ab annis.
S. VVeisland. in quæſt. miſcell. qu. 5.
Das Andere betreffende/ ſo iſt es auch nicht unthunlich/ wann man die Junge Burſch das Reiten bey Zeiten lehrnen/ oder ſie auff ein Pferd ſitzen laſt; dieweil der Leib dardurch geſtaͤrckt/ und gelenckig/ wie man zu reden pflegt/ und ſonderlich zu den Kriegs-Sachen man tuͤchtiger gemacht wird; da hergegen die/ ſo nie auff ein Pferd kommen/ oder den Zaum in die Hand genommen/ gar uͤbel das ſitzen hernach ausſtehen koͤnnen/ und oͤfters das erſte mal vom Pferd herunder/ und ins Kott fallen/ und bißweilen auch von den Feinden gefangen werden.
Und wann man gleich einen nit Reiten laſt/ daß Er ein mal einen Kriegsmann abgebe; ſo hat doch das Reiten in andere Weg/ ſonderlich im Raiſen/ ſeinen großen Nutzen.
Allein/ wann man noch gar junge Leuth wil reiten laßen/ mueß man zueſehen/ daß nichts/ wider ihre Kraͤften/ und Vermoͤgen/ ihnen geſtattet/ der Pferde Natur/ und Gelegenheit wol erkundiget/ und die Knaben nicht auff ſolche geſezt werden/ die Sie zu halten/ und zu regiren zu ſchwach ſeyn/ und daruͤber in Leib/ und Lebens gefahr kommen koͤnnen/ wie man der Exempel gnugſam hat.
Und wann man die zarte Leiber/ durch ſtarkes Reiten/ abmerglen laſt/ ſo geſchihet es oftmals/ daß ſie/ vor der Zeit/ und ehe ſie die Helfte ihrer Jahren erraicht haben/ dahin ſterben.
Die 91. Frag.
Machet ein beruͤmter Ort/ alda Einer geboren worden/ denſelben auch beruͤmt?
Und von welcher Wolluſt hat Epicurus geredt?
DEm Erſten widerſpricht Plutarchus, in Demoſthene, welcher darfuͤr helt/ daß zu der rechten/ und wahren Gluͤckſeeligkeit/ ſo meiſtentheils in gueten Sitten/ und im Gemuͤet/ beſtehet/ dieſelbe zu erlangen/ wenig helffe/ ob Einer an einem wolbekanten/ und beruͤmten/ oder einem unbekanten/ und geringen Ort; auch von einer ungeſtalten/ und kleinen Muetter/ geboren werde.
Dann/ ſo das Vatterland guet/ der Jnwohner/ oder Burger aber boͤß/ ſo wird ihn das Vatterland nicht ſtracks fromm machen.
Es wird dir wenig helffen/ daß du zu Athen geboren/ du aber ein ungeſchlifner/ und ungeſchickter Doͤlpel biſt.
Hergegen es dir wenig Schaden bringen wird/ wann du in einem Doͤrfflein/ ja gar in der Tartarey/ geboren worden/ wann du nur nicht weniger als Aristides, oder ein anderer Vornehmer/ und gelehrter Mañ/ biſt; auch der Tugend/ und Erbarkeit dich ergeben thueſt.
Als Einer ſich geruͤmt/ daß Er in einer großen/ und beruͤmten Statt were geboren worden/ hat Aristoteles, beym Laërtio, geſagt:
Es ſeye daran nichts gelegen; ſondern ob er auch eines ſolchen Vornehmen Vatterlands wuͤrdig ſeye.
Gleichwol/ weilen in großen/ und beruͤmten Staͤtten man gemeinlich guete Schuelen hat; und auff Zucht/ guete Sitten/ und dergleichen/ mehrers/ als an geringen Orten/ achtung gegeben wird/ ſo kan das Vatterland vil zu eines Lob/ und Gluͤckſeeligkeit/ ſeinen gueten Sitten/ Aufrichtigkeit des Lebens/ und anderm mehr/ thun.
Hergegen es Einem zu groͤßerer Unehr/ und Schmach geraichet/ wann Er an einem vornehmen Ort geboren worden/ und doch nichts gelehrnet hat/ und weder Jhme/ noch Andern/ nutz ſeyn kan.
Was den andern Puncten deiner Frag anbelangt; So ſeyn die Meiſten der Mainung/ das der Epicurus, in dem Er die hoͤchſte Gluͤckſeeligkeit an die Wolluſt gebunden/ von der Viehiſchen Wolluſt es verſtanden habe; Welche in der Unzucht/ freßen/ ſauffen/ ſpilen/ und dergleichen/ die Gaile/ und gottloſe Weltkinder ſuchen.
Aber/ es finden ſich auch Etliche/ ſo den beſagten Philoſophum Epicurum nicht fuͤr einen ſolchen Narren halten/ daß Er/ durch die Wolluſt/ die angedeute ungezimte/ ſolte verſtanden haben; ſondern Er habe die gemeint/ die da beſtehet in Ruͤhigkeit des Gemuͤets/ wann Einer keine Verwirrungen im Kopf/ auch keine Schmertzen am Leib habe; und wie man etwan zu ſagen pflegt:
Er iſt ruͤhig an Seel/ und Leib:
Welches dann billich fuͤr die groͤſte Gluͤckſeeligkeit/ in diſem Zeitlichen Leben zu halten.
Und alſo vertheidigen den gedachten Epicurum, aus den Alten/ der Diogenes Laertius lib. 10. de vita Philoſophorum, cap. 1. in ſeinem/ des Epicuri, Leben:
Aus den Neuen aber/ Michael Piccartus decad.
16. obſervat. c. 7. nach dem anfang; item Thomas Sagittarius, exercit.
Eth. exoter.
18. th. 9. p. m. 456. Carolus Stephanus, in Dictionario historico p. 867. und der Theologus, Samuel Meigerius, in Nucleo Historiarum lib.
5. cap. 24.
Da diſer Lezte/ unter anderm/ ſaget:
Das Epicurus ſo grob/ und Baͤuriſch/ von Wolluſt nicht gelehrt habe/ wie ihm von Unverſtaͤndigen zugemeßen wird/ iſt hiebevor aus dem Diogene Laertio angezeiget worden.
Dann Epicurus hat als dann einen Menſchen ſeelig/ und gluͤckhaftig geachtet/ wann er die Wuͤll uſt des Gemuͤets ſuchete/ darinnen das hoͤchſte Guet ſitzet/ daß Einer nach feinen Tugenden ſtrebe/ als/ nach Erbarkeit/ Keuſchheit/ Weißheit/ Verſtand/ und Gerechtigkeit/ die einem Menſchen ein ſuͤßes geruhiges Leben geben/ das aus einem guten Gewißen herfließen muß/ das giebet beſtaͤndige Freude.
Dann/ was kan fůr Freude ſeyn in einem loſen Leben/ in Voͤllerey/ und Viehiſcher Wolluſt/ darauff das Ende voller Traurigkeit folget.
&c.
Die 92. Frag.
Warum macht das zu allen Dingen ja ſagen Freunde/ die Warheit aber Feinde?
DJe Urſach ligt nicht an der Warheit/ ſondern an dem verkerten Sinn der Menſchen/ welche uͤbel aufnehmen/ daß man Jhnen die boͤſe Thaten fuͤrwuͤrfft/ oder daß man Sie deßwegen mit Worten ſtraffet.
Von Natur ſeyn die Menſchen/ etwas zu erlehrnen/ geneigt; und daher ſolten Sie auch die Wahrheit lieb haben.
Aber/ wann man Einem/ ohne Umbſchweiff/ ſagt/ was Er uurechts gethan; ſo iſt Feuer im Tach/ da ſtoßet man die Erde/ da ſchreyet alles nach der Rach.
Daher/ obwoln die Waꝛheit lieb/ ſo iſt ſie aber auch theuer/ und ſelzam/ und gar uͤbel zu finden; welches beedes die Sachen/ ſo man erfahren ſolle/ und auch der Menſch/ der die Warheit erforſchen ſolle/ verurſachet.
Von den Poeten wird die Warheit eine Tochter des Jupiters genant.
Urſach iſt/ weil alles Guetes von GOtt komt.
Was iſt aber auff diſer Welt beßer?
Was iſt koͤſtlicher/ als die Warheit?
Die 93. Frag.
Wie haben die beruͤmteſte/ und fuͤrtrefflichſte Voͤlcker ihre Zeit: und Jahrs-Rechnungen gemacht?
WJeviel an der Außrechnung/ und in achtnehmung der Zeiten gelegen/ weil ſolche/ bey unterſchidlichen/ unterſchiedlich iſt/ das beweiſen ſowol die Geiſtlich: als Weltlichen Hiſtorien; und Plittarchus, in dem Leben des Solonis, wie ſchwer/ und verwirret die auslegung/ oder erleuterung derſelben ſeye/ daß/ obwoln unzahlbare ſich uͤber die Jahr-Buͤcher gemacht/ in Willen/ ſolche Außrechnungen zuverbeßern/ hetten iedoch ſelbige Strittigkeiten niemals koͤnnen gantz aufgehebt werden.
Dann ein iedes Volck hatte ſein Zeit-Regiſter/ oder Chronick/ (darzue die Annales, Faſti, Ephemerides, oder Diaria, und Calendaria, gerechnet werden) von Andern unterſchieden.
Die Æræ, oder Epochæ, ſeyn den Mathematicis eine Wurtzel der Bewegungen; den Zeitbeſchreibern aber ein Anfang/ und gleichſam die Grundſaul/ davon die Zeiten gerechnet werden.
Die aber ſehr ungleich ſeyn.
Dann der Hebræer Zeit-Regiſter kam mit den Jahren der erſchaffenen Welt uͤberein.
Sie fiengen aber die Zeiten erſtlich von der Vaͤtter/ hernach der Richter/ und folgents der Koͤnige Zeiten an.
Und mit ſolchen Rechnungen ſtimmet auch des Philonis Tafel uͤberein; wie auch des Rabbi Eliæ Thalmudiſche Mainung/ daß namlich die Welt ſechstauſent Jahr wehren/ hernach verbrennen werde; und zwar 2000.
Jahr ohne Geſaͤtz.
2000. underm Geſaͤtz/ und 2000. biß auff die Zeit des Meſſiæ.
Damit auch Lactantius, und Auguſtinus, wie Sie vom Jacobo Martini, cent. 6. illuſtr. quæſt.
Philoſoph. diſp. 1. quæſt.
8. angezogen werden/ uͤberein ſtimmen.
Welcher Lactantius auch lib. 7. c. 14. von der Chaldæer/ oder Babylonier Zeit-Rechnung zu leſen/ ſo gar verwirrt/ und erdicht geweſen; das auch von der Egyptier/ und Perſier/ geſagt wird- Was aber bey denſelben etwas gewiß war/ das wurde von den Zeiten ihrer Koͤnige hergefuͤhrt.
Die Griechen kamen mit ihrer Zeit-Rechnung auch nicht uͤberein.
Dann erſtlich fiengen die metſten Griechiſche Scribenten ihre Zeit-Beſchreibung an von der eroberung der Statt Trojæ.
Andere von der Heraclitarum Widerkunft in Peloponneſum:
Andere von der Athenienſer Richter.
Jnſonder heit aber wurden von den Griechen die Olympiades in acht genommen; deren iede ein Zeit von vier Jahren begriffen hat.
Dann/ nach ſo vilen Jahren/ und wann das fuͤnfte angefangen/ ſeyn die Griechen/ ihre Spil zu halten/ zuſammen kommen/ in Olympia.
Und wird ſolche Zeit- Beſchreibung in das Jahr nach erſchaffung der Welt 2758. gerechnet.
Und da ſie eine Zeitlang unterlaßen worden/ hat Sie Lycurgus wider/ im Jahr der Welt 3188. angeſtelt/ von welcher Zeit an Sie biß auff den Keyſer Theodoſium M. wie Cedrenus ſchreibet/ geweret.
Der anfang derſelben fiel auf den laͤngſten Tag im Sommer; und von dannen fiengen Sie ihre Olympiades, und das Jahr ſelbſten/ an.
Und von ſolchem anfang der Olympiadum ſeyn auch die Hiſtorien der Griechen zubetrachten.
Die Roͤmer haben vom Jahr der Welt 3212. als zu welcher Zeit die Statt Rom ſolle erbauet ſeyn/ den anfang zu zehlen genommen.
Sie haben aber auch der Burgermeiſter/ und hernach der Keyſer/ und Burgermeiſter Jahr/ darzue geſezt.
Ja/ der Keyſer Diocletian hat/ durch ein offentlich Mandat/ bevolhen/ daß/ von dem erſten Jahr ſeiner Regierung/ forthin die Zeiten ſolten geſtelt werden; welches auch biß auffs Jahr 532. nach Chriſti Geburt/ geweret hat.
Dann damals hat der Keyſer Juſtinian bevolhen/ daß/ in den offentlichen Brieffen/ des Keyſers/ und Burgermeiſters Nahm/ ſamt der Roͤmer Zinßzahl/ oder Indiction, ſolte geſaͤzt werden.
Sihe Novell. Conſtit. 47. cap. 1. Hieher werden auch Lustrum, und Seculum, gezogen/ deren jenes ein Zeit von fuͤnff/ dieſes aber eine Zeit von Hundert Jahren iſt.
Die Hiſpanier haben ihre Jahr-Rechnungen von dem 16. Jahr der Regierung des Keyſers Auguſti angefangen.
Dann/ zur ſelbigen Zeit/ ward zu Tarracon das Gebott verkuͤndiget/ daß die gantze Welt ſolte geſchaͤtzet werden; wiewol ſolche Schatzung erſtlich im 42. Jahr des Keyſertums Auguſti angefangen.
Es iſt aber die gewonheit auffkommen/ daß diſer Anfang der Zeit iſt Æra genant worden/ ſo aus diſen Buchſtaben A. E. R. A. das iſt/ Annus erat Auguſti, das war das Jahr des Auguſti, allgemach iſt zuſammen geronnen.
Aber im Jahr Chriſti 1490. hat man/ in den offentlichen Brieffen/ deßen Worts zugebrauchen aufgehoͤrt.
Dann/ von ſolcher Zeit an/ haben die Hiſpanier/ mit Uns/ die Zeit/ nach Chriſti Geburt zu zehlen angefangen.
Die Saracener haben eine Jahrs-Rechnung/ ſo Sie Hegiram neñen/ ſo Theils fuͤr einen Kriegs- Zug/ theils fuͤr des Mahomets Flucht/ auslegen.
Der Anfang wird entweder ins Jahr Chriſti 593. oder 592. oder 623. geſezt.
Die Chriſten haben auch unterſchidlich ihre Jahr angefangen/ Theils von Mariæ Verkuͤndigung/ oder dem 25. Mertzen/ Andere von der Geburt Chriſti/ Andere von ſeiner Beſchneidung/ oder dem erſten Jenner.
Die Nicæniſche der Geiſtlichen Verſamlung hat geordnet/ daß die Conſtantmiſche Indictiones ſolten darzue gethan werden; deren Anfang in das Jahr Chriſti 313. den 8. Tag vor dem erſten Octobris, gehoͤrt.
Dann/ an dieſem Tag/ hat Keyſer Conſtantin den Maxentium uͤberwunden/ und der Chriſtlichen Kirchen den Frieden widerbracht.
Damit dann die Gedaͤchtnus dieſer großen Wolthat deſto leichter erhalten wurde/ ſo haben daher die Indictiones ihren Anfang genommen.
Sie begreiffen aber eine Zeit von 15. Jahren/ und iſt ihr Gebrauch forthin/ ſowol in der Lateiniſchen/ als Griechiſchen Kirchen/ verbliben; außer/ daß dieſe auch die Jahr nach erſchaffung der Welt darzue gethan hat: in Jener aber Bapſt Paschalis II. geordnet/ daß die Jahr ſeines Baͤpſtlichen Sitzes beygeſchriben werden ſolten/ da man vorhin nur der Keyſer Jahr gezehlet hatte.
d. Jacobus Martini, d. l. Dabey aber zu mercken/ daß Andere den Untergang des Maxentii ins Jahr 312. den 24. Septembris ſetzen/ und alſo auch die erſte Indiction mit diſem Tag/ und Jahr/ anfahen; ſo den Griechiſchen Seribenten inſonderheit gebraͤuchig; wiewol die Lateiniſche erſt vom 1. Ianuarii des folgenden 313. ſolche anfahen.
Sihe/ was Andere von derſelben Urſprung ſchreiben/ beym Setho Calviſio, in opere Chronolog. im gemelten 312. Jahr: Und/ ſo du ein mehrers von unterſchidlichen Jahr- Rechnungen/ als/ de tempore politico in Græcta: de annis politicis Athenienſium: de anno Metonis magno: de Periodo Calippica â Solstitio æſtivo: de anno Romano: de Epocha urbis conditæ: de epocha Nabonaſſarea: de annis Armeniorum, & Jezdegird: de annis Gelalæis:
de Calendariis Judaicis: de Calendario Judæorum Novitio:
de Judæorum Tecuphis: de annis Hegiræ:
de Æra Diocletiana, & Æthiopum: de anno Cœlesti: de annis Jubilæis: de annis Sabbathicis: de annis captivitatis Babylonicæ: de tempore Mundi conditi, oder von der Zeit der erſchaffung der Welt: von der Suͤndflut: von dem Jahr der Geburt Abrahams: von dem Außzug der Kinder Jſrael aus Egypten: Jtem/ vom anfang der Olympiadum; item der obangedeuten Æra Hiſpanica: de anno Actiacæ Victoriæ: und vil andern mehrern/ zu wißen begehreſt/ ſo lieſe Jhn/ den Calviſium, in ſeiner Iſagoge Chronologica.
Die 94. Frag.
Haſtu nichts von ſunderbaren Kunſt-Stuͤcken geleſen?
VOm Vergilio erzehlet man/ daß Er nicht allein ein ſtatlicher Poet/ ſondern auch ein Mathematicus, und Kuͤnſtler/ geweſen/ und eine ehrine Fliegen/ ſo die andere zu Neaples verjagt/ und Voͤgel von Holtz gemacht habe/ welche/ als wann ſie lebendig weren/ durch den Wind/ und Lufft/ etwas wegs geflogen ſeyen; wie aus Ludovico de la Cerda, und Tiberio Claudio Donato, geſchriben wird.
Boëthius hat Ehrine Schlangen zugericht/ ſo geziſcht; item ehrine Voͤgel/ ſo zugleich geflogen ſeyn/ und geſungen haben.
Wie Er dann in Mechanicis ein ſehr erfahrner Mann geweſen.
Keyſer Leo hatte guͤldene Voͤgel/ ſo geſungen haben.
S. Biſſel. dec. 2. ruina. 7. p. 254.
Von Alberto M. berichtet man/ daß Er einen Bildſtock/ in Menſchlicher form gemacht/ ſo inwendig ſeine Gewicht/ Raͤdlein/ und dergleichen/ gehabt/ die Zunge bewegt/ und etliche verſtaͤndliche Wort geredet habe.
Er ſchickte/ auff eine Zeit/ mit fleiß/ den H. Thomam Aquinatem in das Zimmer/ da dieſer Bildſtock war.
Alß nun Er denſelben alſo reden gehoͤrt/ iſt Er daruͤber erſchrocken/ und hat mit einem Stecken denſelben Stock zerſchlagen/ und ſolches/ als Er gefragt worden/ bekant/ darauff Albertus geantwortet/ daß Er/ B. Thomas, ein Werck von 30. Jahren zerbrochen habe.
So ſolle ein Bildſtock des Mercurii, von Cederbaum gemacht/ mit Menſchlicher Stimm geredet haben; wie auch das Bildnus der Fortunæ, zu Rom; in welchen beeden Lezten aber/ wie auch was von des Apollinis Cumani Bildnus/ ſo vier Tag lang geweinet/ und dergleichen/ erzehlet wird/ der Teufel die Rede formiret hat; wee Keckermannus Syſtem. Phys. lib. 1. cap. 4. p. m. 16. ſchreiber; alda Er Boterum lib. 8. Polit. c. 3. (der daſelbſt vil dergleichen verwunderliche Ding hat)/ und Georg.
Pictorium Villinganum, lib. 1. Serm. Conviv. p. 21. item Ludovicum Vivem, uͤber Augustinum, de Civitat.
Dei, anziehet.
Das Janellus Turrianus, ein Baumeiſter von Cremona, ſo beym Keyſer Carl dem Fuͤnften ſich aufgehalten/ huͤltzene Spaͤtzlein fliegen laſſen/ die auch wider zuruck geflogen ſeyn: item/ Eiſine Muͤhlen/ ſo von ſich ſelbſt gegangen/ und eine ein Moͤnch/ under dem Ermel verborgner leichtlich tragen koͤnnen/ gemacht/ davon iſt Famianus Strada dec. 1. de bello Belgico zu leſen.
Alß des Jahrs 1640. die Statt Turin in Piedmont, von den Frantzoſen/ belagert ward/ hat Zinon von Bergomo eine Kugel von Ertz/ oder Eiſen gemacht/ ſo inwendig weit geweſen/ und nur ein Loch gehabt/ und hat Er in ſolche Kugel 25.
Pfund Pulvers/ oder ein anders Ding/ daran die Belagerten Mangel gehabt/ gethan/ und alßdañ das Mundloch/ nicht mit einem iedwedern Deckel/ ſondern epistomio, oder Obturaculo cochleato, ſeu Viticuculato, wie es Einer Lateiniſch/ und auff Jtalianiſch Cocchiume, oder turacciolo fatto à vite, nennet/ wol vermacht.
Alß die Kugel alſo verfertiget/ hat Er in ein großes Rohr 3. Pfund Pulvers/ und/ auff ſolches/ die gemelte Kugel gethan/ und in die Statt (ſo damals die Hiſpanier entſetzen wolten) geſchoßen/ und zwar alſo beraitet/ daß die Kugel an ein gewißes/ und beſtimtes Ort/ ohn einigen Schaden/ gefallen iſt.
Und wird dieſer Kuͤnſtler villeicht ſeidhero verſucht haben/ groͤßere Kugeln zu machen/ damit man ein mehrers/ von allerhand nothwendigen Sachen/ in einen belagerten Ort bringen moͤge.
Vor der Statt Mantua war/ vor der An. 1630. vorgenommen Belager: und Eroberung derſelben/ ein Fuͤrſtlicher Palaſt/ Te genant/ darinn ein vom Iuliano Romano uͤbermalter Saal/ ſo man den Riſenſaal geheißen/ in welchem/ ſo man geredet/ es einen ſehr herrlichen Widerhall gegeben.
Jngleichem/ da eine Perſon in das eine Eck geſtanden/ und gar ſtill geredet/ ſo hat man es in dem andern Eck gar wol vernehmen/ aber der Jenige/ ſo in der Mitte geſtanden/ nicht hoͤren moͤgen; deßen Urſach in dem Wuͤrttember giſchen Jtalianiſchen Raiß- Buch gegeben wird.
Jn dem Adelichen Schloß zu Ahorn/ ein halbe Stund von Coburg gelegen/ und Herren Wolff Friderich Muffeln/ Fuͤrſtl. Brandenburg.
Culmbachiſchen Gebiettiger auff der Veſtung Blaßenburg/ gehoͤrig/ iſt ein ſchoͤne kunſtreiche Schnecke/ die von unden hinauff/ biß zum vierten Stockwerck/ gehet.
Wann man durch/ das runde Loch/ Steinlein/ Aepfel/ Birn/ fallen laͤſt/ ſo kommen ſie/ ohn ainigen Anſtoß hinunder auff den Boden:
Und wann Einer oben in das Loch mit leiſer Stimme redet/ ſo kan ein anderer/ der am undern Loch zuhoͤret/ alles gar deutlich vernemmen; wie Herr Petrus Franck/ Pfarrer zu Gleißa &c, der An. 1643. im gemelten Schloß/ Herren Erdmann Ernſts von Schaumburg (deßen Fr. Schweſter obwolernanter Herr Muffel ꝛc. zur Ehe hat) Præceptor geweſen/ den 21. Octobris Anno 1658. berichtet hat.
Von kuͤnſtlichen Fliegen/ und darunter von einer zu Graͤtz im Land Steyer/ ſo der vortreffliche Mahler/ Petrus Paulus de Pomis, erdacht/ Sihe Bonifacium, in hist. ludicra lib. 18. cap. 2.
Von einem kuͤnſtlichen Wagen/ ſo in Belagerung der Statt Oſtende gemacht worden/ Lundoxp. tom. 3. Contin.
Sleidani, p. 498.
Und von des Herren Johann Wieſels/ weitberuͤmten Optici in Augſpurg/ Kunſtſtuͤcken/ des Martin Zeillers Hand- Buch/ part. 2. voc. Sachen/ p. 346. ſeqq. Seithero hat Ehrngedachter Herr/ ſo ſich nunmehr in einem hohen Alter/ namlich/ in dem 75. Jahr/ befindet/ auch folgendes erfunden.
1. wie ein gar langes Perſpectif/ durch einen beſondern Weg/ zu verkuͤrtzen/ das es dannocht unveraͤndert ſeines objectiv Glaſes/ in aller guͤete/ und vergroͤßerung/ verbleiben muͤge/ dahin dann dieſer Kunſt Erfahrne/ ohne Zweifel auch ihr abſehen haben/ weil ein kurtzes Perſpectiv vil beßer/ als ein gar langes zu regieren.
Bey den Langen iſt dieſes/ daß ſie ſich bald biegen/ durch welchen Mangel ſich die Glaͤſer bald excentriren/ und aus ihrem rechten Sehcono kommen/ und das/ ſo man deſideriret/ nicht erlanget wird/ der gleichen/ bey den kuͤrtzern Perſpectiven/ man dieſes nicht zu befoͤrchten.
Und hat Er erſtlich/ an einem 24. ſchuͤehigen Perſpectiv/ die Prob gemacht/ daß derſelbige nur 15. Schuch lang worden/ und gethan/ was ein 24. ſchuhiger verrichtet; welchen Er nach Smirna verkaufft.
2. Ferner hat Er folgents erfunden/ wie die Microscopiæ noch umb ein merckliches zu verbeßern/ daß ſelbige vil groͤßer repræſentiren/ als die Jenige/ ſo bißhero von 2. und 3. Glaͤſern gemacht worden: und diſes anch auf ein beſonder wunderliche Manier/ aber mit etwas groͤßerer Muͤhe/ als bey vorigen.
Etwas davon zugedencken/ was Er/ vermoͤg ſeines Schreibens/ an den Verfaßer diſes Werckleins/ vom 13. Octobris diſes 58. Jahrs/ damit/ und ſonderlich an dem Kaͤsſtaub/ oder den Milben/ obſervirt/ ſo Er/ durch andere vorher gemachte Microscopia niemals alles/ ſo deutlich/ als durch dieſes/ ſehen koͤnnen; namblich/ daß ſie/ die Milben/ haben acht Fuͤeßlein/ vornen rothe/ geſpizte/ zerſpaltene Klauen/ ein rothen geſpizten Schnabel/ wie ein Saͤu-Ruͤeßel/ zwey ſchwartzbraune Aeuglein; der Leib von hinden her blat/ oder geviert/ vergleicht ſich den groͤßern theil einer Fiſchblatern/ durchſichtig/ mit herauß gewachſnen langen Haaren/ wie die Porſt/ an den Spitzlein roͤthlicht/ ſonſten uͤber den gantzen Leib weiß haarig.
An ſtat ihres Unflats/ gebehren ſie/ aus dem Rucken/ lauter lebendige Junge Milben/ zu 4. und 5. auf ein mal/ und ſo bald ſie geboren/ ſchlieſt ſich die Geburtsſtatt/ daß nichts davon zu ſehen/ ſondern wider glat/ und durchſichtig wird; die Geburt aber laufft der Mutter nach/ allenthalben umb den Leib/ und henget ſich an ihre Fuͤeße: welche die Mutter an ein ander bequemes Ort am Kaͤſe hinſchleppet/ daſelbſten abſtreiffet/ und/ mit verlaſſung der Jungen/ wider an ihr altes Orth eylet.
Bey den Floͤhen hat wolernanter Herr Wieſel auch etwas ſonderliches wahrgenommen:
Wann man/ im Anfang der Hundstaͤge/ ein Weiblein/ ſo groͤßer als das Maͤnnlein/ in ein Floch-Glaß verſperrt/ ſo werden/ nach Außgang der Hundtstaͤg/ lauter weiße Raͤtzlen/ mit vilen Fuͤßlein/ und gelben Koͤpflein/ aus ihren Eylein: leben ohne Speiß ein lange Zeit.
Einsmals ſpazierte Herr Wieſel in ſeinen Garten/ ſahe im Weg einen anderthalbſpaͤnnigen Regen-Wurm kriechen/ und auff demſelben ein klein rothes Omeyßlein hangen/ das zwickte/ und ſtach den Wurm/ biß er todt bliben.
Diſer Toͤdtung nun wolte Er gern Urſach wißen/ nahm das Omeyßlein/ ertraͤnckte es in Brantenwein/ und legte es under ſein Microſcopium:
Da Er dann ſahe/ wie ſolches an den zween vor dern Fuͤeßlein/ Scheren/ wie die Krebs/ und fornen/ im Maul/ zwey lange krumme geſpizte Hoͤrnlein hatte; mit welchen/ und den Scheeren/ es den Wurm zwickte/ und ſich damit hielt/ daß es/ im umbwen den des Wurms/ nicht herunder fallen kunte.
Es beugete/ und kruͤmte den gantzen hindern Leib/ bis zu den 2. geſcheerten fordern Fuͤeßlein/ und ſtach daſelbſt den Wurm/ daß er dick geſchwollen/ und auff geloffen/ und diſes an etlichen Orten/ bis er todt gebliben.
Des andern Tags fande Herr Wieſel/ an einem zerklufften Spenlingbaum/ große fliegende Omeißen/ deren nahm Er eine in die Hand/ und ſahe/ daß ſie einen großen Angel/ faſt Glaichs lang/ heraus ſtreckte/ darhinder Er ein weiß Papir hielte/ durch welches ſie den Angel truckte/ und ſtunde zu ende des Spitzleins des Angels/ ein klares troͤpflein Waſſer/ ſo ſie/ durch den Angel/ nach dem ſtich/ ausließe.
Diſes troͤpflein that Er fornen auff die Spitze ſeiner Zungen/ davon die Zunge augenblicklich auffloffe/ und als Feuer brennete: welches Er/ Herr Wieſel/ vor ein ſtarck brennen des Gifft gehalten/ und das davon auch der obgedachte Wurm ſein Leben laßen muͤeßen.
Ferners hat offtwolgedachter Herr Wieſel/ durch ſein Jnſtrument/ gefunden/ daß die Mucken/ oder Fliegen/ nicht ſovil Augen/ als es Theils machen/ ſondern nur drey/ ein großes/ und zwey kleinere/ und zwar alle drey vornen mitten auf der Stirnen ſtehend haben/ das große oben in einem ablangen grauen Feld/ die zwey kleinere aber under halb deßelben/ neben einander/ wie die ſchoͤniſte ſchwartze Perlen/ ſchoͤn rund.
Dieſe/ und andere mehr Erfuͤndungen hat Er/ Herr Wieſel/ auch ſeinen Tochtermann/ Herren Daniel de Pier/ in die 17. Jahr lang/ gelehret/ den Er Menniglich beſter maßen anbevelhen huet.
Sonſten hat vilwolermelter Herr (der/ in die 35. Jahr lang/ mit dem laidigen Podagra behaftet geweſen/ und oftermals/ wie Er ſchreibt/ in die 8. und 9. Wochen/ mit großem ſchmertzen/ des Betts Huͤetter ſeyn muͤeßen/ und dardurch alſo zugerichtet worden/ daß Er/ an beeden Knuͤen/ erkrumt/ und vornemlich das Lincke Knuͤe eines Menſchen Kopfs groß/ gleich als ein Bein/ erhartet iſt/ und Er daher lange Jahr gantz krum/ und gebuckter gehen muͤeßen) einen beſondern Podagriſchen Spiritum erfunden/ in denſelben ein Schwaͤmlein gedunckt/ und/ mit ſolchem/ des Tags 3. oder 4. mal/ die erhartete Geſchwulſten uͤberſtrichen/ und davon gleich anfangs/ in wenig Stunden/ Linderung des Schmertzens empfunden/ und hat alſo damit continuirt/ biß Er entlich ſein großes erhartes/ und geſchwollenes Knuͤe zur gueten Geſundheit gebracht/ und nunmehr/ in die 12. Jahr lang/ von diſem unfreundlichen/ und ungeladnen Gaſt das wenigſte mehr vermercken koͤnnen/ und an ietzo/ in allen Gliedern/ gantz geſund/ als eine Perſon von 30. Jahren ſeyn mag/ ſich befindet.
Weiter hat Er auch einen Spiritum, oder Geiſt/ alle Halßkroͤpff/ ſo noch nicht ſehr eraltet/ und erhartet ſeyn/ in zweyen vierziehen Tagen/ unfehlbar zu heilen/ ſo an vilen probirt worden; wie Er berichtet.
Und dann/ als Er geſehen/ und erfahren/ daß in Jndien/ oder Japonien/ ſehr ſchoͤne/ und kuͤnſtliche Lac-Arbeiten/ von allerhand Manier/ gemacht/ in Teutſchland verfuͤhret/ und in ſehr hohem Preiß verkaufft werden/ hat Er dieſe Kunſt auch erlehrnet/ beraits vil darinnen gearbeitet/ und etlichen vornehmen Potentaten/ wie Er abermals ſchreibet/ zu großem Belieben/ darmit gedienet.
Und ſovil iſt aus dem oberwehnten Schreiben/ Außzugsweiſe/ zuberichten geweſt.
Sonſten hat ein gueter Freund mich diſes/ durch ein Briefflein/ erinnert: Außer eines groſſen Tubams/ oder Perſpectiv-Rohrs/ ſo Er erſt neulich einem Kauffmañ von Smirna verkaufft/ welcher ſolchen dem Tuͤrckiſchen Keyſer gebracht/ ſambtetlichen Spazier-Staͤben/ von Japoniſcher Lack-Arbeit/ weiß ich anders nichts/ ſo Herr Wiſel ſeidther gemacht hette; ſondern diſes iſt das neuiſte von Jhme verfertiget.
Habet Natura ſcientiarum theſauros innumerabiles, qui nullis ætatibus poterunt exhauriri.
Nec deſperat Cardanus (in encom. Neron.) fore, ut aliquando Homines, & Volandiartem, & vitam in ſeculo prorogandi, poſſint reperire.
Die 95. Frag.
Haſtu nichts verwunderliches von theils Leuthen verrichtet/ aufgezeichnet?
Und woher komt das Wort Struͤtzel? item Marcipan?
BArthol.
Keckermannus lib. 1. Syſtem.
Phyſici p. 20. hat ein exempel von einem gebornen Stummen vom Adel/ in Lithauen/ welcher/ durch ſeine Finger/ ſo wol/ und deutlich/ mit ſeinen Dienern reden koͤnnen/ daß Sie ſeine Mainung/ und Willen/ gar wol haben verſtehen koͤnnen.
Zu Dantzig/ ſagt Er/ ſeye ein Student geweſen/ ſo nur einen/ und zwar den kleiniſten Finger in beyden Handen/ an den Fuͤeßen aber keinen Zehen/ gehabt/ und die eine Dreyeckichte geſtalt vorgeſtelt haben; der aber mit dem ainigen Finger ſtaͤrcker/ als ein anderer mit fuͤnffen/ geweſen; der auchſchoͤn/ und geſchwind mit demſelben geſchriben; und auff ſeinen Fuͤeßen ſo ſteiff geweſen/ daß Er ſeltner/ als ein Anderer/ auff dem Eiß/ und an ſchluͤpferigen Orten/ gefallen iſt.
Georg.
Pictorius Villinganus lib. 4. ſerm. Convival. bezeuget/ daß Er einen Hiſpanier geſehen/ ſo ohne Aerm geboren worden/ der aber mit den Fuͤeßen genehet/ oder mit der Nadel geſchwinder etwas gemacht/ als das hurtigſte Weib mit zweyen Haͤnden; auch die Kriegs-Waffen ſo kuͤnſtlich gehandelt/ daß kein Soldat ihme in der Hurtigkeit es gleich thun kunte; und mit dem Bogen alſo gewiß geſchoßen/ daß Er nie des Zils faͤhlete/ auch mit der Axt einen ieden etwas dickeren Aſt/ mit einem Hieb zerſpaltete.
Obgedachter Keckerman. lib. 3. c. 28. p. 441. ſchreibet von einem Schwimmer/ als die Statt Neaples/ vom Koͤnig Alphonſo/ belagert worden/ welcher 2. oder 3. mal/ Brieffe/ ſo mit Wax uͤberzogen waren/ von der Beſatzung im Schloß/ ſo dem Koͤnig gewogen geweſen/ aber/ wegen der gar wol beſtelten Wacht/ keine Schreiben durchbringen ſonſt koͤnnen/ under dem Waßer ſchwimmend/ einen weiten Weg/ ohne ſchaden/ dem Koͤnig geliffert hat.
Ein anders Exempel hat Gramondus lib. 17. hiſtor. Gall. p. 734. ſeq. des Amſterdamiſchen Drucks.
Als An. 1650. den 6. Junii, der Teutſche Friede/ in Nuͤrenberg/ offentlich verkuͤndigt ward/ ſeyn bey 1500. kleine Knaben auff Stecken fuͤr des Herzogen von Amalfi Thuͤr kommen/ vorgebende/ man wuͤrde Jhnen Friedens-Pfenning austheilen.
Welches/ ob es zwar nie gedacht geweſen/ dennoch den andern Tag geſchehen.
Die Pfenning waren viereckicht/ zehen Kreuzer werth.
Auff einer ſeiten ſtunde Vivat Ferdinandus III. Romanorum Imperator.
Auff der andern war ein Knab/ auff einem Stecken reitend/ und dabey: Friedens-Gedaͤchtnis in Nuͤrnberg. 1650.
Herr Obriſt Ranff kam unverſehens nach Wien/ und ließ durch die Statt blaſen/ welches ſonſt hoch daſelbſt verbotten iſt/ ritt den geraden Weg nach der Keyſerlichen Burgk/ und uͤberreichte Jhr Kayſ.
Majeſtatt den underſchribnen Receß/ und gantzen Friedenſchluß/ in blau Sammet gebunden/ auff den Schnit verguͤlt/ und mit 2. anhangenden guͤldenen Siegeln/ mit koͤſtlichen Demanten verſezt. Jhr Keyſerl. Majeſt. nahm ihn mit ſolchen Freuden an/ das Sie einen Ring ſechs tauſent Reichsthaler werth vom Finger zog/ und dem Herren Obriſten/ nebenſt einer guͤldenen Ketten/ und anhangendem Gnaden-Pfenning/ auff zwey tauſent Ducaten werth/ verehrte; wie G. G. N. P. in der kurtzen Anzaigung der vornemſten Kriegs- Haͤndel/ und anderer denckwuͤrdigſten Sachen/ von An. 1650. bis 58. berichtet; auch ſagt/ daß zum Friedens-Zeichen in Prag/ auff dem Altſtaͤtter Marckt/ eine Marmorſteinerne Saͤule/ von ſibenzig Centnern ſchwer/ wie auch auff der Bruͤcken ein Crucifix/ ſo hoch geſchaͤtzet werde/ auf gerichtet worden ſeye.
Und diſes wenige hab ich fuͤr dißmal dir uͤberſchreiben wollen.
Dann/ wann alles verwunderliches/ ſo von den Leuten verrichtet worden/ und man in den Buͤchern aufgezeichneter findet/ ſolte zuſammen getragen werden/ wurde man wol ein Buch darmit anfuͤllen koͤnnen:
wie dann Bonifacius lib. 11. gleich anfangs ein gantzes Capitel von vornehmen Maͤnnern hat/ ſo Kinder-Spil getriben haben.
Was das Ander anbelangt/ ſo werden die Baͤume/ ſo ſpizige Fruͤchten tragen/ als wie der Fiechten/ Zirbel-Baum/ Strobiliferæ arbores, oder Strobelbaͤume genant.
Und daher vermeint Keckermannus lib. 5. Syſtem.
Phyſici, cap. 2. p. 591. moͤchte villeicht das Wort Struͤtzel/ bey den Teutſchen/ kommen/ ſo ein zugeſpiztes Semmelbrot bedeutet.
Vorgedachter Balth.
Bonifacius, in hist. lud. lib. 9. c. 5. (da Er des Brots Lob hat/ auch in den folgenden 4. Capiteln von allerley Gattungen des Brots/ und im 10. Cap. von den Kuchen handelt) vermeint/ daß die Marcipan/ oder Marcipanes, vom Marco Apicio den Nahmen haben/ deßen Plinius, und Seneca, in Conſolat.
ad Albinam, gedencken thetten; ſo ein Ertzſchlemmer geweſen; und der gleichen Schleckereyen vil erfunden hat.
Die 96. Frag.
Wie pflegen die Reichs-Staͤtte auff den Reichs-Taͤgen/ der Ordnung nach/ zu ſitzen?
ES werden die Reichs- Staͤtte in den Rheiniſchen/ und Schwaͤbiſchen Banck abgetheilet.
Auff dem Rheiniſchen Banck ſitzen 1. Coͤln.
2. Aach/ mit gebraͤuchlicher Proteſtation wider Coͤln.
3. Straßburg.
4. 5. Luͤbeck/ und Wormbs/ ſo miteinander abwechslen.
6. Speyer.
7. Franckfurt.
8. Hagenau.
9. Colmar.
10. Schletſtatt.
11. Goßlar.
12. Bremen.
13. Muͤlhauſen.
14. Northauſen.
15. Weißenburg am Rhein.
16. Landau.
17.
Ober Ehenheim. 18. Kayſersberg.
19. Muͤnſter in S. Gregorienthal.
20. Roßheim.
21. Tuͤrckheim.
22. Dortmund.
23. Friedberg.
24. Wetzlar.
25. Gelnhauſen.
26. Hervord; derentwegen aber/ wegen der exemtion, die Sach ſtritig iſt.
Auff dem Schwaͤbiſchen Banck ſitzen 1. Regenſpurg.
2. Augſpurg.
3. Nuͤrnberg. 4. Ulm. 5. Eßlingen.
6. Reutlingen.
7. Noͤrdlingen.
8. Rotenburg an der Tauber.
9. Schwaͤbiſch Hall.
10. Rothweil.
11. Überlingen.
12. Heilbronn.
13. Schwaͤbiſch Gemuͤnd.
14. Memmingen.
15. Lindau.
16. Duͤnckelsbuͤhel.
17. Biberach.
18. Ravenſpurg.
19. Schweinfurt.
20. Kempten.
21. Winsheim.
22. Kauffbeuren.
23. Weil. 24. Wangen.
25.
Jßni. 26. Pfullendorff.
27. Offenburg.
28. Leutkirch.
29. Wimpfen.
30. Weißenburg am Nordgoͤw.
31. Giengen.
32. Giengenbach.
33. Zell am Harmensbach.
34. Buchorn.
35.
Alen. 36. Buchau am Federſee/ und 37. Bopfingen.
Des Erſten Bancks Geheimer Schrifft-Behalter iſt zu Speyer/ und des Andern zu Ulm.
Wann aber auff einem Craißtag die Schwaͤbiſche Reichs-Staͤtt zuſammen kommen/ ſo ſitzen Sie alſo.
1. Augſpurg. 2. Ulm (wann der Tag/ oder die Zuſammenkunfft/ anderswo/ als daſelbſt/ angeſtellet wird).
3. Eßlingen.
4. Reutlingen.
5. Noͤrdlingen.
6. Hall.
7. Überlingen.
8. Rotweil.
9. Heilbronn.
10. Gemuͤnd.
11. Memmingen.
12. Lindau.
13. Dinckelsbuͤhel.
14. Biberach.
15. Ravenſpurg.
16. Kempten.
17. Kauffbeuren.
18.
Weyl. 19. Wangen.
20.
Jßni. 21. Leutkirch.
22. Wimpfen.
23. Giengen.
24.
Alen. 25. Bopfingen.
26. Pfullendorff.
27. Buchorn.
28. Buchau.
29. Offenburg.
30. Gengenbach.
31. Zell am Harmenſpach/ ins gemein am Hamerſpach genant.
Siehe von dieſen Staͤtten allen D. Philipp Knippſchildt/ de jur. & privil.
Civitat. Imperial. lib. 2. c. 2. in welchem Werck allerley von den Reichs-Staͤtten zu leſen/ ſo ſonſten bey Andern nicht leichtlich zu finden.
Und lib. 1. c. 2. ſagt Er/ unter anderm/ daß kein Unterſcheid zwiſchen freyen/ und Reichs-Staͤtten/ ſeye; und beduncke ihn/ daß das Woͤrtlein Und (Freye/ und Reichs- Staͤtte) nichts anders mit ſich bringe/ als/ daß die Reichs-Staͤtte ſeyen frey/ und dem Reich ohnmittelbar underworffen/ gleichſam freye/ und des Reichs Staͤtte.
Jm beſagten 2. Buch/ cap.
1. num. 45. & ſeqq. antwortet Er den Haßern der Staͤtte (darunter Andreas Knichen iſt/ den Er lib. 1. c. 3. n. 1. der Staͤttiſchen Freyheit gantz aufſetzlichen Feinde nennet)/ welchein Zweifel zu ziehen ſich unterſtehen/ ob Sie in ihren Herrſchafften/ und Gebietten/ den Fuͤrſten/ und Staͤnden des Reichs/ gleich ſeyen; item c. 2. n. 45. ſeqq. auff den Vorwurff/ daß die Reichs-Staͤtte/ bey den Reichstaͤgen keine Entſcheidungs/ ſondern nur Berathſchlagungs-Stimm hetten/ und erweiſet num. 72. ſeqq. daß Sie nicht nur ein Votum Conſultativum, etwas namlich helffen zu berathſchlagen; ſondern auch deciſivum, das iſt/ eine Sach zu eroͤrtern/ und darinn/ neben andern Staͤnden/ den Auſſpruch/ zu thun/ von Rechts wegen haben.
Sezet auch d. cap. 1. n. 95. den Vertrag zwiſchen dem Reichs Erb-Marſchallen/ Herren von Pappenheim/ und den Reichs-Staͤtten/ in welchen die Reichstaͤge gehalten werden/ An. 1614. den 26. Octobris, gemacht.
Siehe oben die 31. Frag.
Jm fuͤnften Buch/ da er von den Obrigkeits-Aemtern in den Reichs-Staͤtten handelt/ hat Er unterſchidliches von den Handwercken; und ſagt cap.
2. num. 35. daß ein ſolches der Handwercker Geſaͤtz guͤltig ſeye/ daß ein Wittiber/ oder Geſell/ in das Ambt/ oder Handwerck/ freyen muͤeße/ wann nur eine da iſt/ mit der Er ſich erlaubter Weiſe/ in die Ehe begeben koͤnne. num. 59. daß eines Schinders Soͤhne zu den Handwercken zuzulaßen ſeyen/ habe das Schoͤpfen-Gericht zu Jena/ An. 1626. im Julio/ geſprochen; wie ſolches Richterus decis.
80. num. 25. berichte; weil ein Schinder kein verleumbde/ oder unehrliche/ ſondern nur ein ſchandliche Perſon (oder/ nicht infamis, ſed turpis ſaltem perſona) ſeye:
Aber/ daß man die Zunftgenoßen/ oder Collegatarios nicht zwingen koͤnne/ daß Sie einen Schergen in ihr Collegium, oder Zunfft/ aufnemmen ſollen/ ſeye auch daſelbſt/ im Monat Aprilen/ An. 1621. geſchloßen worden.
Diſes Statutum aber ſeye unkraͤftig/ wann die Handwercker einen in ihr Zunft zu nemmen nicht geſtatten wollen/ der eines Stattknechts/ oder Buͤttels/ Wittib/ zum Weib genommen; und ſagt Er/ num. 62. daß das Auftreiben der Geſellen/ und unredlich machen/ der Obrigkeit zueſtehe.
Und wil Er num. 70. & ſeqq. daß die nicht koͤnnen vom Handwerck/ oder aus der Zunfft/ abgeſchafft werden/ welche die zum Weibe nehmen/ mit der Sie/ vor der Prieſterlichen Einweihung/ zu thun gehabt/ oder zuvor geſchwaͤngert haben: auch nit der/ ſo Eine/ die von einem andern ſchwanger/ ehlichet:
auch die nit/ ſo mit dem Hencker ißet/ trincket/ oder ſonſten mit Jhme umbgehet.
Der einen Hund entweder ohn gefehꝛ/ oder aus noth/ erſchlaͤgt/ wird darum nicht unehrlich/ wiewol es/ an etlichen Orten/ bey den geſchenckten Handwerckern/ durch Mißbrauch/ anderſt gehalten wird.
Der/ nach der Folter/ ledig geſprochen worden/ wird nicht fuͤr unehrlich gehalten.
So iſt einem Geſchmaͤchten/ bis zu Außtrag der Sachen/ das Handwerck nicht nider zu legen; Reformation gueter Policey zu Augſp.
An. 1548. auff gericht/ tit. von Handwercks-Soͤhnen/ Geſellen &c, item Policey-Ordnung An. 1577. zu Franckfurt gebeßert/ tit. 38. Sihe von der Handwercker Statuten auch Kubach. cent. 1. decur. 7. qu. 3. da Er ſagt/ daß ſolche guͤltig/ wann ſie nicht wider das jus publicum, oder zu Nachtheil des Dritten/ gemacht; und ſonderlich/ wann ſie von dem Fuͤrſten/ oder der Obrigkeit/ beſtaͤttigt worden.
Die 97. Frag.
Woher kommen die Veraͤnderungen der Koͤnigreichen/ Geſchlechte &c.
MAn erfaͤhret immerzue/ wie theils Koͤnigreich/ Fuͤrſtentum/ Staͤtte/ Geſchlechte/ Zue: und Abnemmen/ Theils gar/ ſamt den Voͤlckern/ aus gerottet werden/ ihre gewiße Zeiten/ und Abwechslungen haben/ dardurch etwan die lang gepreſte Frommen erlediget/ und die Boͤſen geſtraffet werden.
Warum nun ſolches geſchehe/ davon/ und von den Zeiten/ oder wie lang theils Koͤnigreich/ und Geſchlechte &c, zu ſtehen/ und zu weren:
Oder/ von dem Urſprung/ Altum/ Gluͤckſeeligkeit/ Erweiterung/ Wehrung/ und Veraͤnderung der Hohen/ oder großen/ und geringern Geſchlechte/ der Fuͤrſtentumen/ und Haubt-Reichen; inſonderheit von der Wuͤrck: und Endurſach ſolcher Veraͤnderungen/ iſt unter den Gelehrten vil ſtreitens; alſo/ daß Theils ſolche den großen der Planeten Zuſam̃enkuͤnften; Etliche der Zahl 500. oder 1000. ſo Sie numerum ſacrum, und fatalem nennen/ zueſchreiben/ welche vil Geſchlecht/ und Freye Staͤnde/ erraicht/ ſelten aber uͤber dieſelbe kommen weren.
Etliche fliehen zu andern verborgenen Urſachen/ und vermeinen/ daß wie alle Menſchliche Sachen ihre gewiße Zeit/ alſo auch die Fuͤrſtentum &c, und Geſchlechte/ hetten/ uͤber die ſie nicht hinaus raichen/ oder immerzue in gleicher Gluͤckſeeligkeit ſeyn/ und ſtaͤts wehren koͤnten; ſondern entlich undergehen muͤeſten.
War nicht das Geſchlecht von Hohen Stauffen im Schwabenland vor Zeiten gluͤckſeelig/ maͤchtig/ und mit hochberuͤmten unterſchidlichen Keyſern/ begabt?
Welches aber mit Cunrado, oder wie ihn die Welſchen genant/ Cunradino, im Teutſchland (dann in Italia noch etwas davon uͤberbliben) abgeſtorben; deßen Hiſtori auch Folix Reineocius von Brandenburg/ in ſeinem Pittaco Franciſcano, oder im fuͤnften theil der Franciſcaner Weißheit lib. 1. c. 1. & 2. weitlaͤuffig/ und am Blat 63. auch ein altes der Teutſchen Lied davon/ darinn ſeines Todes Urſach dem Bapſt Clementen dem Vierten gegeben wird/ ſetzen thuet.
Anderer Vornehmen/ und alten Geſchlechte/ ſo nun dahin ſeyn/ fuͤr dieſes mal zugeſchweigen.
Man mag aber Urſachen des Untergangs ſo viler anſehenlicher Geſchlechte/ und veraͤnderung ſo viler Regimenter/ auff die Bahn bringen/ als man wil; ſo ſeyn doch keine gewißere/ als die Uns die H. Schrifft an den Tag gibet/ und lehret/ daß Gott der HErr die Koͤnigreiche &c ſetze/ er halte/ und zerſtoͤre.
Anſehenliche Beyſpiel geben Uns die erſte 3. Capitel des 5. Buch Moſis/ in erhoͤhung der Jſraeliten/ und Außrottung der gottloſen Heidniſchen Voͤlcker/ aus dem Lande Chanaan; Hergegen/ daß Er ihnen/ den Jſraeliten nichts von dem Lande der Kinder Eſau; auch nichts von dem Lande der Moabiter/ und Ammoniter/ geben wolle/ aus welcher Lande Er Andere Voͤlcker vertriben.
Und das thuet Gott noch heutigs tags/ Er vertreibt Etliche aus den Guͤettern/ und ſetzet Andere dargegen ein/ und richtet alles nach ſeinem Willen/ alſo daß kein Betrug da etwas vermag/ noch Gewalt wider die Frommen/ wann Er nicht wil; ſondern es muß den Boͤſen alles zum Verderben geraichen.
Er ordnet/ und regieret/ alle Koͤnigreich/ groß/ und kleine/ alle Guͤeter/ mittelmaͤßige/ und die allerwenigſte/ aller/ und ieder Menſchen/ Er erhelt/ und vermehret entweder dieſelbe/ oder mindert/ und verderbt ſolche aller Orten/ nach ſeinem Belieben.
Dann die Erde iſt des HErren/ und was darauff iſt.
Alle Thier im Walde ſind ſein/ und das Vieh auff den Bergen/ da ſie bey tauſenten gehen/ im 24. und 50. Pſalmen.
Beym Propheten Jeremia/ Cap. 27. v. 5. 6. 7. ſpricht Gott der HErr:
Jch hab die Erden gemacht/ und Menſchen/ und Vieh/ ſo auff Erden ſind/ durch meine große Kraft/ und aus geſtreckten Arm/ und gebe ſie/ wem ich wil.
Nu aber hab ich alle dieſe Land gegeben in die Hand meines Knechts Nebucadnezar/ des Koͤnigs zu Babel/ und hab ihm auch die wilden Thier auff dem Felde gegeben/ daß Sie ihm dienen ſollen.
Und ſollen alle Voͤlcker dienen &c.
Damit ſtimmet auch der Prophet Daniel uͤber ein/ wann Er von GOtt/ im 2. Capitel/ v. 21. alſo redet:
Er endert Zeit/ und Stunde.
Er ſezt Koͤnige ab/ und ſetzet Koͤnige ein.
Und im 4. Cap. v. 14.
Auff das die Lebendigen erkennen/ daß der Hoͤheſt Gewalt hat uͤber der Menſchen Koͤnigreiche/ und gibt ſie wem Er wil/ und erhoͤhet die Nidrigen zu denſelbigen.
Theils Geſchlecht bleiben lang/ theils eine kurze Zeit.
Alſo gehet es auch daher mit den Koͤnigreichen/ und Herrſchaften; nach dem ihnen Gott eine Zeit beſtimmet hat.
Er hat Ziel geſezt/ zuvor verſehen/ wie lang/ und weit ſie wohnen ſollen; in der Apoſtel Geſchicht/ Cap. 17. v. 26.
Als obgedachter Koͤnig Nebucadnezar unter den wilden Thieren/ in den Waͤlden/ ſeines Verſtands beraubt/ von Graß/ oder Kraͤutern/ ſich nehrete; (ſihe/ wie Theils ſolches außlegen/ beym Jacobo Herrenſchid/ in diſſert.
de Bacchanaliis, p. 36.) hat ſich/ ganzer ſiben Jahr lang/ Niemands unterſtehen doͤrffen ſein Koͤnigreich anzufallen/ ſondern ſolches iſt ihme erhalten worden/ biß Er wider zu ſeinem Verſtand gelangt iſt; Daniel.
4. v. 31.
Wie aber Gott der HErr den Laͤndern/ und Geſchlechten &c, ihr Ziel ſezet; Alſo geſchihet es auch abſonderlich mit den Menſchen.
Wie Gott im 5. Buch Moſis Cap. 1. v. 6. ſagt/ Jhr ſeyd lang gnug an dieſem Berge geweſen/ wendet euch/ und ziehet hin &c: Alſo ſolle man auch fuͤr gewiß glauben/ ſchreibet D. VVolfg. Franzius diſp. 2. th. 38.
ex Deuteron. daß Gott alle/ and iede Menſchen/ an allen Orten/ in einem Jedwedern Stand/ gleichſam mit diſem Beding regiere: Du haſt lang genug unter diſen Leuten gearbeitet; gehe nun zu diſen andern.
Daß daher wir allen Beruff inſonderheit fuͤr einen Goͤttlichen billich halten ſollen.
Und wan dich Gott nicht beruffet/ ſo wiße/ daß du/ oder ein Anderer/ noch nicht gnug/ nach ſeinem Willen/ alhie/ oder anderswo/ gelebt habeſt.
Was die Endurſach der Erhalt: und Außrottung der Koͤnigreich/ und Geſchlechten/ anbelangt/ ſo ſcheinet keine andere zu ſeyn/ als/ daß alle Urſach haben den Gutthaten GOttes/ der Danckbarkeit/ deßgleichen den begangenen Suͤnden/ dem Zorn Gottes/ und der Bueß &c, nachzugedencken.
Dann deßwegen befeſtiget Er den Thron der Koͤnigreiche/ der Geſchlechte/ und Haͤuſer/ oder aber ſtoßet die Gewaltige/ und auch die Eintzele/ von ihrem Stuel/ und Sitz/ auff daß Sie erkennen/ ob ihr biß daher gefuͤhrtes Leben entweder Gott gefallen/ oder nicht gefallen habe.
Dann wegen der Suͤnden geſchehen ſolche Veraͤnderungen/ wie an den Chananæern/ und vilen andern/ zu erſehen/ die wegen Abgoͤtterey/ Ungerechtigkeit/ Verachtung der Eltern/ Hurerey/ Schlemmen/ und dergleichen Suͤnden/ ins Verderben gerathen ſeyn.
Wer Andere aus ihrem Erb vertreibt/ als wie die beſagte Chananæer/ des gottloſen Chams Nachkoͤmlinge/ die Semiter/ die werden wider vertriben.
Der Koͤnig Sihon der Amoriter hat den Moabitern das Land genommen/ ſo Er beſeßen/ deme aber ſolches die Jſraeliten wider genommen/ im 4. Buch Moſis/ Cap. 21. v. 26.
Welches dann alle die wol mercken ſollen/ welche mit Gewalt/ und Unrecht/ ſich bereichern/ Aecker/ Weinberg/ Haͤuſer/ Doͤrffer/ Staͤtt/ Graffſchafften/ und Laͤnder/ zu ſich raſpen.
Jtem/ die einen unrecht maͤßigen Krieg fuͤrnehmen.
Dann es eben ſo vil/ als wann ſie mit ihrer Hand ſo vil Menſchen umbbraͤchten/ ſovil auspluͤnderten/ und verderbten.
Dann Sie werden alßdann von unzahlbarer Leute Seuffzen bey Gott angeklagt; ſchreibet gemelter D. Frantz th. 54. und ermahnet die Kriegfuͤhrende/ th. 55. daß Sie guete Kriegs- Diſciplin anſtellen ſollen/ damit den Freunden/ den Bruͤedern/ und Benachbarten/ mit Rauben/ Vergewalthaͤtigen der Weibsperſonen/ und dergleichen/ verſchonet werde.
Und dann diſputat.
8. th. 52. Erinnerung thuet/ daß vil anſehenliche Geſchlecht/ wegen Grauſamkeit gegen ihre Underthanen/ Tagloͤhner/ und Knechte/ under gehen/ und daher die Fuͤrſten/ Edelleut/ und Voͤgte ermahnet/ daß Sie mit gelindigkeit ihre Angehoͤrige tractiren ſollen/ auff daß nicht dieſelben/ wann Sie/ wider die Vertraͤg/ wider Gerechtigkeit/ und Billicheit/ und wider die Chriſtliche Lieb/ geplagt/ und beleydiget werden/ durch die Schmertzen/ und Seuffzer/ Sie bey Gott anklagen/ und ſolche Herꝛſchafften dardurch/ Jhnen/ und ihrem Geſchlecht/ der gleichen erſchroͤckliche Straffen auff den Halß laden.
Die 98. Frag.
Jſt ein ieder Stoltzer Menſch auch ein Narr?
Und darff Einer/ wann Andere ſchweigen/ ſich ſelbſt loben?
MAn pflegt im gemeinen Sprichwort zu ſagen/ Stultus, und Stoltz/ wachſn auff eim Holtz.
Jtem:
Das Stoltz ſey Narꝛheit iſt bekant/ Dann Stoltz von Stultus wird genant.
Sintemal/ durch den Stoltz/ Manchem alle Witz/ und Verſtand hinweg gehet/ daß Er ſich ſelbſten nicht mehr erkent/ und daruͤber zum Narren wird. M.
Thomas Sagittarius; in exercit.
Eth. exoter.
12. p. 313. hat auch dieſe Frag/ ob ein Jeder Stoltzer ein Narr ſeye?
und beweiſet ſolches auch aus Menandro, beym Stobæo, ſerm.
22. Dann ein Stoltzer wird in ſeinem Verſtand betrogen/ in dem Er Jhme mehr einbildet/ als verhanden/ oder da iſt.
Und ſeye daher ein ieder Stoltzer ein rechter Narr/ als der ſich proprio ſuo motu betriege.
Und ſagt/ in Superbiæ castris ſtultorum-ſuperborum, & ſuperborum-ſtultorum plena eſſe omnia.
Wie die Wind/ wann ſie zu wehen auffhoͤren wollen/ am ſtaͤrckſten ſeyn/ alſo ſeyn auch ſtoltze Leut am naͤchſten bey ihrem Fall/ wann Sie ſich am meiſten erheben.
Was das Ander anbelangt/ ſo ſagt man zwar im Sprichwort: Aigen Lob ſtinckt: ſo die Jtalianer alſo geben:
Chi ſi loda, s’ imbroda; laus in ore proprio ſordescit.
Und Michaël Verinus ſpricht beym Angelo Monoſinio, lib. 6. floris Italicæ Linguæ, p. m. 286.
De te alii narrent, proprio ſordescit in ore Gloria: ſi taceas, plus tibi laudis erit.
Daß namblich Einer ſich Andere ſolle loben/ oder etwas von ſeinen loͤblich verrichten Thaten erzehlen laßen; weilen der Ruhm in eines aignen Mundt ſtincke; her gegen/ wann Einer ſchweige/ es Jhme zu mehrerm Lob gereiche.
Gleichwol/ wann Andere/ da Sie es mit guetem Gewißen/ und ohne Heucheley/ wol thun koͤnten/ auch bey einer nothwendigen Sach/ und an die Hand gegebner Gelegenheit/ billich thun ſolten/ ſchweigen; So iſt es wol erlaubt/ daß Einer die Sach/ wie ſie an ihr ſelbſt beſchaffen/ und was Er dabey nutzliches/ und loͤbliches gethan/ jedoch mit gebuͤrender Beſcheidenheit/ erzehle/ ſeinen gueten Nahmen rette/ hiedurch boͤſen Nachklang/ und Schaden verhuͤete/ auch ſein Heil/ und Wolfahrt/ mit Warheit/ im Nothfall/ befoͤrdere; ſonderlich/ wann Er ſiehet/ daß ſeine Mißgoͤnſtige/ und Widerwaͤrtige/ mit fleiß/ ſein gebuͤrendes Lob verſchweigen/ damit Sie deſto mehr Gunſt/ und Befoͤrderung/ haben moͤgen.
Siehe/ ob ein Menſch den Andern/ bey ſeinem Leben/ und in ſeiner Gegenwart loben moͤge? den D. Andr. Keslerum, in Theolog. Caſuum Conſcientiæ, cap. ult. da auff das Erſte geantwortet wird/ daß man einen Menſchen/ bey ſeinem Leben/ wegen ſeiner Tugend/ und Gaben/ aber nicht wegen ſeiner Gluͤckſeeligkeit: und fuͤrs ander auch denſelben/ in ſeiner Gegenwart/ wann Er es verdienet/ und man deßen Urſach hat/ aber nicht Fuchsſchwaͤnzeriſch/ und genieß halber/ wol loben moͤge.
Die 99. Frag.
Woher hat das Faßnacht-Feſt ſeinen Urſprung?
ES nennen die Lateiner daſſelbe Bacchanalia, vom Baccho, den die Heyden zu einem GOtt des Weins gemacht: item/ Liberalia, und Dionyſia, weilen gemelter Bacchus, auch Liber, und Dionyſius, iſt geheißen worden.
Und diſem zu ehren/ iſt der gleichen Feſt angeſtellet worden. Auguſtinus lib. 18. de Civit.
Dei; cap. 13. thuet den Haubt-Urſprung dem Teufel zueſchreiben.
Die Jnſtrumental-Urſachen ſeyn die Heyden.
Dañ/ von den Egyptiern/ und Jndianern/ ſchier zwey tauſent Jahr vor Chriſti Geburt/ iſt diſes Teufliſches Feſt er ſtlich gehalten worden/ bald darauff ins Griechenland/ folgends in Hetrurien/ und entlich auch in die Statt Rom gelangt; daſelbſten die Keuſchheit der Weiber dardurch gewaltig in abnehmen gerathen.
Es haben zwar die Engellaͤnder bey Jhnen die Vermumte/ und Mummereyen/ nicht geduldet; auch Koͤnig Frantz der Erſte in Franckreich/ die durch offentlichen Bevelch/ verbotten:
Aber zu Rom/ Venedig/ und in gantz Jtalia/ wird es hoch/ als der furnemſten Feſte eines gehalten.
Wer es nicht glaubet/ reiſe nur nach Venedig/ wird Er mit Verwunderung erfahren/ was fuͤr Unſinnig: Leichtfertigkeit/ und Thorheit/ zur ſelbigen Zeit/ daſelbſten vorgehet.
Bey den Teutſchen iſt es auch nicht gar abkommen/ da man noch/ theils Orten/ mit Schaͤmhaͤubtern/ oder Larven/ herum gehet/ Wuͤrffelſpil treibet/ Narren-Kleyder anleget/ dieſelbe verwexelt/ alſo/ daß die Manns-Perſonen Weibs: hergegen dieſe Manns-Kleider anziehen; tantzet/ und allerley Poßen/ und Leichtfertigkeit treibet.
Andere aber/ ſo daran kein Belieben tragen/ pflegen aufs wenigſt Haſenoͤhrlein/ ſo ſie Faßnacht-Oehrlein nennen/ und vilerley anders Gebachens/ item ſtatliche Kuchen/ und Plaͤtz/ auch Paͤſtetten/ und dergleichen zu machen/ und nicht allein zu Hauß in großer Froͤlichkeit/ bey andern gueten Speiſen/ und herrlichen Getraͤnck/ zu verzehren; ſondern auch Andern zu verehren/ und zu ſchicken/ damit man wißen moͤge/ daß man auch Faßnacht gehalten habe.
Der Haußgenoßen Maͤuler/ und Angeſicht/ ſeyn bißweilen ſo ſchmuzig/ daß Einer ſein Geſtalt/ wie in einem Spiegel/ ſehen koͤnte.
Dann/ an ſolchen obangedeuten Orten/ da man noch Faßnacht helt/ alles uͤberfluͤßig da ſeyn mueß.
Thuet ein Haußvatter/ der vil Kinder/ Geſind/ hat/ ſolches nicht/ ſo wird er fuͤr ein Hungerleider/ und Geitzigen gehalten.
Da mueß man etwan auch Spilleut haben; und wo man zu tantzen pflegt/ guete Mandelmilch zum Gebachens/ aufſetzen.
Da laßen die Hauß-Muͤttern alle andere nothwendige Geſchaͤfft fahren/ und warten allein dem Bachen in der Pfannen ab/ und wann es nicht wol gereth/ Sie die Schuld ſodann der Vilheit des Saltzes/ oder dem Muͤller/ ſo ein ſo ſchwartzes Meel heimgeben/ oder der Heffen/ oder/ daß Sie zu wenig Eyer genommen/ geben.
Die Maͤgd erweiſen zu keiner Zeit einen groͤßern Fleiß/ als damals.
Haͤnd/ und Fuͤeß/ thun alsdann ihr Amt: man laufft umb Milch/ Meel/ Eyer/ Schmaltz/ Weinbeer/ und dergleichen.
Was die obernante Vermumte anbelangt/ die bißweilen gar in Teufels-Kleydern aufziehen/ ſo werden ſie dem abtrinnigen Teufel dardurch gleich.
Und ſolte Sie der klaͤgliche Tod/ ſo ihres gleichen davon bekommen/ von ſolcher Verſtell: und Verkleidung abſchrecken.
Exempel hat Jacobus Herrenſchmid/ in diſſertatiuncula de Bacchanaliis, p. 57. ſeqq. darunter auch dieſe ſeyn.
1. von einem Juͤngling/ der alſo in Bacchus-Kleydern/ und mit einer Teufliſchen Larven/ aufgezogen/ zu Magdeburg/ bey der Nacht/ lebendig iſt vom Teufel hinweggefuͤhret worden.
Zu Leipzig hat Einer/ im herumb lauffen/ einem andern ein Aug ausgegraben/ und ihn/ ſamt dem Aug/ ums Leben gebracht.
Ein ſolcher Vermumter iſt am Aſcher-Mitwoch in die Kirchen geloffen/ da eben ein fuͤrnehmer Gottesgelehrter geprediget/ der diſen erſehenen Geſellen deßwegen hart angeredet hat; welcher auch aus der Kirchen hinweg gegangen/ und nicht lang hernach geſtorben iſt.
Koͤnig Carl der Sechſte in Franckreich/ hat zu eines Vornehmen von Adel Hochzeit Zuberaitung thun laßen.
Alß aber mitten in der Nacht/ zu Pariß/ ein Spil gehalten worden/ darinn 5. vom Adel/ als Waldteuffel im Tantz aufgezogen ſeyn/ darunter auch der beſagte Koͤnig geweſen/ und der von Orleans entweder im Schertz/ oder boßhaftiger weiſe/ eine Fackel auff Sie geworffen/ oder mit derſelben ſich zu Jhnen genahet/ davon ihre leinme verbechte Kleider angezuͤndet worden/ So ſeyn/ Carolus Pictavus, Jobanus Fliſſus, der Graff von Iuniac, und noch einer tod gebliben/ der Koͤnig/ ſo von einer Frauen umbfangen/ und bedeckt/ iſt noch erhalten worden/ aber umb ſeinen rechten Verſtand kommen:
Der fuͤnfte Edelmann aber/ Manterella genant/ hat ohngefehr ein Waßer bekommen/ und iſt auch beym Leben blieben.
Das Hauß/ in S.
Marcelli Vorſtatt/ da dieſes geſchehen/ iſt darauff abgebrochen worden.
Die Faßnacht-Geſchicht/ ſo ſich im Jahr 1570. auff dem Graͤflich Hohenlohiſchen Schloß Waldenburg/ bey Oeringen/ begeben/ ruͤhret gemelter Autor nur mit wenigen an; gedencket aber einer Hoch-Adelichen/ und gottſeeligen Frauen/ ſo dabey geweſen/ und deßwegen/ biß an ihr Ende/ Chriſtlich getrauret hat.
Es beſchreibet aber ſelbige klaͤgliche Hiſtori Martinus Cruſius part. 3. Annal. Suev. lib. 12. c. 16.
Unter andern/ ſo alda Schaden gelitten/ iſt Graff Eberhard von Hohenlohe verbronnen.
An. 1600. iſt/ auff der Wolgaſtiſchen Faßnacht/ den 5. Hornung/ bey einem Abendtantz/ Herzog Johann Friderich in Pommern/ in eine große ſchleunige Leibs-Kranckheit gefallen/ daß Er den 9. hernach geſtorben: Micrælius part. 2. lib. 3. vom alten Saͤchſiſchen Pommerlande/ p. 600.
Was ſonſten bey der Faßnacht zu betrachten/ dieſelbe zu fliehen/ und dergleichen/ davon handelt obgedachter Herrenſchmid/ im angezognen Buͤchlein/ weitlaͤuffig.
Darzue der Polydorus Vergilius, de Rerum Inventoribus, lib. 3. c. 17. und des D. Gesneri Oration de Bacchanal.
An. 1600. zu Wittenberg gedruckt/ wie auch D. Io. Iac. Speidelii Notabilia Iuridico. hiſtor. politica, v. Faßnacht/ lit. F. p. 295. ſeqq. koͤnnen geleſen werden.
Die 100. und Letzte Frag.
Gehoͤrt der Biber: und Otterfang zum Forſt: oder Fiſch-Recht?
JN der Raiſe-Beſchreibung Zweyer Exulanten durch Heuteliam ſtehet/ daß einsmals/ im Teutſchland/ decidirt worden/ daß Er dem Herren der Fiſcherey zugehoͤre; Einer aber hette diſen Unterſcheid gemacht/ daß die Thier/ und Voͤgel/ ſo bey den Waßern gefangen werden/ dem Herren der Fiſcherey zugehoͤreten:
Wann man Sie aber in den Waͤldern antreffe/ und ſie daſelbſt gefangen wuͤrden/ ſo gehoͤrten ſie dem Forſt-Herren:
Wann ſie aber noch frey/ ſo weren ſie Niemand zueſtaͤndig; wie davon ein mehrers daſelbſt zu leſen/ p. 100. & ſeqq. alda auch p. 106. geſagt wird/ daß Einer Hoͤrner an ſein Hauͤß anſchlagen/ und darzue ſchreiben laßen; Die Hoͤrner werden von den Hirſchen/ und Roͤchboͤcken/ ſo Maͤnnlein ſeyn/ aufm Kopf getragen; die Maͤnner ſeyn das Haubt im Hauß.
Jtem/ p. 111. daß ein Einfaltiger Tropf/ in der Haſen-Jagd/ einen gefangenen Fuchſen wider ledig gemacht/ und geſagt habe/ wann man Fuͤchs fangen werde/ ſoll er ſich wider einſtellen.
Und ſovil ſtehet hievon daſelbſt.
P. Matth. VVehnerus, in pract. obſervat. voc. Forſt- Recht/ lit. F. p. m. 160. ſagt:
Es gehoͤre auch dem Herren des Wildbans/ Forſts/ und Gejagdts/ die Species Venationis des Biber: und Otterfangs/ welche ein Anhang des Geweidts ſeye/ und gehoͤre/ gleichſam wie eine Fiſcherey/ zu den Regalien; welches von der gewonheit des Schwabenlands Kellerus lib. 2. de offic. juridicopolit.
c. 15. f. 445. in f. bezeuge.
Hiemit ſtimmet auch D. Christoph.
Beſoldus uͤber ein/ in dem Er/ in Thes. pract. lit. F. voc. Fiſcherey/ alſo ſagt:
Biber: und Otterfang iſt ein Anhang des Jagens/ und Regalien/ alſo gebuͤrt ſie auch dem Herren des Wildbans/ Forſt/ und Gejagts/ als ein Species Venationis.
Balth. Bonifacius in hiſt. ludicra lib. 2. c. 42. ſagt/ daß man die Lutras, oder Otteꝛn/ zum Fiſchfang bißweilen ſo zam gemacht/ daß ſie in die Fluͤße ſich begeben/ die voruͤberſchwimmende Fiſch ergriffen/ und ihren Herren treulich geliffert haben.
Und meldet Er vorhero/ cap. 40. daß die in China große Raben haben/ deren Haͤlſe Sie alſo knipfen/ oder zuſammen ziehen/ daß ſie nichts eßen koͤnnen/ gleichwol den Athem holen moͤgen.
Dieſe laßen Sie/ aus den Keffichten ins Waßer/ da ſie dann die Fiſche fangen/ und nach Hauſe bringen.
Darauff ihnen der Halß wider geloͤſet wird/ damit ſie auch zur gnuͤege eßen koͤnnen.
Zum Beſchluß/ dieweil du mir ſovil Fragen vorgelegt/ wil ich dir auch etliche aufgeben/ die du mir/ mit der Antwort/ wider zuruck ſchicken wolleſt/ namblich
1. Wer die ſeyen/ die ſo offt geſchlagen werden/ und es nicht verdienen?
2. Was das ſeye/ ſo man eben legt/ hin und wider kehret/ alles ſihet/ was darinn iſt/ und damit thuet/ was man wil?
3. Wer die ſeyen/ ſo ihren Herren alle Tag tragen/ und doch keine Schenckel haben?
4. Wer die ſeyen/ ſo am meiſten ihre Geſundheit lieben?
5. Wer am beſten tantze?
6.
Welcher Menſch am beſten trincke?
7. Wer der ſeye/ deme man taͤglich mehr als hundert tauſent Stich mit dem Meßer gibt/ und ihn doch nicht umbbringt?
8. Was wird von einem Hoffmann erfordert?
9. Was iſt das/ ſo einen geſchwinden Lauff hat/ und doch allezeit zuruck gehet?
10. Was iſt das allerverdrießlichſte Ding in der Welt?
11. Was iſt das allergeſchwindeſte/ und unluſtigſte?
12. Was iſt ſuͤeßer/ als das Honig?
13. Was iſt bitterer/ als die Gall?
14. Was iſt haͤrter/ als Eiſen/ und Stahl?
15. Wer ſeyn die/ ſobegehren Einaͤugig zu ſeyn?
15. Warum ſetzet man Hanen/ und nicht Hennen auff die Glockenthuͤrn?
17.
Warum gehen die Boͤcke vor den Schaffen?
18. Was iſt am allerungewiſeſten?
19. Was ſiehet der Menſch am meiſten/ und kan doch zu demſelben nicht kommen/ oder ſelbiges anruͤhren?
20. Was iſt das/ ſo im Holtz waͤchſt/ und in der Statt ſingt? welches aber bald zu errathen iſt: wie auch die folgende Frag/
21. Was das ſeye/ ſo weder trinckt/ noch iſſet/ kein Bluet hat/ und doch die Leute zuſammen rueffet?
22. Was iſt das/ Zween halten es/ Zween ſehen es an/ und Zween ſtecken ihm etwas ins Loch?
23. Was iſt das/ ſo da gehet/ und kommet/ und doch nie von ſeinem Ort weichet?
24.
Wann thun den Haſen die Zaͤhn am meiſten wehe?
25.
Woher komt das Sprichwort:
Wildtbraͤt wil Pfeffer haben?
Jch koͤnte dir noch mehrere dergleichen Fragen aufgeben:
Wil es aber/ fuͤr diſesmal/ bey den obſtehenden verbleiben laſſen/ und deiner Antwort darauff erwarten/ mit Gegenverſprechen/ ſofern dir belieben ſolte/ Mir/ ůber die bißhero vorgelegte Drey Hundert noch mehrere zu uͤberſchicken/ daß dieſelben auch/ wann ich das Leben habe/ nach befindlichen Dingen/ moͤglichſt aufgeloͤſet werden ſollen.
Gehab dich wol.
ENDE.
NÜRNBERG/ Gedruckt bey Wolff Eberhard Felßecker.
Jm Jahr 1659.
Druckfaͤhler in dem Dritten Hundert Fragen.
Am Blat 13. in der 4. und 5. Zeil vom Ende/ laßet das Wort Selten aus.
Bl. 34. Z. 19. Leſet Nicol. Helduaderus.
Bl. 78. Z. 5. L. aliena ſit.
Bl. 91. Z. 13. L. mit groͤßerm Anſehen.
Bl. 93. Z. 17. L. Dionyſius Carthuſianus.
Bl. 100. in der lezten Zeil/ L. p. 671.
Bl. 129. Z. 4. L. in Zeit ſolcher Unſer Koͤniglichen Wuͤrden.
Bl. 157. Z. 6. L. ſo zum Leib/ und dem Gluͤck.
Bl. 161. Z. 4. L. ſo erſt im 11. Monat.
Bl. 167. Z. 5. vom ende/ L. kan uͤberkom̃en werden.
Bl. 182. Z. 16. L. bey ſich trage.
Bl. 193. Z. 9. laßet Nit aus/ und leſet/ mit Wuͤrffeln verſpilt/ wider fordern kan.
Bl. 194. Z. 7. vom ende/ L. verklagt werden koͤñe.
Bl. 199. Z. 4. vom ende/ L. von den Aeckern.
Bl. 224. Z. 20. L. Venus haar ein halb Lot.
Bl. 243. Z. 15. L. Angelicka/ oder Angelitska.
Bl. 250. Z. 19. L. Suc. Ros. Garyopla. anderthalb. ꝙ, Muſc.
1. ꝙ, cum mucil.
Draga, q. s. M.
Bl. 251. lin. 17. L.
cum [Formel] calcinati.
Bl. 255. Z. 3. L. Lonicero.
Bl. 278. Z. 19. L. erſtwachſendeu.
Bl. 286. Z. 5. L. Leichtlich auszudaͤnen.
Bl. 292. in der lezten Zeil/ L. ſubtilen.
Bl. 319. Z. 22. L. Sophienkraut/ Brunellen/ Scabioſen/ iedes
Bl. 320. Z. 14. L. ſchmir dtch warm mit Wermutoͤl/ und Z. 17. L. uͤber einer Glut.
Bl. 324. Z. 12. L. kruͤmmen.
Bl. 340. Z. 15. und 16. L. Macis ein halb quintl.
Bl. 356. Z. 12. L. flor. Sulphur.
Bl. 369. Z. 8. L. ſagt alſo:
Bl. 376. Z. 4. vom ende/ L. ſo bey Tag bißweilen.
Bl. 379. Z. 3. vom ende/ L. ſeuds in 2. Maß.
Bl. 386. Z. 13. L. Roßmarinwein iſt wider alle kalte Kranckheiten.
Bl. 390. Z. 23. L. bewahret von den Maden.
Bl. 442. Z. 10. L. und zur Fridenszeit/ in den Waffen abgerichtet werden ſollen/ damit
Bl. 447. Z. 3. L. Wolluſt.
Bl. 463. Z. 9. L. in encom. Heronis.
