CENTVRIA II.
VARIARVM QUÆSTIONUM, Oder Das Ander Hundert Fragen/ von allerley Materien/ und Sachen/ Samt Unvoꝛgreifflicher Antwort darauff / aus Vornehmer/ und Gelehrter Leute Schrifften genommen/ und geſamlet.
ULM / Jn Verlegung Georg Wild Eyſe n/ Buchhaͤndlers.
Gedruckt im Jahr 1659 .
Vorrede.
ES iſt dem Großguͤnſtigen Leſer/ zweifels ohne/ unverboꝛgen/ daß verſchienen 58. Jahrs/ in der Franckfurter Herbſt-Meß/ Ein Hundert Fragen/ von allerley Materien/ und Sachen/ heraus kom̃en/ dabey derſelben Collector, in der Vorrede/ die Verheiſſung gethan hat/ wann Er vermercken werde/ daß ſolche Arbeit angenehm ſeyn moͤchte/ noch mehrere dergleichen Fragen herfuͤr zu geben: Und aber derſelbe ſeithero/ vom Herren Verleger/ nicht anders vermercken koͤnnen/ dann daß die gemelte Centuria wol abgegangen: Deßwegen Er dann bewegt worden/ ſolch ſein verſprechen ins Werck zu ſetzen/ und/ fuͤr diſesmal/ die andere Centuriam, odeꝛ das Ander Hundert/ mit widerholtem beding/ und verwarung/ wie in der erwenten Erſten Vorrede einkommen/ herfuͤr zu geben:
Darinn abermals auch unterſchidliche Artzney Sachẽ mit eingebracht worden/ die Er/ an unterſchidlichen Orten/ da Er ſich aufgehalten/ aus Erfahr: und Erzehlung; auch aus den Buͤchern/ und geſchꝛibnen Veꝛzeichnuſſen/ nach und nach/ (dann Er ſonſt die Artzney-Kunſt nicht gſtudirt) geſamlet hat; und die Er in der vorigen/ dieſer/ und folgenden Centuriis Quæſtionum, nur zu dem Ende communiciret/ daß man/ nach gelegenheit und belieben/ in der Eil/ und da man etwan theils Orten keinen der Artzney Erfahrnen Mann haben kan/ ſich ſolcher gebrauchen moͤge.
Dann wo man der Artzney Doctores, die auff hohen Schuelen ihre Kunſt/ auch durch lange Erfahrenheit/ gelehrnet/ ihres Verſtands zu curiꝛen/ gutes Zeugnus/ und auff die Treu geſchworen/ haben kan/ ſolle man dieſelben in den Kranckheiten/ und allerley Zuſtaͤnden/ billich raths fragen/ und gebrauchen; wie unter andern D. Andreas Keslerus in ſeiner Theologia Caſuum Conſcientiæ cap. 60. hievon weitlaͤuffig ſchreibet/ auch in diſem unſerm Tractat hin und wider deßwegen Erinnerung geſchihet; dieweil die Naturen ungleich/ und die Hauß-Mittel/ wann ſie ſchon manchem wol bekommen/ nicht fuͤr einen Jeden ſeyn; wiewol dieſelben/ ſonderlich an denen Orten/ da man weder Doctores, noch Apotecken hat/ oftmals/ wann ſie gleich fuͤr gering anzuſehen ſeyn/ groſſen Nutzen ſchaffen.
Welches dann dienſtlichen zu erinnern/ und nur diſes noch alhie mit anzuhencken iſt/ daß/ in dem man ſolches geſchriben/ Eines vom Adel Zedel herfuͤr kommen/ darinn derſelbe berichtet/ wie Er in ſeiner Fꝛau Mutter geſchribenen Sachen/ fuͤr das Podagra uñ Vergicht/ folgendes Recept geleſen habe:
Nimm Haußwurtz/ ſtoß die gar wol/ nimm ferners ein Tügel vol guten Eſsig/ und ein halben Tügel mit guter Milch/ thu es alles wol unter einander; zu lezt nimm von vier Eyern das Weiſſe/ zerſchlag daſſelbe gar wol/ miſch alles aufs beſte unter einander/ ſtreichs ſo dann auff den Fueß/ oder wo es dir wehe thut/ und bind es mit einem weiſſen Tuch wol zue; ſo wirſtu von ſtunden an/ und dann ie laͤnger ie mehr/ beſſerung empfinden.
Was die Schreibens-Art anbelangt/ verbleibt zwar der Collector diſer Fragen gemeinlich bey ſeiner alten Gewonheit: Wann Er aber an denen unterſchidlichen Orten/ wo ſeine Sachen gedruckt werden/ nicht ſeyn kan; ſo muß Er geſchehen laſſen/ daß man daſelbſt die Woͤrter ungleich ſetzet; begehrt ſich auch deßwegen in keinen Streit einzulaſſen; wann nur/ im uͤbrigen/ nichts auſſen bleibet/ verſezt wird/ oder die angezogene Stellen der Autorum, und ihre Wort/ wie auch die eingebrachte Sachen/ nicht falſch/ oder anders/ als ſie lauten/ und geſchrieben ſtehen/ gedruckt werden.
Dann Er keine Grammaticam, Dictionarium, und dergleichen/ ſchreibet; daß man ſich vil um die Buchſtaben ꝛc. zu bekuͤm̃ern; ſondern nur auff die Res, oder die Sachen/ ſo einkommen/ zu ſehen hat/ damit nicht wider die pietät, gute Sitten/ und Geſaͤtze/ gehandelt werde.
Das Gezaͤnck/ wie man ein und ander Teutſches Wort recht ſchreiben ſolle/ uͤberlaſt man denen/ ſo luſt darzu haben.
Jſt aber zu beſorgen/ werde noch ſo bald kein allgemeiner Schluß hierinn ergehen/ nach welchem man ſich/ in allen Cantzleyen/ Schreibſtuben ꝛc. richten; auch ein Jeder/ ſo etwas zu ſchreiben/ oder ein Buch in den Druck zu geben willens iſt/ daran verbindlich ſich halten/ uñ kein Wort anders/ als wie die Vorſchrifft/ oder das Formular/ lautet/ ſchreiben muͤſte.
Vor Jahren hat der vortreffliche Poët/ Paulus Meliſſus, ein Franck/ beym Marquardo Frehero, part. 1. Origin.
Palat. c. 9. gewiſen/ wie man die Teutſche Woͤrter/ darinn ai/ und ei/ einkommen/ unterſcheiden/ und recht ſchreiben ſolle; als/
Aiche/ Eiche:
Ais/ Eis:
Bai/ Bei:
Baiſſen/ Beiſſen:
Daien/ Deien:
Faige/ Feige:
Faile/ Feile:
Fraien/ Freien:
Gailen/ Geilen:
Klaiben/ Kleiben:
Laib/ Leib:
Laien/ oder Idiotæ, Laici, Leien/ oder mutuò dare (darfuͤr ſonſten vil/ leihen ſchreiben):
Laiten/ comitari, deducere, Leiten/ pati (darfuͤr man ſonſten gemeinlich Leyden ſchreibet):
Raie/ Reie:
Raif/ Reif:
Rain purus, Rein huc intus, und Rhein Rhenus: Raiten/ rationem inire, Reiten/ oder equitare (darfuͤr iezt vil ſchreiben Reuten):
Saite/ Seite/ Seide:
Schaiten/ Scheiten:
Schmaiſſen/ Schmeiſſen:
Schwaigen/ Schweigen:
Taig/ Teig:
Waichen/ Weichen:
Waide/ Weide:
und vil andere mehr.
Alſo hat An. 1650.
Herꝛ Johann Girbertus/ Rector zu Muͤlhauſen/ eine Teutſche Orthographi/ aus der H. Bibel/ auffgeſezt/ ſo zu loben iſt: wiewol der Zeit theils auch damit nicht vergnuͤgt/ und zu friden ſeyn; die deßgleichẽ nicht haben wollen/ daß man den Nahmen Syrach mit einem y/ wie Er in der Bibel ſtehet/ und bißhero bey den Gelehrten braͤuchig geweſen/ ſchreiben ſolle.
Die aber hergegen auch leyden muͤeſſen/ daß man an ihrer Schreib-Art/ immerzu etwas zu tadlen findet:
wie ſie dann ſelbſten unter einander hierinn nicht ainig ſeyn/ und gleich ſchreiben: wiewol etwã auch hieran die Buchſetzer Schuld haben; welche/ wann der Autor das Wort Drucken/ oder Druckerey hat; Sie bey ihrem alten Trucken/ oder Truckerey/ und ſo fort an/ bey den gewonten Woͤrtern mehr/ es ſeye gleich recht/ oder nicht/ verbleiben thun.
Davon aber dißmal weiter nichts zu melden iſt.
Jnhalt Der Fragen des andern Hundert.
I.
WAs iſt zu ſchlieſſen von dem Eingang Chriſti des HEren zu ſeinen Juͤngern/ bey verſchloſſenen Thuͤren?
Joh. 20. v. 19. 20. Vnd daſelbſt auch von den verklaͤrten Leibern/ pag. 1. ſeqq.
II.
Jſt des HErꝛn Chriſti Leib/ alß jhn Stephanus/ in der Apoſtel Geſchicht/ cap. 7. v. 55. geſehen/ gar weit von jhm abweſend geweſen?
Daſelbſt auch/ wie Moſes das groſſe Land Canaan habe vberſehen koͤnnen?
Vnd wie dem HErꝛn Chriſto der Sathan alle Reiche der Welt gezeiget habe?
Jtem/ von den Zinnen des Tempels; Vnd anders mehr. p. 3. & ſeqq.
III.
Was heiſt der H. Schrifft nehmen/ vnd darzu thun?
Jtem/ was gelten der Vaͤtter Zeugnuſſen? p. 7.
IV.
Solle man die Ketzer am Leben ſtraffen? alda auch vom David Georgio. 12.
V.
Seyn die Leuthe zu einer Religion zu zwingen?
Siehe auch die folgende Frag.
18.
VI.
Seyn aber vnderſchiedliche Religionen zuzulaſſen?
Da ein mehrers zugleich/ was den Religion Frieden/ die hohe vnd niedere Obrigkeit/ den Kirchenſatz/ vnd dergleichen anbelangt/ mit einkommet; wer auch hierinnen Reichter ſeye? 21.
VII.
Jſt es den Vnderthanen aicht erlaubt/ wegen der Religion/ von jhrer Obrigkeit abzuſallen/ vnd wieder ſie die Waffen zu ergreiffen? 26.
VIII.
Jſt es nicht erlaubt/ ſeine Glaubens Bekantnuß/ oder Religion/ bißweilen zu vergeben? 30.
IX.
Solle man alle Bilder auß den Kirchen thun? 33.
X.
Jſt das jenige/ ſo einem Prieſter in der Beicht/ heimlich vertraut worden/ wann es die Obrigkeit begert/ zu offenbaren? 38.
XI.
Wo wird der Tode ſchoͤn beſchrieben?
Jſt derſelbe auß bloſſen Schluß Gottes vnwandelbar/ oder vnvermeidlich?
Jſt auch ſolcher an ſtatt des Lebens/ zu erwehlen? 41
XII.
Warumb iſt Ruben verworffen/ vnd Judas/ der gleichfals ein Blutſchaͤnder geweſen/ jhme vorgezogen worden? 46.
Wann die Kinder Jſrael angefangen Juden genant zu werden? 47.
XIII.
Seyn die gewohnliche Sontaͤgliche Text der Evangelien zu behalten? 48.
XIV.
Warumb wird der Sontag Lætare, theils Orten/ auch der Todt Sontag genennet? 51.
XV.
Darff auch ein Chriſt einen Gewinn von ſeinem Gelt nehmen? 54.
XVI.
Solle man den Bettlern ohne vnderſcheid geben?
Daſelbſt auch/ ob ein jeder Ort ſeine Armen ſelbſten vnderhalten ſolle? 60.
XVII.
Ob alle Luͤgen/ ohne vnderſcheid/ in H. Schrifft verbotten/ vnd deßwegen Suͤnde ſeyen?
Da auch vom verheelen/ oder verſchweigen.
66.
XVIII.
Jſt es einerley liegen/ vnd falſch reden? vnd kan auch einer liegen wann einer die Warheit redet? 69.
XIX.
Ob alles Angeben ſchandtlich/ vnd verwerfflich ſeye? 70.
XX.
Wann/ vnd auß was materi/ oder ding/ ſeyn die Engel erſchaffen worden? 71.
XXI.
Was iſt eigentlich das Ebenbild Gottes/ zu welchem der Menſch erſchaffen worden?
Vnd wie wird des Menſchen Seel/ nach dem Fall/ fortgepflantzet? 77.
XXII.
Jſt die Apoſtoliſche Glaubens-Bekantnuß von den Apoſteln ſelbſten gemacht worden? 81.
XXIII.
Was heißt eigentlich im Vatter Vnſer/ das taͤgliche Brot? 83.
Vnd ſolle man auch fuͤr die Feinde/ vnd Verfolger der Chriſtlichen Kirchen bitten? 84.
XXIV.
Jſt die Hoͤll ein Ort vnder der Erden/ oder ein tieffer Ort vmb das mittel der Erden? 86.
Daſelbſt auch etwas von dem Ort/ da das Fegfeuer ſein ſolle.
88.
XXV.
Wird die Welt nach den euſſerlichen vnd zufaͤlligen dingen/ allein; oder aber/ nach jhrem weſen vndergehen? 91.
XXVI.
Ob die Monarchia/ oder das Einzele Regiment das beſte ſeye? 93.
XXVII.
Jſt es beſſer/ wann die Obrigkeits Perſonen beſtaͤndig verbleiben/ oder/ wann man mit denſelben Abwechſelung vornimt? 97.
XXVIII.
Kan man auch einen wieder ſeinen Willen zum Regiment ziehen? 100.
XXIX.
Jſt nicht das allzuſcharffe Recht/ oder das hoͤchſte Recht/ bißweilen das hoͤchſte Vnrecht?
104.
XXX.
Jſt es den Vnderthanen erlaubt einen Tyrannen vmbzubringen? 105.
XXXI.
Seyn aber eines Tyrannen gemachte Geſaͤtz/ vnd Ordnungen/ guͤltig? 109.
XXXII.
Woher kompt es/ daß bißweilen die Koͤnigreich vnd Fuͤrſtenthümer vndergehen?
2. Jſt die Veraͤnderung nicht dem Geſtirn zuzumeſſen.
3. Vnd moͤgen dieſelben nicht vorher geſehen werden? 111.
XXXIII.
Seyn die Fuͤrſten auch den Geſaͤtzen vnderworffen? 117.
XXXIV.
Was begreifft das Juſtinianiſche Recht in ſich?
vnd woher hat das Geiſtliche Recht ſeinen Vrſprung?
120.
XXXV.
Seyn die geſchriebene Geſaͤtz nothwendig? vnd muß dann alles in den Geſaͤtzen begriffen ſeyn? alſo/ daß nichts des Regenten Vrtheil vnd freyen Willen zu uͤberlaſſen? 123.
XXXVI.
Moͤgen auch der Voreltern Geſaͤtz bißweiln geaͤndert werden?
Vnd koͤnnen die menſchliche Geſaͤtz/ wann ſie uͤberſchritten/ das Gewiſſen verletzen? 127.
XXXVII.
Was halteſt du vom Jagen? vnd ſtehet daſſelbig einem Fuͤrſten wol an?
130.
Dabey auch andere 13. Fragen/ von dem Jagen/ mit einkommen; vnd darunder die Achte/ ob ein Jaͤger/ ſo wieder das Verbott jaget/ am Leben koͤnne geſtraffet werden? 136.
XXXVIII.
Seyn im Krieg die Reuter/ oder das Fußvolck/ nutzlicher? 136.
XXXIX.
Jſt es eines Landes Nutzen/ viel beveſtigte Orth zu haben? 138.
XL.
Seyn aber die Staͤtte mit Mauren zu vmbgeben/ vnd zu befeſtigen? 142.
XLI.
Was halteſt du vom Geſchuͤtz/ iſt es einem Chriſten erlaubt/ ſich deſſelben zugebrauchen? 146.
XLII.
Seyn bey den Chriſten die ſonderbare Kaͤmpf/ oder Duell/ zu zulaſſen? 149.
XLIII.
Jſt es beſſer/ wann einer mit einem andern kaͤmpft/ vnd ſiehet/ daß er vberwunden/ ſich zu ergeben/ als vmbbringen zu laſſen? 154.
XLIV.
Wo wird die Jugend beſſer vnderwieſen/ zu Hauß/ oder in der offentlichen Schulen?
156.
XLV.
Welche gehen einander vor/ die Rechtsgelehrten/ oder die Artzte?
160.
Dabey auch/ was theils vber die Advocaten/ oder Sachwalter/ vnd Procuratores, klagen/ mit einkommet.
164.
XLVI.
Seyn die Fremde mit dem Burgerꝛecht zu begaben? 166.
XLVII.
Seyn die vneheliche Kinder in einer Statt zu leiden/ vnd moͤgen die vneheliche Doctores werden? 166.
XLVIII.
Darff man im Newen Teſtament/ nicht mehr/ als ein Weib haben?
Vnd mag eines Eheweibs Geilheit eines Manns Anſehen beſchmitzen? 178.
XLIX.
Seyn die Taͤntze den Chriſten erlaubt? 183. Sihe/ wie es etwan bey denſelben zugehet D. Tob. VVagnerum part. 3. Poſtil.
292. ſeq.
L.
Wie ſoll es bey den Leichbegaͤngnuͤſſen gehalten werden? 187.
LI.
Was dient den Baͤuch zu erweichen/ den Bauchfluß zu ſtopfen/ Bauchgrimmen zu ſtillen/ vnd dergleichen? 189.
LII.
Was dienet wieder des Mundes vnd der Zungen/ Gebreſten/ vnd wieder die Braͤune?
204.
LIII.
Was dienet wieder den Gchar: oder Scharbock?
213.
LIV.
Was dienet zu aufdruͤcknen/ vnd aufhalten der Fluͤß?
215.
LV.
Was iſt in den Galliſchen zuſtaͤnden zu gebrauchen? 217.
LVI.
Was dienet zum Gebluͤt auff vnderſchiedliche weiſe?
Da auch vom Blut außwerffen/ verſtockten Blut/ Jtem/ in den Wunden/ vnd dergleichen/ geſagt wird.
220.
LVII.
Was brauchet man im Glaich- vnd Glieder Kranckheiten?
225.
LVIII.
Was dienet aber inſonderheit wieder die Gicht/ vnd das Zipperlein?
237.
LIX.
Was hat man ſonſten/ auſſer des gedachten Zipperlins/ bey den Haͤnden/ vnd Fuͤſſen/ zubetrachten? 248. Daſelbſt auch von Achſeln/ Naͤgeln/ vnd dergleichen/ zu finden.
250.
LX.
Was hat die Haut fuͤr zuſtaͤnde?
Daſelbſt auch von S. Anthoni Feuer/ oder dem Rothlauff/ Geſegnet/ oder Roſe: Jtem/ von Blattern/ Flechten/ Mit-Eſſern/ Finnen/ Raͤudigkeit/ oder Kretzen/ Zitrach/ Wartzen/ vnd andern dergleichen/ geſaget wird.
256.
LXI.
Was brauchet man fuͤr allerley Geſchwaͤr/ vnd alte Schaͤden/ Jtem/ Druͤeſen/ Fiſteln?
269. 276.
LXII.
Hat man auch mittel/ wieder den Krebs?
Dabey auch Artzneyen zu des Hindern Gebreſten/ Gulden Ader/ Feigwartzen/ dem Wolff/ ꝛc. mit einkommen.
278. 280.
LXIII.
Was dienet wieder allerley Geſchwulſt?
285.
Dabey auch etwas vom Gemaͤcht/ oder Mannlichen Gelids Zuſtaͤnden/ mit eingebracht wird.
287.
LXIV.
Was brauchet man in des Halſes Zuſtaͤnden? 292.
Da auch etwas von der Heiſerkeit zufinden.
298. Mandel/ vnd Nackengebreſten/ 299. Kroͤpfe. 300.
LXV.
Was braucht man wieder den Hufftwehe?
301.
Jtem/ den Krampf?
302.
LXVI.
Was haſt du von etlichen andern des Leibs Zuſtaͤnden vnd Gebreſten aufgezeichnet?
Da des Eingeweids/ auch der Feiſtigkeit des Nabels/ Zwerchfels/ ꝛc. gedacht wird/ 304. ſeqq.
LXVII.
Was iſt gut wieder die Huͤner-Augen?
309. Vnd was dienet den Beinen?
311.
LXVIII.
Was haſtu vber das/ ſo bey den vorhergehenden Fragen albereit einkommen/ noch weiters von der Wund- Artzney gefunden? 312.
Da auch etwas vom Gliedwaſſer/ Afel oder Zuſchlag/ mit eingebracht wird.
319.
LXIX.
Dieweil die Pferde den Menſchen ein nutzliches Thier/ ſo wird gefragt/ was bey derſelben Gebreſten in acht zu nehmen ſeye? 322.
LXX.
Was hat man bey den Schaffen/ den Tauben/ vnd dem Viehe ins gemein/ etlicher maſſen zu beobachten? 338.
LXXI.
Haſtu nicht etwas weiters von etlichen Thieren inſonderheit/ fuͤr dieſes mal/ zu erzehlen?
Da dann etwas vom Fiſchfangen/ von Voͤgeln/ Jmen/ Hennen/ vnd Huͤnern/ Faſanen/ Gaͤnſen/ Schweinen/ Hunden/ ꝛc. eingebracht wird.
343. ſeqq.
LXXII.
Haben die Thier auch einen Verſtand/ vnd verbleiben jhre Seelen/ nach dem Tode/ jrgends an einem Orth auff behalten? 351.
LXXIII.
Warumb trifft der Donner-Stral oͤfters die Menſchen/ als die Thier?
Dabey auch andere Fragen mehr hievon mit einkommen.
355.
LXXIV.
Kan man auch vrſach geben/ warumb ein Entleibter/ in gegenwart des Thaͤters/ Blut von ſich giebet? 360.
LXXV.
Wann fuͤhret der Jrꝛwiſch/ oder Iguis fatuus, gemeinlich die Menſchen an gefaͤhrliche Orth? 365. Sihe hievon inſonderheit Lib. Fromon dum lib. 2. Meteor. c. 2. artic. 1.
LXXVI.
Hat die Schamhafftigkeit auch platz bey einem ehrlichen Mann?
Vnd hat er ſich auch/ wegen ſeiner naͤchſtverwanten Vbelthaten zu ſchaͤmen? 367. ſeq.
LXXVII.
Warumb werden in der Traurigkeit die Zaͤher vergoſſen?
Vnd warumb erbleichet man in der Forcht/ oder im Schrecken?
368. 370.
LXXVIII.
Kan einer ſich ſelber haſſen/ oder jhme Feind ſeyn? 370
LXXIX.
Wie wird die Luͤgen beſchrieben? 371.
LXXX.
Warumb werden die Adeliche/ die alte Geſchlecht genant?
Vnd warumb ſeyn die von Adel/ mit mehrerm Fleiß/ als andere/ zu erziehen? 373.
LXXXI.
Was iſt die Sternkunſt/ vnd wie wird ſie abgetheilet? vnd wer ſeyn die Erſte dieſer Kunſt Erfuͤnder geweſen? 375. 377.
LXXXII.
Was iſt von der Sternſeher Vorſagungen zuhalten? 379.
Was es bedeute/ wann die Sonn im Auff- vnd Niedergang blutroht geſehen wird? S. Linemann. in delic.
Calendar. auffs Jahr.
54.
LXXXIII.
Was geben theils fuͤr Lehren/ nach denen man ſich in Verheuratungen/ zuverhalten habe? 384. Dabey mit einkompt/ ob ein Gelehrter ſich verheuraten moͤge? vnd andere Fragen mehr.
387.
LXXXIV.
Jſt derjenig/ ſo eine offentliche Hur zur Ehe nimt/ barmhertzig zunennen? S. VViebel. de jure Mulier. ſingul. concluſ.
54. p. 12. Vnd iſt der/ ſo eine ſolche mit gewalt beſchlaͤfft/ zuſtraffen? 388.
LXXXV.
Jſt es erlaubt/ daß ein Menſch mehr/ alß ein anderer/ eſſen vnd trincken moͤge? 389. 393.
Dabey mit einkommet/ ob es wahr/ daß die Cartheuſer von den Wantzen befreyet ſeyen?
Vnd anders mehr von demſelben 391. Jtem/ von den Gaſtungen/ vnd Geſundheit Truͤncken.
394.
LXXXVI.
Warumb ſeyn die Alten gemeinlich geitziger/ als die Jungen?
397.
LXXXVII.
Warumb verzeihen/ oder vergeben/ die Juͤnglinge leichter/ als die Alten? 399.
LXXXVIII.
Warumb ſeyn die fuͤrtrefflichſte Kriegs Helden gemeinlich auch der Weiberlieb ergeben? 400.
LXXXIX.
Hat man nit gewiſſe mittel der Geilheit ein Gebiß einzulegen?
Dabey auch etwas wieder die Liebtraͤncklein/ vnd dergleichen/ gemeldet wird.
401.
XC.
Jſt Treu/ vnd Glauben/ auch einem Feinde/ vnd Ketzer zuhalten? 406.
XCI.
Wie iſt das zuverſtehen/ wann man ſagt/ es iſt bißweilen beſſer ſchweigen/ als wol reden? 408.
XCII.
Jſt es wahr/ was man von dem Einhorn meldet? 409.
XCIII.
Haſtu nichts von dem Raͤiſen zu erzehlen? 411.
XCIV.
Wird auch das vierte Welt-Reich/ oder die Roͤmiſch-Teutſche Monarchia, biß an den Juͤngſten Tag wehren? 416.
XCV.
Jſt die Hebræiſche Sprach die alleraͤlteſte? 427.
XCVI.
Welcher geſtalt haben die Abgoͤtterer jhre Soͤhn/ vnd Toͤchtern/ durchs Feuer gehen laſſen? 431.
XCVII.
Wie iſt es mit der Prob des bittern Waſſers/ im Alten Teſtament/ vnd hernach bey den Chriſten im Neuen Teſtament/ mit andern Proben beſchaffen geweſen? 435.
vnd wer hat vor zeiten/ die Vbelthaͤter hingerichtet? 439.
XCVIII.
Ob es wahr ſeye/ daß im todten Meer nichts lebendiges vndergehe? 440. Warumb Moſes nicht auch lebendig/ wie Elias/ gen Himmel gefahren? 442. Vnd mit was gelegenheit der Samaritaniſche Tempel erbauen worden? 442.
XCIX.
Hat man auch eine Nutzbarkeit von den Fabeln?
444. Daſelbſt auch vom Æſopo.
445. ſeq.
C.
Wer iſt der/ ſo ſich alzufruͤhe verheuratet?
Vnd welche ſiehet jhrem Mann/ in einem Monat/ nur einmal gerad ins Geſicht?
448. 449.
Dabey andere Sachen mit einkommen.
ENDE.
Fehler im andern Hundert Fragen alſo zu verbeſſern.
Am blatt. 8. in der 1. zeil/ fuͤr Sagt/ liſe/ Siehe.
bl. 9. z. 2. l. v. 4.
bl. 11. in der letzten zeil.
l. jhre Beyſtimmungen.
bl. 15. z. 3. l. Ariani. 5.
bl. 16. z. 3. vom ende/ l. zu dem gemeinen Kaſten eingezogen.
bl. 17. z. 20. l. c. non vos: vnd z. 21. l. d. C. 23. quæſt.
4.
bl. 20. z. 9. l. ſo hab.
bl. 25. z. 1. l. c. quid autem, diſt.
45. z. 1. l. verbieten moͤge/ vnd z. 16. hab der Biſchoff.
bl. 27. z. 21. l. Koͤnig (oder die Obrigkeit/) vnd z. 22. l.
(wiedrigen.)
bl. 28. z. 7. l. nicht anders.
bl. 31. z. 17. l. Pſalm 16. v. 18. vnd z. 22. l. der Koͤnig. 17.
bl. 40. z. 4. vom ende/ l. jurid.
bl. 43. z. 10. l. vorſtellet.
bl. 52. z. 5. vom ende/ l. Geiſen.
bl. 55. z. 7. l. im bedencken von wucherlichen Contracten.
bl. 59. z. 15. l. Schermar.
bl. 75. z. 7. l. davon nichts gewiſſes.
bl. 76. z. 19. l. nicht zugleich alle gut.
bl. 85. z. 9. l. bettet fuͤr Sie.
bl. 122. z. 11. l. welche/ weil es/ vnd z. 22. vnd eben dieſe Apoſtoliſche Traditiones,
bl. 136. z. 5. l. Jac. Martini.
Vnd in der letzten zeil/ l. brochen wird/ wieder.
bl. 151. z. 10. l. wegen einer Liebhaberin.
bl. 169. z. 5. vom ende/ S. Sinn.
bl. 172. z. 9. l. nicht.
So ſagt Caſſiodorus.
bl. 180. z. 12. l. geſellet/ ſterbe.
bl. 181. z. 3. l. gern ſolchen wieder auffgebracht hetten/ der aber.
bl. 188. z. 2. l. Fuͤß.
bl. 189. z. 16. l. Klagzeit.
bl. 190. z. 5. vnd 4. vom ende/ l. als einen/ bey einem von Adel
bl. 200. z. 16. l. 3. Graͤn/ oder ein Quintlein.
bl. 206. z. 4. l. Canarien: vnd Roſenzucker.
bl. 209. z. 5. vom ende/ ſeyn etliche Wort außgelaſſen/ vnd ſolte heiſſen: ſtoſſe ſolche Stuck/ zu einem ſubtilen Pulver/ treibs ab mit Honig/ daß es werde wie ein Saͤlblein/ damit beſtreich das Froͤſchlein/ ꝛc.
bl. 210. z 5. l. Endivien.
bl. 221. z. 2. l. Scabioſen/ fuͤr Rabioſen.
bl. 222. in der andern zeil vom ende/ l. abermals Scabioſen.
bl. 239. z. 15. l. ſacculus, vnd z. 16. l. ahenum, & coquatur, & infirmus.
bl. 245. z. 6. l. Herꝛ Johann.
bl. 259. z. 11. l. Korbfeigen.
bl. 261. z. 2. vom ende/ l. mit dem warmen Waſſer.
bl. 264. z. 2. l. Althæa.
bl. 270. z. 4. l. oder Peſtilentziſchen.
bl. 284. z. 5. l. Olibani.
bl. 305. z. 4. vom ende/ l. Naͤgelin/ Muſcatennuß/ Muſcatenblumen.
bl. 311. z. 12. l. dunckens etlich mal.
bl. 315. z. 4. vom ende/ l. nimm darzu das weiſſe.
bl. 335. z. 12. l. Vndauung/ fuͤr/ Verdauung.
bl. 364. z. 6, laſſe das Woͤrtlein/ zu/ auß.
bl. 365. z. 13. l. Lineman.
in
bl. 374. z. 23. l. boden der angebornen Art.
bl. 375. z. 11. l. nicht nur fuͤr ein ſolch.
bl. 377. z. 19. l. auff des Himmels lauff.
bl. 378. z. 12. l. auff ſeinen Schultern.
bl. 381. z. 6. l. noch nicht eigentlich erkundiget/ Jtem/ z. 12. l. oft geirꝛet.
bl. 397. z. 21. 22. l. als wann er einem Todten eine Artzney.
bl. 400. z. 16. l. Girard.
bl. 404. z. 3. l. als/ daß er zu viel geſehen.
bl. 407. z. 18. l. c. 5. auß Iſidoro.
bl. 413. vnd 414. l. allenthalben Amadabath/ fuͤr Amadabad.
bl. 415. z. 13. l. zu der Jnſel Madagaſcar/ vnd z. 15. l. vnd ſchier biß auff den Herbſtmonat.
bl. 418. z. 2. l. vernichtet: vnd z. 12. l. der aber nicht beſtaͤndig geblieben.
bl. 424. z. 10. l. 58. Jahrs/ z. 19. l. Einwuͤrff betrifft/ z. 25. l. vom Juͤngſten Gericht/ vnd in der letzten zeil l. im Jahr Chriſti. 530.
bl. 426. z. 1. l. wie wir ſolches auch an/ und in den z. 19. und 20. l. zu uͤbergehen.
bl. 427. z. 17. l. in ſeiner erſten Diſputation.
bl. 428. z. 3. vom ende/ l. vnder die Kinder des gedachten Noha.
bl. 434. z. 7. l. daß der Koͤnig Sennacherib.
bl. 437. z. 25. l. ſondern den Krieg angefangen (an ſtat/ oder fuͤr/ den Koͤnig gefangen.)
bl. 440. z. 1. l. Thomam Garzonem.
bl. 442. z. 6. l. es habe zwar das Anſehen.
bl. 448. z. 11. l. és demandes joyeuſes.
ENDE.
Das Ander hundert Fragen.
Die Erſte: Was iſt zu ſchlieſſen von dem Eingang Chriſti/ des Herrn/ zu ſeinen Juͤngern/ bey verſchloſſenen Thuͤren?
Joh. 20. v. 19. 20.
ES iſt ſolches uͤbernatuͤrlicher Weiſe geſchehen.
Dann des Herrn Chriſti Leib war nicht mehr den Geſaͤtzen der Natur/ nach ſeiner Aufferſtehung/ unterworffen/ ſondern war ein geiſtlicher Leib/ wie hievon M. Henricus Velſtenius, deca. 7. nobilium quæſtionum Philoſophicarum, quæſt.
9. wider Timplerum, Petrum, Martyrem, Ioh. Piſcatorem, und Andere/ weitlaͤufftig ſchreibet/ und D. Hunnium, de perſona Chriſti, p. 96. anziehet.
Sihe auch D. Iohan. Forſteri diſp. 5. in cap. 53. Eſaiæ, quæſt.
3. Da er th. 103. & ſeqq. von den verklaͤrten Leibern redet/ und ſaget/ daß dieſelbe nicht unſichtbar ſeyen/ ſondern geſehen werden koͤnnen; wiewol ſie mit ſolcher Klarheit/ und Zaͤrtigkeit begabt ſeyn/ daß ſie von ſterblichen/ und irdiſchen Augen nicht moͤgen geſehen werden/ wann ſie uns/ als wie den Juͤngern/ beym Evangeliſten Luca Cap. 24. durch ſonderbare Wirckung Gottes/ nicht eroͤffnet werden.
Wie dañ auch die jenige/ die/ am Oſtertag mit Chriſto/ aus den Graͤbern herfuͤrgegangen/ nicht von allen zu Jeruſalem ſeyn geſehen worden; ſondern allein von denen/ welchen ſolches/ aus ſonderbarer Gnad Gottes/ gegeben worden.
Chriſtus der Herr hat ſeinen Juͤngeꝛn die Wundmaͤhl gewieſen/ auff daß Er die Wunden ihrer Zweiffelhafftigkeit heilete; ſo ſonſten wider die Gelegenheit der verklaͤrten Leiber iſt:
Kan auch mit keinem Grund aus H. Schrifft/ daß Er ſolche Wundmahl noch jetzt an ſeinem Leib habe/ erwieſen werden.
Dann/ was aus dem Propheten Zacharia/ Cap. 12. v. 10. und der Offenb. Johannis Cap. 1. v. 7. vorgebracht wird/ das gehet nur dahinaus/ daß die Gottloſen den Herrn Chriſtum/ der von ihnen geſtochen/ geſchlagen und getoͤdet worden/ ſehen werden/ und nicht weiters.
Nun mit ſolchem verklaͤrten Leib iſt Er/ in dem Augenblick/ in welchem Er von den Toden erſtanden/ durch den verſigelten Grabſtein durchgedrungen; gleichwie Er/ wie oben gemelt/ durch die verſchloſſene Thuͤr/ zu ſeinen Juͤngern eingegangen iſt.
Theophylactus in cap. 28. Matthæi, ſaget/ der Herr iſt erſtanden/ als der Stein noch auff dem Grabe gelegen; nachdem aber der Herr aufferſtanden/ iſt der Engel kommen/ und hat den Stein abgeweltzt/ auff daß die Weiber einen Zugang zum Grabe haͤtten.
Die II. Frag.
Jſt des Herrn Chriſti Leib/ als Jhn Stephanus/ in der Apoſtel Geſchicht/ Cap. 7. v. 55. geſehen/ gar weit von Jhm abweſend geweſen?
ES wird im 34. Capitel des fuͤnfften Buchs Moſis geleſen/ wie GOTT der Herr dem Moſi das gelobte Land Canaan gezeiget habe.
Wie ſolches zugegangen/ und wie Moſes alle Theil des ſo groſſen Landes habe/ mit ſeinen Augen/ in Acht nemen/ und davon urtheilen koͤnnen? iſt die Frag. D. VVolfg.
Franzius, diſp.
14. ex Deuter. th. 166. antwortet/ daß man/ aus dem vierdten Vers/ des gedachten Capitels/ erachten koͤnne/ daß GOTT des Moſis Augen ſo ſcharff gemacht habe/ daß ſie den verklaͤrten Augen ſeyen aͤhnlich worden/ dann/ iſt Chriſto dem Hernn leicht geweſen/ die geborne Blinde ſehend zu machen/ warum ſolte nicht Gott dem wolſehen den Moſi/ aus ſeinex Allmacht/ ein gantz ſcharffes Geſicht haben mittheilen koͤnnen.
Daß aber theils dieſes Exempel/ mit dem des H. Stephans in der vorgelegten Frag/ und den verklaͤrten Augen/ vergleichen wollen/ das gehet nicht an.
Dann Chriſtus der Herr iſt nicht in einen raumlich- und natuͤrlichen Himmel auffgefahren/ dergeſtalt/ daß Erin demſelben bleiben/ und auffbehalten werden ſolte/ und nicht/ unterdeſſen/ wo Er wolte/ allenthalben auff Erden/ ſo offt es ihme beliebe/ gegenwaͤrtig ſeyn/ und ſichtbarlich erſcheinen koͤnte.
Dann darwider finden ſich unterſchiedliche Exempel in H. Schrifft/ als in der Apoſtel Geſchicht/ Cap. 9. v. 17. 27. Cap. 22. v. 17. 18. Cap. 23. v. 11. und Cap. 26. v. 14. in der 1. an die Corinther Cap. 9. v. 1. und Cap. 15. v. 8. in der 2. Epiſtel an die Corinther am 12. in der Offenbarung Johannis Cap. 1. v. 13. Jtem/ Cap. 2. und 3. Und hat alſo Stephanus den HErrn Chriſtum/ ihme nahend/ geſehen.
Was anbelanget/ daß der Satan dem Herrn Chriſto/ auff einem ſehr hohen Berg/ alle Reiche der Welt/ und ihre Herrlichkeit gewieſen/ oder angezeigt/ Matth. 4. v. 8. Luc. 4. v. 5. iſt ſolches/ wie Lyra, und die Gloſſa Ordinaria, ſagen/ nicht alſo zuverſtehen/ als ob von ſolchem Ort/ alle Koͤnigreich/ und Staͤdte/ inſonderheit haͤtten koͤnnen geſehen werden/ und Satanas gleichſam des Herrn Chrſti Geſicht vermehret/ daß Er damit alles/ uñ alſo die gantze Welt geſehen: Wiewol Jhme/ auch im Stand ſeiner Ernidrigung/ alles vor ſich gegenwaͤrtig war/ und Er in allen/ und jeden Koͤnigreichen/ auch an den kleinſten Theilen/ nach beeden Naturen/ allenthalben gegenwaͤrtig war: auch nicht alſo zu verſtehen/ als wann Satanas/ ſolche Koͤnigreich dergeſtalt gewieſen haͤtte/ daß er die Theil angezeigt/ in welchen ein jedes Koͤnigreich gelegen; als wann etliche ſagten/ ſihe/ da iſt Rom/ nicht daß ſie die Stadt Rom weiſen thaͤten/ ſondern einen Theil der Erden/ wo dieſe Stadt gelegen: Sondern darum geſchehen/ auff daß/ wann Satan/ dem Herrn Chriſto/ aus allen Reichen weichen thaͤte/ und Er darinnen/ aus Wolluſt/ oder Stoltz/ regirte/ derſelbe ihn/ den Satan/ deswegen verehren/ und dardurch alle Gnad ſeines Vatters verſchertzen ſolte.
Oder/ es iſt alſo zu verſtehen/ wie die H. Engel/ im 2. B. der Koͤnig am 6. v. 17. dem Propheten Eliſæo, und deſſen Diener/ ihre Gegenwart/ und Menge/ mit aͤuſſerlichen Zeichen/ und Geſtalten/ zu erkennen geben/ und/ wie der Satan/ im 1. Buch Samuelis am 28. des verſtorbenen Samuels Geſtalt/ dem Saul gewieſen/ und/ die Teufel/ zu gefallen den Zauberern/ oder ihretwegen/ im 2. B. Moſis/ Cap. 8. die aͤuſſerliche Geſtalt der Froͤſche/ und dergleichen/ vorgeſtellt: Alſo auch/ zu ſolchem Ende/ davon hie oben der Satanas aller Koͤnigreich Geſtalt/ und in denſelben die vielfaͤltige Eitelkeit des Menſchlichen Prachts/ und die Perſonen/ durch ſeine Engel/ hat ſehen laſſen.
Dann der Satan iſt ein wunderlicher Kuͤnſtler/ und ein kuͤnſtlicher Gauckler.
Es hat aber Chriſtus/ der Herr/ ſolche Geſtalten/ ſo die Perſonen und Herrlichkeit aller Koͤnigreich vor gebildet/ ihme/ dem Satan/ nicht lang geſtattet/ ſondern bald/ und mit groſſem Spott des Satans/ vergehen laſſen.
Gleichwol erſcheinet dieſes daraus/ wie dem Teufel alle Koͤnigreich der Welt auffs beſte bekand ſeyen/ als durch welche er ſtaͤtigs herumwandert/ beym Hiob/ Cap. 1. v. 7.
Was die Zinnen des Tempels anbelangt/ auff welche den Herrn Chriſtum der Satan geſtellet/ ſo verſtehen theils darunter die aͤuſſerſte Thuͤrn/ und derſelben Hoͤhe/ auff dem Vorhof/ oder der Heyden Hof/ ſo Herodes an den Tempel/ von 720. Elen/ hat erbauen laſſen/ welcher Hoͤhe halber dañ einem das Geſicht vergangen/ ehe man/ mit demſelben/ bis zu unterſt gelangt iſt/ Sihe Ioſephum l. 15. c. 14. Antiqu. f. 173.
Und zwar ſolle ſolcher Vorhof 16. Jahr vor Chriſti Geburt ſeyn erbauet worden; Darumb ſprechen die Juͤden/ Johan. 2. v: 19.
Dieſer Tempel iſt in 46. Jahren (dann Chriſtus der Herr damal 30. Jahr alt war) erbauet.
Sonſten lernen wir/ aus der obgedachten Hiſtoria des Moſis/ ſo das gantze verheiſſene Land vom Berg herab geſehen/ daß es auch mit unſern Leibern/ in dem ewigen Leben/ eine ſolche Gelegenheit haben/ und ihr Geſicht/ ohn alle Verhindernus/ weit und breit/ ſich erſtrecken werde.
Wir lehrnen auch daraus/ daß der hohen Haͤubter/ wegen der Suͤnde/ GOTT nicht verſchone/ und mit ſeinen Bedrohungen nicht ſpiele; ſondeꝛn die Straffen alſo anordne/ daß ſie von vielen geſehen werden.
Dann alſo iſt Moſes/ ehe er geſtorben/ auff den Berg/ gleichſam zur Richtſtatt/ im Angeſicht alles Volcks/ gefuͤhret worden.
Des gleichen daß niemand/ wegen ſeiner Gaben/ ſolle ſtolziren/ und gedencken/ als wann GOtt vonnoͤhten haͤtte/ ihme ein laͤngers Leben zu geben/ dieweil er eine mehrexe Wiſſenſchafft/ die Kirchen zu regiren/ habe/ als ſein Nachfahrer in vielen Jahren erlernen koͤnne.
Dann/ GOtt dem Herrn gar leicht iſt/ auch aus Steinen geſchicktere zu erwecken; gleichwie Er bisweilen fuͤrtreffliche Leut geſchwind hinwegnimmt/ und/ wegen der Undanckbarkeit der Menſchen/ zur Straff/ Boͤſe/ an derſelben Statt/ ſetzet.
Welches dann etwas weitlaͤufftiger vermeldet wird/ der Hoffnung/ daß es dir nicht zuwider ſeyn werde/ obſchon eines/ und anders/ darunter eigentlich die vor gelegte Frag nicht angehet.
Sihe D. Franzium, an obangezogenem Ort.
Die III. Frag.
Was heiſt der H. Schrifft nehmen?
und darzu thun?
Jtem/ was gelten der Vaͤtter Zeugnuſſen?
ALſo ſagt Moſes in ſeinem 5. Buch/ Cap. 4. v. 2. Jhr ſolt nichts darzu thun/ das ich euch gebiete/ und ſolt auch nichts davon thun/ auff daß ihr bewahren moͤget die Gebot des Herrn/ euers Gottes/ die ich euch gebiete.
Sagt auch die Epiſtel an die Galater Cap. 1. verſ. 9. und das letzte Capitel in der Offenbarung S. Johannis/ verſ. 18.
Es heiſſet aber zu dem Wort Gottes hinzu/ und davon thun/ nicht/ die vornemſte Spruͤch/ mit andern/ oder mehrern/ oder wenigern/ oder verſetzten Worten/ erzehlen; Dann ſolches beedes den Propheten/ dem Herrn Chriſto ſelbſten/ und den Apoſteln/ im Brauch geweſen; und deswegen allen/ und jeden Kirchenlehrern/ und Zuhoͤrern dieſes gantz wol erlaubt iſt; wie augenſcheinlich der jenige/ befinden wird/ der die folgende Ort/ als im 5. B. Moſis am 8. v. 3. Matth. 4. v. 3. und Mich.
5. v. 2. Matth. 2. v. 6. und im 5. Buch Moſisam 24. v. 1. Matth. 5. v. 31. und Eſa. 9. v. 2. Matth. 5. v. 15. und Eſa. 45. v. 23. 24. zun Roͤmern Cap. 14. v. 11. gegeneinander halten thut: Sondern das heiſt allhie zum Geſatz/ oder dem Wort Gottes/ thun/ etwas anordnen/ oder fuͤr den Gottes dienſt ausgeben/ das offentlich dem Wort Gottes zuwider iſt.
Als da geweſen das gegoſſen Kalb/ 2. B. M. 32. v. 4. Die erbauung der Hoͤhinen/ zu Ehren der Heydniſchen Goͤtter/ 1. B. der Koͤnige Cap. 11. v. 5. 6. 7. 8. Jtem/ die Verehrungder Kaͤlber zu Bethel/ und Dan/ 1. B. der Koͤnige/ C. 12. v. 28. 29. 30. Jtem/ der Altar zu Bethel/ im beſagten 12. Cap. v. 33. und im Anfang des 13. Cap. des 1. Buchs von den Koͤnigen.
Jtem/ die Anbetung der ehrinen Schlangen/ vor Zeiten in der Wuͤſten auffgericht/ 2. B. der Koͤnige/ Cap. 18. v. 14.
Die Schlachtung der Menſchlichen Opffer/ 2. Chron. 28. v. 3. Anruffung der abgeſtorbenen Menſchen/ die Beſchneidung beeder Geſchlechts/ und zugleich auch die Tauff/ bey den Abyſſinern oder Mohren; wie Chytræus in Commemoratione, de ſtatu Eccleſiarum Græcarum, &c. auch andere/ bezeugen.
Dann dieſes alles iſt wider den ausdruͤcklichen Willen der Goͤttlichen Zeugnuſſen/ im 2. B. Moſis c. 20. v. 3. 4. 5. Buch c. 12. Joſ. 6. v. 36. 3. B. Moſis c. 1. und folgende.
5. Buch c. 6. v. 13. und c. 11. v. 20. Matth. 4. v. 10. 1. B. Moſis c. 17. v. 9. zun Galatern am 5. v. 2. 4. 6. 15. Hinwegthun aber vom Geſatz/ oder dem Wort Gottes/ heiſſet zulaſſen/ was ausdruͤcklich von Gott verboten iſt; und hergegen/ was in Gottes Wort zugelaſſen/ verbieten; ſo da ſchnurſtracks deme zuwider iſt/ was ausdruͤcklich in der H. Bibel/ 1. Timoth. 3. v. 2. zun Coloſſern c. 2. v. 16.
Matth. 19. v. 6. ꝛc. ſtehet.
Was den andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo ſolle man ſich der Vaͤtter/ und Ausleger der H. Schrifft/ Arbeit/ nach dem Exempel der Berrhoenſer/ in der Apoſtel Geſchicht/ am 17. v. 11. gebrauchen/ und nachforſchen/ mit was Beweis/ und Gruͤnden ſie ihre Meinung zu behaubten/ und derſelben ein Anſehen machen wollen/ nach Ausſpruch des Apoſtels in der 1. an die Theſſalonicher/ Cap. 5. v. 21. pruͤfet alles/ und das Gute behaltet.
Und in der 1. an die Corinther/ am 14. v. 29. 30.
Die Weiſſager aber laſt reden/ zween/ oder drey/ und die andern laſſet richten.
So aber ein Offenbarung geſchicht einem andern/ der da ſitzt/ ſo ſchweige der Erſte.
Die Vaͤtter ſelbſten haben ihre Schrifften an das Geſatz verbunden/ wann ein anderer beſſere werde herfuͤrbringen/ daß ſolche mehr/ als jene/ guͤltig ſeyn ſolten.
Und ſagt Hieronymus/ an Minerium, und Alexandrum; mein Vorhaben iſt/ die Alten zu leſen/ alles zu pruͤfen/ das/ was gut iſt/ zu behalten/ und vom Glauben der Catholiſchen Kirchen nicht zu weichen; beym VVolfgango Franzio, diſp. 3. ex Deuteron. th. 67.
Da er/ im vorgehenden/ und hernachfolgenden/ ein mehrers hievon/ auch das obere/ von nehmen/ und hinzuthun der Schrifft th. 17. & ſeqq. hat.
Darzu/ neben Andern/ auch des D. Tobiæ Wagners Evangeliſche Thelogia Patrum kan gethan werden; der im 1. Capitel/ des 1. Theils/ von der Autoritaͤt und Anſehen der Kirchenlehrer/ am 16. Blat/ alſo ſchreibet:
Wie gern wir auch die herrliche dona, und gewaltige Gaben/ der H. Vaͤtter erkennen/ und aus ihren Schrifften mit Verwunderung mercken/ was fuͤr gewaltige Seulen der Kirchen/ und Liechter der Gemeinden/ zu ihrer Zeit/ Sie geweſt/ die zum theil nicht nur die Dinten/ ſondern gar ihr eigen Blut/ in Verfechtung des waaren Glaubens/ nicht geſpahrt; Nichts deſtoweniger iſt fuͤr eins offenbar/ daß der H. Geiſt eben nicht ſo gar an die dona adminiſtrantia, Amts-Gaben/ wolqualificirter Leut/ ſich verbinde; ſondern wie Chriſtus Gleichnusweis/ Joh. 3. v. 8. von ſeiner Wirckung redet/ blaſe/ wo Er woll; Gleichwol in einem jeglichen ſich die Gaben des H. Geiſtes zum gemeinen Nutz erzeigen/ 1. Cor. 12. v. 7. Neben dem auch die Allergelehrteſte/ und Froͤmſte/ von Menſchlichen affecten/ und ungleichen impreſſionen/ mit nichten allezeit/ und allerdings befreyet ſeyn/ dardurch ſie etwa verhindert werden/ auch in Gottes Wort und Glaubensſachen/ zu erkennen/ und zu ſehen/ was etwa die Jenige/ ſo an Gaben/ und Geſchicklichkeit mit ihnen nicht zu vergleichen ſeyn/ warnehmen/ und ſehen/ wie faſt an den gelehrteſten Kirchenlehrern Origene, Cypriano, Tertulliano, Hieronymo, Auguſtino, und andern mehr/ zu ſehen/ welche/ ungeachtet ihrer hohen erudition, und Gaben/ ihre benantliche Fehler; ꝛc. in wichtigen Puncten/ haben gehabt/ wie ſie untereinander ſich deswegen ſelbſten geſtrafft/ anzuzeigen/ daß die Groſſen nicht allezit die Weiſeſten/ und die Alten das Recht nicht allwegen verſtehen/ Job 32. v. 9.
Und was weiter hernach bey ihme folget.
Beym Propheten Ezechiel Cap. 20. v. 19. ſagt GOTT/ nach meinen Geboten ſolt ihr leben/ und meine Rechte ſolt ihr halten/ und darnach thun.
Aus den Vaͤttern koͤnnen/ und ſollen genommen werden/ in den Beyſtimmꝛingen in den Glaubens-Artickeln/ ſo allbereit aus H. Schrifft klar erwieſen ſeyn:
Welche der Richter in Glaubensſachen; und nicht die Vaͤtter; ſonderlich die Schul-Lehrer.
Sihe D. Io. Forſterum probl. 7. dec. 1. de Sacram.
Cœnæ, th. 31. ſeqq.
Die IV. Frag.
Solle man die Ketzer am Leben ſtraffen?
DAß theils ſchꝛeiben/ und wollen/ daß man die Ketzer/ als Ketzer/ und die von der Kirchen verdammt ſeyen/ mit leiblichen Straffen/ ja mit dem Tode ſelbſten/ belegen moͤge/ bezeuget vieler Orten die Erfahrung/ und das Werck/ oder die Ubung/ ſelber.
Hergegen ſagen Andere/ daß die Ketzer/ von der Weltlichen Obrigkeit/ am Leben nicht zu ſtraffen ſeyen.
Dann wokein Goͤttlicher Befehl verhanden/ und ein Ding wider das Wort Gottes/ die Chriſtliche Lieb/ den Gebrauch der erſten Chriſtlichen Kirchen lauffe/ ꝛc. davon ſolle ſich eine Chriſtliche Obrigkeit enthalten.
Nun kan man aber keinen Goͤttlichen Befehl finden/ daß man die Ketzer am Leben ſtraffen ſolle.
Dann/ was aus dem 5. Buch Moſis/ Cap. 13. v. 6. und folgenden angezogen wird/ das iſt die Juͤden angegangen im Alten Teſtament/ und mag auff die Geſaͤtze/ in dem Neuen/ nicht gezogen werden.
Zu dem ein Unterſcheid iſt/ zwiſchen den Ketzern im Neuen Teſtament/ und den Abtruͤnnigen von GOTT/ und Dienern der fremden Goͤtter/ in dem Alten.
Dann alſo ſpricht Moſes:
Wann dich dein Bruder/ ꝛc. uͤberreden wuͤrde/ heimlich/ und ſagen:
Laß uns gehen/ und andern Goͤttern dienen/ die du nicht kenneſt/ noch deine Vaͤtter/ die unter den Voͤlckern um euch her ſind/ ꝛc. Fuͤrs Ander ſtreitet die Toͤdung der Ketzer mit dem Wort Gottes.
Dañ Mat. Cap. 13. v. 29. und 30. hat Chriſtus das ausgeten des Unkrauts verboten.
Und beym Evangeliſten Luca/ Cap. 9. v. 54. und folgenden/ als ſeine Juͤnger Jacobus/ und Johannes/ ſprachen: Herr/ wilt du/ ſo wollen wir ſagen/ daß Feuer vom Himmel falle/ und verzehre Sie (die Samariter/) wie Elias thaͤt; hat Er Sie bedꝛaͤuet/ und geſprochen; Wiſſet ihr nicht/ welches Geiſtes Kinder ihr ſeyd?
Des Menſchen Sohn iſt nicht kommen/ der Menſchen Seelen zu verderben/ ſondern zu erhalten.
Und daß das Wuͤrgen/ und toͤden/ mit den Geſaͤtzen der Chriſtlichen Lieb ſtreite/ erſcheinet aus der 1. an die Corinther Cap. 13. v. 4. und folgenden/ da S. Paulus ſagt:
Die Liebe iſt langmuͤtig/ und freundlich/ die Liebe eifert nicht/ ꝛc. ſie ſuchet nicht das ihre/ ſie laͤſſet ſich nicht erbittern/ ſie trachtet nicht nach Schaden/ ꝛc. Sie vertraͤgt alles/ ſie vertrauet alles/ ſie hoffet alles/ ſie dultet alles.
Daraus erſcheinet/ daß man eines ſolchen verfuͤhrten/ und armen Menſchen Heil und Bekehrung vielmehr mit Gedult erwarten/ als befliſſen ſeyn ſolle/ daß Er aus dem Mittel geraumt/ das ewige Leben/ mit dem Zeitlichen/ und alſo zugleich Leib/ und Soel miteinander verliere.
So ſtreitet ſolches Umbringen wider den Gebrauch der erſten Chriſtlichen Kirchen.
Und ſagt der H. Auguſtus lib. 3. wider Creſconi. Grammat. c. 50. beym D. Ioan Forſtero, decad. 2. probl. Theol. ex Decalogo 6. th. 103 Es gefaͤllt keinem From̃en in der Kirchen jemals/ wann man bis zum Tode/ wider Einen/ wann er gleich ein Ketzer iſt/ wuͤtet.
Es haben zwar die Roͤmiſche Kaͤiſer harte Geſetz gemacht/ und wider die Ketzer aus gehen laſſen/ aber nur zum Schrecken/ nicht zur Vollziehung; welches daraus erſcheinet/ dieweil nirgends geleſen wird/ daß derentwegen die Ketzer/ als Ketzer/ am Leben weren geſtraffet worden.
Ja vielmehr das Widerſpiel bezeuget die Kirchenhiſtoria/ vom Kaͤiſer Conſtantino, dem Groſſen/ und den Kaͤiſern Theodoſio, und Valentiniano, deren jener den Ertzketzer Arium; dieſe aber den Neſtorium, ob ſie wol beede/ in rechtmaͤſſigen Verſamlungen der Vaͤtter/ ſeyn rechtmaͤſſig verdammt worden/ nicht haͤrter/ als mit Verweiſung ins Elend/ haben ſtraffen wollen.
Idem D. Forſterus, d. l. Sihe auch D. VVolfg.
Franzium diſp 4. ex Deuteronomio, und was er daſelbſt uͤber das obangezogene 13. Capitel des 5. Buch Moſis/ theſi 79. und folgenden/ ſchreibet/ und daß ſolches nur von den Juͤden/ und mit gewiſſer Maß/ zu verſtehen/ erweiſet: auch der erwehnten Chriſtlichen Kaͤiſer Geſaͤtz/ wider die Ketzer/ aus Nicephori lib. 8. c. 18. 25. & lib. 1. C. tit. 11. L placuit, & tit. 5 L. Arianis item, L. Manichæos.
4. L. ubicunꝙ 21. anziehet/ und ſaget/ daß der Kaͤiſer Iuſtinus, ums Jahr Chriſti 526. die Gottslaͤſterliche Manicheer in Perſia ausgerott/ dieweil ſie den Sohn auff ihre Mienung gebracht hatten.
Jm uͤbrigen lehret er th. 90. weiſet auch in den folgenden/ daß/ und wie man den Ketzereyen/ oder falſchen/ und neuen Meinungen/ ſonderlich denen/ ſo wider den Grund des Chriſtlichen Glaubens ſtreiten/ geſchwind begegnen ſolle; nemlich/ vor allen Dingen/ nach obernanten H. Auguſtin/ wider Creſconium lib. 3. c. 50. ſeyn die Leut zu lieben/ die Jrꝛthum zu haſſen/ und abzuthun/ aber nicht die Menſchen.
Die Vermahnungen/ vom Jrrthum abzuſtehen/ ſollen oft widerholet/ und ein Unterſchied zwiſchen den Jrrenden gemacht werden.
Dann theils der Ketzer ſeyn eines ſittſamen/ und eingezogenen Lebens/ die ſich/ ohn Beruff/ in nichts mengen/ noch wider das Gebot/ und Verbot/ der ordentlichen Obrigkeit/ weder in ihren/ noch fremden Orten/ die Ketzerey ausſaͤen/ noch das Volck zuſammenberuffen/ oder den Landfrieden/ und Einigkeit verwirren/ noch bey dem gemeinen Poͤvel/ offentlich/ oder beſonders/ die waare Religion/ als Gottlos/ und Ketzeriſch/ ausruffen.
Und mit ſolchen iſt eslinder umzugehen/ und genug/ wañ man anfangs allein mit Worten an ſie kommet:
Wann aber keine Vermahnungen/ Geſpraͤch/ und dergleichen fruchten wollen/ die Ergernus und die Gefahr/ zu benehmen/ ſeyn ſie abzuſetzen/ oder fortzuſchaffen.
Theils Ketzer aber ſeyn hartnaͤckig/ ungezaͤmt/ wuͤtig/ und toll/ und den oberzehlten gantz widrig/ die auch alle Vermahnungen verachten; und dieſe moͤgen/ auch im Neuen Teſtament/ nach geſtalt ihres Verbrechen/ nicht als Ketzer/ ſondern als Auffruͤhrer/ Verwirrer der gemeinen Sicherheit/ und Einigkeit/ Verurſacher groſſer Ergeꝛnuſſen/ Widerſtꝛeber der Obrigkeits- Geboten/ halsſtarrige Menger in allerley Sachen/ und wiſſentliche Laͤſterer/ auch als Zerſtoͤrer der wolbeſtelten Kirchen/ entweder mit Geldſtraff/ oder Verweiſung ins Elend/ oder mit Gefaͤngnus/ oder gar mit Leibſtraff/ angeſehen werden; ſonderlich/ wann Sie offt ermahnt/ und durch Gebot geſchreckt/ dannoch von ihrer Halsſtarrigkeit nicht ablaſſen wollen/ ſondern/ viel in ihren laͤſterlichen Jrrthum zu bringen/ fortfahren.
Alſo hat der Kaͤiſer Theodoſius alle/ ſo es mit dem waaren Chriſtenthum nicht gehalten/ oder nicht rechtglaubig geweſen/ beym Socrate lib. 5. c. 10. gleich- wie der Kaͤiſer Martianus, den Eutycheten, und Neſtorium; aus den Staͤdten gejagt; auch/ vor Alters/ der Ort/ wo die Ketzer ſeyn zuſammenkommen/ von dem gemeinen Koſten eingezogen worden iſt.
Den David Georgen/ ſo ſich ſelbſten zum Meſſia gemacht/ und fuͤr einen ſolchen von ſeinen Lehrjuͤngern iſt gehalten woꝛden/ hat man zu Baſel des Jahrs 1559. verbrannt/ nachdem Er dritthalbe Jahr im Grab gelegen war/ zu welcher Zeit er von den Toden wider aufferſtehen werde/ derſelbe/ als Er noch gelebt/ vorgeſagt hat.
Was haben nur/ vor Jahren/ die Widertaͤuffer/ im Teutſchland/ fuͤr Jammer angerichtet/ welche/ mit jhren auffruͤhriſchen Bauren/ vorgegeben/ Sie weren beruffen/ daß ſie die gottloſen Fuͤrſten/ mit dem Schwerd Gideonis/ umbringen ſollen/ und viel greuliche Thaten gethan/ und gelehret?
Davon beym gedachten Franzio, th. 104. zu leſen.
Und deswegen man ſich nicht zu verwundern/ warum im Jahr Chriſti 1529. auff dem Reichs-Tag zu Speyer/ insgemein/ wider Sie/ die Widertaͤuffer/ dieſelbe an dem Leben zu ſtraffen/ ein Befelch ergangen iſt.
Sihe/ ob die Ketzer am Leben zu ſtraffen? auch den Thomam Sagittarium Exercit. Ethic. exot. 8. p. 203.
Da Er/ fuͤr den bejahenden Theil/ Non vos.
41. C. de Liguribus.
43. C. 23. q. 5. c. qui peccat.
40. d. C. 23. q. C. 4. item den Covarruv.
Gomez. Zaſium; und/ fuͤr den laͤugnenden Theil/ den Camerarium, in Medit. Hiſtor. Beustium, und andere mehr/ anziehet/ auch es mit den Letzten ſelber halten thut.
Sihe auch Melch.
Sylvest.
Eckhardum, in Christiano Religioſo, cl.
4. qu. 31. und vom obgeſagten Dav. Georgio, auch Calviſ. item Lundorp. in Sleid. contin. lib. 1. p. 114. ſeqq. Thuan. lib. 22. f. 613. ſeqq.
Die V. Frag.
Seyn die Leut zu einer Religion zu zwingen?
EHeils machen einen Unterſchied unter der Wiſſenſchafft/ und dem Gewiſſen.
Die Wiſſenſchafft nehmen Sie/ an dieſem Ort/ fuͤr ein bloſſes hiſtoriſches Wiſſen/ oder Gedaͤchtnus hiſtoriſcher Sachen/ und ein Gezeugnus der geſchehenen/ und nicht geſchehenen Dingen.
Als/ zum Exempel/ bey einem Heyden/ Tuͤrcken/ oder Juden/ iſt das eine Wiſſenſchafft zu nennen/ da ein jeder/ unter denſelben/ weiſt/ ſich erinnert/ und bezeuget/ daß dieſe ſeines Heydniſch-Tuͤrckiſch- oder Juͤdiſchen Vatters/ Heydniſch-Tuͤrckiſch- oder Juͤdiſcher Glaub geweſen/ die auch Er/ mit der Muttermilch/ in ſich geſogen/ und in derſelben/ von Jugend auff/ erzogen woꝛden; welche er nicht verlaſſen/ und eine andere annehmen koͤnne/ damit er nicht wider das Wiſſen handele.
Das Gewiſſen aber heiſſen ſie/ in dieſer Handlung/ ſowol eine Wiſſenſchafft hiſtoriſcher Sachen/ als ein nachdencken/ pruͤfen/ und beurtheilen derſelben/ ſo wir wiſſen/ ob ſie mit dem Anfang/ das iſt/ mit Gottes offenbartem Wort/ uͤbereinſtimmen.
Wann nun einer dahin gebracht werden kan/ daß er zugibet/ daß allein dieſes die waare Religion ſeyn muͤſſe/ die mit der H. Schrifft uͤbereinſtimmet/ ſo muß Er/ gegen derſelben/ ferners die ſeine/ des andern/ dritten/ &c. Religion/ halten/ und wol erwegen/ welche/ unter denſelben/ die waare ſeye/ und alsdann ſich zu derſelben begeben/ auch beſtaͤndig dabey verbleiben.
Hernach machen ſie auch einen Unterſcheid/ zwiſchen einer allzugroſſen Freyheit/ einen jeden glauben zu laſſen/ was er will: und einem groſſen/ hefftigen Gewiſſenszwang.
Die beſagte Freyheit/ ſagen Sie/ bringt einen Menſchen dahin/ daß er endlich nichts nach Gott fraget/ die Suͤnden fuͤr keine Suͤnden haͤlt/ auch vor dem ewigen Verdamnus ſich nicht foͤꝛchtet; ſondern in ſeiner Ruchloſigkeit/ als wann kein Gott/ Engel/ Teufel/ und Hoͤll were/ dahinlebet:
Der Zwang aber werde zur Wuͤtigkeit/ und Tyranney/ daß man GOtt/ der Jhme allein die Herꝛſchafft uͤber die Gewiſſen vorbehalten/ einen Eingriff thue.
Welches dann geſchehe/ wann man ſtracks mit Gewalt/ und Bedrohung ſehr ſchwerer Straffen/ der Verjagung/ Einziehung der Guͤter/ Gefaͤngnus/ ja gar bisweilen des Feuers/ zufahre; auch ins Werck ſelbſten ſetze/ und die Leute mit Gewalt/ Einlegung der Soldaten/ und erzehlten Mitteln/ eine andere Religion/ darinnen man noch nicht gnugſam unterwieſen iſt/ anzunchmen/ zwingen thue.
Wie nun es eine groſſe Leichtfertigkeit/ wann man aus Schmeicheley/ Hoffnung Gewinn/ und Ehr/ zu erlangen/ und dergleichen/ andern zu gefallen/ das jenige gut heiſſe/ deme dein Gewiſſen widerſpricht: Alſo ſey es auch die groͤſte Grauſamkeit/ vor genugſamer/ und voͤlliger Unterweiſung/ Andere wollen zwingen/ daß Sie deiner Meinung ſeyen.
Und dieweil kein Gewalt lang beſtehet/ ſo erfahre man/ daß/ bey ſolchen gezwungenen Leuten/ hernach kein rechter Eyfer/ ſondern nur ein Heucheley/ und daß Sie/ wann der Wind anderſt gehet/ haͤuffig hinwegfallen.
Derowegen/ ſo hat/ unter dieſen zweyen/ namlich der allzugroſſen Freyheit/ und dem Gewiſſenszwang/ die waare Kirch allezeit den mitlern Weg gegangen.
Sie zwinge die/ ſo mit ihr/ in der waaren Religion/ nicht uͤbereinſtimmen/ nicht; Sie reiſſe dieſelbe nicht/ ſondern lade Sie zu ſich/ lehre dieſelbe aus Gottes Wort/ nicht ein/ ſondern offtmals/ gnugſam/ und lang/ und ſtaffelsweiſe/ durch Unterꝛicht/ und Ermahnungen/ mit hoͤchſter Gedult/ und Sanfftmut/ nicht unwillig/ mit ſchmaͤhen/ und laͤſtern/ und unterweiſe Sie alſo/ daß Sie endlich/ von jhrem Gewiſſen uͤberzeugt/ freywillig/ und ungezwungen/ bekennen muͤſſen/ dieſe/ und keine andere/ ſeye die waare Religion/ zu der Sie ſich auch mit Luſt/ und Begierd/ begeben.
Darzu auch viel thue/ wann der Unterweiſer/ zu ſeinem Fleiß/ Weisheit/ und Gelindigkeit/ das eiferige Gebet zu GOtt/ um die Bekehrung des Jrꝛenden/ an die Hand nimmet.
Wann auch theils halsſtarꝛig ſeyn/ ſo ſey es tauglich/ und nutzlich/ daß man mit Verſtand/ und Voꝛſichtigkeit/ denſelben auch/ wann es die Notdurfft erfoꝛdert/ die ſchwere Goͤttliche Straffen voꝛhaͤlt; und alſo ſeinem Amt gnug thue; nicht aber das Gewiſſen beſtricke/ oder zwinge.
Es bringen zwar theils/ ſo luſt zun Verfolgungen/ und dem Gewiſſenszwang/ tragen/ das Geſatz Nullus.
2. C. de ſumma Trinitate, & fide Catholica, auff die Bahn.
Hergegen andere denſelben vorhalten/ was Matthæi c. 10. v. 22. Ioh. 16. v. 1. zun Galatern cap. 4. v. 29. in der Apoſtel Geſchicht cap. 8. v. 1. c. 14. v. 19. ſtehet; auch was zu Paſſau An. 1552. auffgerichtet/ und/ wegen Freylaſſung der Religion/ An. 1555. zu Augſpurg/ auch erſt neulich zu Muͤnſter/ und Oßnabrugg/ namlich des Jahrs 1648. beſtetiget woꝛden iſt.
Sihe D. VVolfg.
Franz. diſp. 7. Deuteron. th. 71. & ſeqq. D. Joan.
Forſterum, probl. Theol. ex Orat. Domin.
7. deca. 1. und andere mehr/ ſonderlich H. Andr. Cranium, in diſſert. de pace Relig, item Quirin.
Kubach. cent. 3. quæſt. illuſtr. decur. ult.
Die VI. Frag.
Seyn aber unterſchiedliche Religionen zuzulaſſen?
DJeſe deine Frag entſtehet aus der vorgehenden/ und haͤtte zugleich mit derſelben eroͤrtert werden koͤnnen.
Thomas Sagittarius Exerc.
Ethic. exot. 8. ſagt/ daß beede Theil/ namlich die darwider ſeyn/ und die es bejahen/ ihre Urſachen haben.
Er ſelber machet dieſen Unterſchied/ und ſchreibet; Wann eine Religion in dem Roͤmiſchen Reich gelitten wird/ ſo ſey Sie auch/ vermoͤg des Religion-Friedens/ in jeden deſſelben Gebieten/ und Fuͤrſtenthumen/ zu dulten.
Dann die von einem Hoͤhern zugelaſſene Freyheiten ſollen und koͤnnen nicht/ durch die Nidere/ auff gehebt werden.
So iſt der Religions-Fried ein offentlich Werck/ ſo durch eintzele Perſonen nicht ſoll geaͤndert werden:
Werde Sie aber im Roͤmiſchen Reich nicht gelitten/ und die/ ſo derſelben zugethan ſeyn/ friedlich leben/ ſo ſehe Er keine ſchein bare/ und gnugſame Urſach/ warum ſolche/ ſo fuͤr ſich leben/ ſolten aus einem Ort verjagt werden; Was du nicht wilſt/ das dir geſchehe; ſolleſt du Andern auch nicht thun.
Wann Sie aber unfriedlich leben/ und immerdar von ihrer Religion ſchwatzen; ſo habe man abermals in Acht zu nehmen/ ob Sie ſolches thun/ etwas zu lernen/ oder ihr Gifft auszubreiten.
So fern es lernens willen geſchihet; ſo iſt die Sach richtig.
Dann es were groß unrecht/ den jenigen von der waaren Religion zu verſtoſſen/ der einen groſſen Durſt/ und Verlangen/ nach derſelben traͤgt.
Thun Sie es aber/ ihr Gifft/ oder falſche Religion/ dardurch unter die Leute zu bringen/ ſo habe man wider zu ſehen/ ob Sie auff den rechten Weg zu vermoͤgen/ oder nicht:
Bey den Erſten ſeye auch keine Urſach/ daß man Sie verjagen ſolle/ ſondern Sie bedoͤrffen/ als Schwache/ eines Artzts: Seyn Sie aber nicht zu verbeſſern/ ſo ſeyen Sie/ als unnuͤtze Leute/ hinwegzuthun/ zwar nicht wegen der Religion/ deren Sie zugethan/ ſondern wegen ihrer Hartnaͤckigkeit/ und der von Jhnen heimlich angeſtellten Zuſammenkuͤnfften/ welche gaͤntzlich verboten/ L. 3. C. de ſummæ Trinit. L. 8. §. 3 C. de Hæret.
& Manich. und ſonderlich aus Beyſoꝛg/ dz etwas uͤblers daraus entſtehen/ und ſich gar weit ausbreiten moͤchte.
Sihe auch Toloſan. lib. 8. de Rep. c. 2. n. 15. Lipſ.
4. Polit. c. 2. Jacob. Martini cent. 8. diſp. philoſ. 2 qu. 10. da Er von dieſer Frag abſonderlich handelt/ ob unterſchiedliche Religionen zu gedulten ſeyen? und ſchreibet hievon auch D. Philip Knipſchild/ de jur. & privil.
Civitat. Imperial. lib. 1. & 2. unterſchiedliches; und ſagt c. 15. von den Urſachen/ dardurch die Staͤdte zu Grund gehen/ num. 38. daß der Unterſchied der Religion/ in Franckreich/ innerhalb 22. Jahren/ namlich vom Jahr 1562. bis 1584. viertzig hundert tauſend Menſchen/ durch allerley Straffen/ und Kriegs-Unruhen/ hinweggenommen habe.
Seye deswegen beſſer/ einen gemeinen Stand/ obwoln derſelbe/ der Zwieſpalt in der Religion halben/ nicht einig/ als keinen/ zu haben.
Man muͤſſe aber darum nicht alle Secten zulaſſen insgemein/ es ſeye dann der gemeine Stand alſo verwirꝛet/ daß ohne gaͤntzlichen Untergang/ oder Blutvergieſſen/ die Sach nicht koͤnne vertragen werden.
Und im 2. Buch/ c. 3. n. 17. & ſeqq. will er/ daß die Reichs-Staͤdt/ welche des Jahrs 1555. nicht im Beſitz der Augſpurgiſchen Confeſſion geweſen/ die Religion gleichwol aͤndern doͤrffen.
Jtem/ num. 136. daß den jenigen Buͤrgern/ in einer Reichs-Stadt/ oder auch anderer Staͤnde Unterthanen/ die des Jahrs 1624. einer andern Religion/ als ihre Obrigkeit/ und die uͤbrige Buͤrger/ geweſen/ und ſolche in ihren Haͤuſern geuͤbet (als wie die Evangeliſche Buͤrger zu Coͤln/ und Ach/ gehabt zu haben/ wollen) dieſelbe auch noch heutigs Tags/ nicht zu benehmen/ ſondern ihnen/ ſamt Zugehoͤr/ wie Sie deren/ im beſagten Jahr/ in uͤbung geweſen/ erweiſen koͤnnen/ gantz und gar zulaſſen ſeye.
Und eroͤꝛtert Er auch num. 137. ſeqq. die obſtehende Frag/ ob eine Obrigkeit die Buͤrger/ ſo derſelben Religion nicht annehmen wollen/ deswegen beſchweren/ ſtraffen/ und/ wider ihren Willen/ vertreiben koͤnne?
Oder aber/ wann Sie ruhig/ und friedlich leben/ leiden muͤſſe?
Und ſagt/ daß die Obrigkeit der gleichen Buͤrger nicht beſchweren; ſondern Sie bey dem Jhrigen verbleiben laſſen ſolle.
Dann die Obrigkeiten/ und Land-Herꝛen/ haben keinen Gewalt uͤber der Unterthanen Gewiſſen: und ſey eine neue/ und unerhoͤꝛte Verkuͤndigung/ oder Predig des Worts/ ſo durch Streiche/ oder Schlaͤg/ den Glauben erfordert/ ſtehe im Geiſtlichen Recht/ l. quid autem. 1. diſt.
45. der Zwang macht mehrers erdichte/ als waare Catholiſche Chriſten/ wie/ aus Auguſtino, P. Heigius lib. 1. quæſt.
12. n. 49. erzehle; auch deſſen oben Andeutung geſchehen.
So ſtehe es in der Jenigen/ ſo nicht einerley Religion mit ihrer Obrigkeit ſeyn/ freyen Willen/ ob Sie ausziehen wollen/ oder nicht?
ſo Er/ D. Knipſchild/ mit unterſchidlichen Scribenten/ num. 156. erweiſet/ und die Urſachen hinzuſetzet; und num. 169. ſaget/ daß merum Imperium, und die hohe Fraißliche/ oder Malefitziſche Obrigkeit/ keine Gemeinſchafft mit der Religion/ und der ſolche habe/ nicht ſtracks/ in Anſehung derſelben/ die Religion aͤndern/ oder einem andern/ ſolches zu thun/ verbieten werde.
Jm Dorff Loſſau hat der Biſchoff zu Speyer das merum Imperium, oder die hohe malefitziſche Obrigkeit; aber der Hertzog von Wuͤrtemberg ſeiner Religion Ubung.
Daher ſeyen auch dem/ der nur die Vogteyliche Obrigkeit/ oder die Nider gerichtbarkeit hat/ und in Beſitz der Religionsuͤbung geweſen/ und deſſen hernach von einem Fuͤrſten/ oder Biſchoff/ unter dem prætext, oder Fuͤrwand des meri Imperii, entſetzt worden/ am Kaͤiſerlichen Cammergericht (ſo in Sachen/ die Religion betreffend/ der ungezweifelte Richter iſt) Proceß erkennet worden; wie ſolches Er/ der Autor, num. 170. mit Exempeln erweiſet: auch ferners ſchreibet/ welcher den Kirchen-Satz/ die Lehenſchafft/ oder jus Patronatus hat/ die Religion/ an ſelbigem Ort/ nicht aͤndern doͤrffe/ ſondern einen ſolchen nennen/ und voꝛſtellen muͤſſe/ zum Kirchendienſt/ der deſſelbigen Orts Religion iſt.
Alſo hat der Herꝛ Probſt zu Elwang/ in der Reichs-Stadt Aalen/ den Kirchen- Satz/ und gleichwol/ bis daher/ einen Kirchen diener/ ſo der Augſpurgiſchen Confeſſion, vorgeſtellet.
Und obwol der Biſchoff von Coſtantz/ an etlichen Orten im Hertzogthum Wuͤrtemberg/ als zu Canſtat/ Felbach/ Uhlbach/ &c. den Kirchenſatz hat; gleichwol/ weil dem Hertzogen daſelbſt die hohe Landsfuͤrſtliche Obrigkeit zuſtehet/ ſo muͤſſe Er ſolche Kirchendiener/ ſo der Augſpurgiſchen Confeſſion ſeyn/ præſentiren/ und unterhalten.
Solches geſchehe auch zu Eßlingen; welche Reichsſtadt/ ob Sie wol in dem Dorff Unterboingen/ das jus Patronatus hat; jedoch/ weilen die Edlen von Wernau/ ſo der Catholiſchen Religion ſeyn/ allda die hohe Land-Obrigkeit haben/ einen Catholiſchen vorſtellen/ und beſolden muͤſſe.
Die VII. Frag.
Jſt es den Vnterthanen nicht erlaubt/ wegen der Religion/ von ihrer Obrigkeit abzufallen/ und wider Sie die Waffen zu ergreiffen?
HJerauff antwoꝛtet D. VVolfg.
Franzius, diſp. 7. ex Deuteronomio, th. 66. ſeq. aus Auguſtino, daß als dann den Frommen nichts uͤbrig ſey/ als Schmertz/ Seufftzer/ und Gebet; und endlich die Gedult/ in der Verfolgung/ und Elend/ wann die demuͤtigſte Bitt/ und Vorbitt/ nichts helffen/ und es anderſt nicht ſeyn kan.
Dann vielmehr/ wegen Chriſti/ und der Warheit/ alles zu verlaſſen/ alles zu verkauffen/ und in andere Staͤdt zu fliehen/ Matth. 10. v. 23. als/ entweder zu gefallen der Fuͤrſten/ und der Maͤchtigern/ zu heuchlen/ und die Warheit zu vertuſchen/ oder/ wider das Wort Gottes/ Aufruhren anzurichten/ oder die Waffen/ wider die Obrigkeit/ zu ergreiffen.
D. Ioh. Gerardus, in quæſt. polit. decad. 10. qu. 7. ſagt unter anderm/ wann einer die Wahl hat/ ſoll er vielmehr vom Koͤnig/ als Gott/ abweichen:
Dann es ein alterer Eid iſt/ den man Gott geleiſtet hat.
Man ſoll/ in ſolchem Fall/ dem Koͤnig Schatzung/ oder Schoß/ Zoll/ gebraͤuchliche Frohndienſt/ und dergleichen/ nicht verſagen/ wann nur das/ ſo man GOtt ſchuldig/ nicht dahintenbleibet.
Wann nun der Koͤnig Jemands zum falſchen Gottesdienſt antreiben wolt/ ſo ſolle Er Chriſti Befelch Matth. 10. v. 23. folgen/ und in eine andere Stadt fliehen; und ſo man einem anderswohin zu fliehen nicht geſtattet/ ſo ſolle man viel mehr dem Leben/ als Gott/ Urlaub geben/ und ſich lieber creutzigen laſſen/ als Chriſtum auff ein neues creutzigen.
Krieg zu fuͤhren/ und mit Waffen ihrer Obrigkeit zu widerſtehen/ gebuͤret den Eintzelen nicht/ dann die Eintzele/ oder Privati, haben keinen Gewalt/ Obrigkeit/ noch das Schwerd-Recht/ ſo die Obrigkeit nicht umſonſt traͤgt; hergegen Andern geſagt iſt/ ſtecke das Schwerd in die Scheiden.
Andere machen einen Unterſchied unter den Unterthanen/ ſo nicht andere als Unterthanen/ und denen/ ſo nicht ſchlechtwegs Unterthanen/ ſondern auch zugleich Obrigkeiten/ und zwar nit die geringſten ſeyn/ als die Staͤnde eines Koͤnigreichs/ oder Landes.
Beeden befihlet GOttes Wort Gehorſam zu leiſten/ ſo lang der Gottesdienſt frey gelaſſen wird.
Wann aber eine Obrigkeit dieſes nicht thun will/ ſondern ſich unterſtehet/ die Unterthanen zu einer falſchen Religion zu zwingen/ ſo ſoll es heiſſen:
Man muß GOtt mehr gehorchen/ als den Menſchen; in der Apoſtel Geſchicht/ C. 5. v. 29.
Man muß aber darum nicht ſtracks von der Obrigkeit abfallen/ viel weniger die Waffen ergreiffen:
ſondern alles verſuchen/ dardurch man die freye Ubung der waaren Religion zu erhalten in Hoffnung ſtehet.
Es ſollen 1. die Unterthanen der Obrigkeit einen Fußfall thun/ und demuͤtigſt derſelben die Urſach anzeigen/ warum Sie ihre Religion nicht aͤndern koͤnnen/ und unterthaͤnig bitten/ daß man Jhrer/ was das Gewiſſen anbelangt/ gnaͤdigſt ſchonen wolle.
2. Sollen Sie ſich anderer groſſen Herꝛen Vorbitt gebrauchen.
3. Wann Sie hiemit nichts ausrichten/ ſollen Sie ſich an die hoͤhere Obrigkeit/ wann es ſeyn kan/ beruffen/ und um derſelben Huͤlff anlangen.
4. Wann auch dieſes nicht angehet/ ſollen Sie in Ruhe ſtehen/ und/ wegen der Religion/ kein Urſach/ ſich der Obrigkeit zu widerſetzen/ oder von derſelben abzufallen/ ſuchen/ ſo lang dieſelbe von der aͤuſſerlichen Gewaltthaͤtigkeit ſich enthaͤlt.
5. Wann aber dieſelbe offentlichen Gewalt/ und Graufamkeit/ zu uͤben anfahet/ ſo ſollen Sie dem obgedachten Raht Chriſti folgen/ und alſo von einer Stadt/ in die ander/ fliehen/ und Gott ihre Sach befehlen; der wirds wol machen; der auch des Koͤnigs Hertz in ſeiner Hand hat.
Was aber den oberwehnten Staͤnden/ ſo zugleich Obrigkeits-Perſonen vertretten/ hierinnen zu thun? und ob Sie ſich/ wider den aͤuſſerlichen Gewalt/ wann Sie mit einem Kriegs-Volck ſolten uͤberzogen werden/ zu ſchuͤtzen; ſonderlich/ wañ Jhnen die Freylaſſung der Religion nicht allein verſprochen/ ſondern auch/ durch offentliche Schrifften/ beſtetiget worden; und ob Sie ſich der Maccabæer Geſchicht zu bedienen? das laͤſſet man andern zu eroͤrten uͤber.
Sihe von theils/ was oben geſagt/ den D. Forſterum problem.
Theol. 3. decad. 2. ex Decalogo: item, von der Frag/ wann ein hoͤherer Fuͤrſt einen nidern Fuͤrſten/ in Glaubens-Sachen/ mit Krieg angreiffen wolte/ ob die Unterthanen deſſelben obern Fuͤrſten Jhme Jhr Huͤlff abſchlagen/ und den nidern Fuͤrſten/ wider den hoͤhern/ beſchuͤtzen moͤgen? die Autores, ſo Ioan, Crügerus, am Ende ſeiner 39. Frag/ in Horco Virtutum, p. 112. anziehet.
Die VIII. Frag.
Jſt es nicht erlaubt/ ſeine Glaubensbekantnus/ oder Religion/ bisweilen zu verheelen?
DAß man mit denen/ ſo nicht unſerex Religion ſeyn/ entweder auſſer- oder innerhalb der Kirch/ auff weltliche weiſe/ wol umgehen/ Kauffmannſchafft treiben/ Zuſammenkuͤnfften anſtellen/ von Sicherheit und Beruhigung des gemeinen Standes/ ſich berahtſchlagen/ und dergleichen/ vornehmen moͤge/ iſt/ mit ſeiner Maß/ erlaubt.
So iſt den Studenten/ die in ihrer Religion wol gegruͤndet; wie auch den Kauffleuten/ und den Geſandten/ unverboten/ wegen eines nicht Theologiſchen/ ſondern Hiſtoriſchen Zwecks/ in die einer andern Religion zugethane Kirchen zu gehen/ die Predigten anzuhoͤren/ und der Meſſe beyzuwohnen:
Aber den Glauben/ den Einer in ſeinem Hertzen hat/ Andern zu gefallen/ oder/ um anderer Urſachen willen/ mit dem Mund/ und andern aͤuſſerlichen Zeichen/ zu verheelen/ oder gar zu laͤugnen/ das iſt nit erlaubt; wiewol theils Politici, bisweilen/ mit reden/ thun/ und ſchreiben/ ſolches gut heiſſen/ indem/ wann Sie/ ihres Glaubens halber/ befragt/ zweifelhafftig antworteten/ damit Sie nicht um die Gunſt ſpringen/ oder gar in Lebens gefahr gerahten moͤchten; der Werck ſelber/ als des niderknieens vor den Bildern/ bey denen Umgaͤngen ſich befindens/ und der gleichen/ zu geſchweigen; Wie auch/ daß man etwan ſeinen Namen verlaͤugnet/ und einen andern darfuͤr ſchreibet; oder ſich eines Betrugs im unterzeichnen/ gebrauchet; nit eingedenck/ was Matthaͤi C. 10. v. 32. und zun Roͤmern am 10. v. 10. ſtehet.
Es wird uns verboten/ mit denen/ ſo nicht unſerer Religion ſeyn/ in Religions- und Gewiſſens-Sachen/ Gemeinſchafft zu haben/ und Jhnen zu heuchlen/ Eſa. 52. v. 11. 2. Corinth. 6. v. 14. zun Epheſ. 4. und 5. v. 14. und 11.
Es iſt nicht genug/ daß einer in ſeinem Hertzen glaube/ ſondern er muß ſolchen Glauben auch bekennen/ Pſal. 116. v. 10. Rom. 10. v. 9.
Die Bekenner haben ein ruhiges Gewiſſen/ Uberfluß an allem Guten/ und machen ſich theilhafftig der ewigen Seeligkeit; hergegen Gott der HErꝛ den Heuchlern zeitliche und ewige Straffen drohet/ im 2. B. der Koͤnig.
7. v. 34.
Matth. 10. v. 33.
Sie geben auch dem Naͤchſten aͤrgernus/ ſo ſonderlich zu verhuͤten/ Matt. 18. v. 6. 7. Theils wollen ſich behelffen mit dem Exempel des Naemans/ im 2. B. der Koͤnig c. 5. v. 18. 19. der doch ſein Religion nicht verheelet; nicht vor dem Goͤtzen Rimmon nider gefallen iſt; ſondern ſeinem Fuͤrſten einen Hofdienſt erzeigt/ in dem Er mit der Hand den Koͤnig in den Tempel gefuͤhrt; als wie der Churfuͤrſt von Sachſen/ dem Kaͤiſer Carolo V. als er zur Meß ſich verfuͤgen wollen/ An. 1530. das Schwerd/ ohn alle verletzung des Gewiſſens/ vorzutragen/ kein Bedencken/ beym Sleidano lib. 7. gehabt hat.
Jtem/ wollen Sie Jhnen des Nicodemi Beyſpiel zu Nutz machen/ welcher zwar geglaubt/ aber/ aus Foꝛcht vor den Juͤden/ nicht bekennen wollen:
Und bezeuget Johannes/ C. 12. daß viel aus den Obriſten an Chriſtum geglaubt/ aber/ wegen der Phariſeer/ den Glauben verheelet/ auff daß Sie nicht auß der Schul geſtoſſen/ oder in den Bann gethan wuͤrden/ v. 42.
Welche dann mehr die Ehr bey den Menſchen/ als die Ehr Gottes/ geſucht haben; Was Nicodemus her gegen gethan/ das erſcheinet aus dem 3. Cap. S.
Johannis/ v. 1. und C. 7. v. 51. ſonderlich aber/ als Er/ zu einer gar gefaͤhrlichen Zeit/ in Angeſicht der Juͤden/ den Leib Chriſti zur Erden beſtattet.
Und wie freudig ſich der Churfuͤrſt Johann Friederich von Sachſen/ in ſeiner Gefaͤngnus/ als man Jhme/ daß Er das Interim annehmen ſolte/ zugemutet/ erzeigt/ das erzehlet abermals Sleidanus lib. 20 p. 583.
Die Ehre Gottes iſt dem Leben/ der Marter/ und allem Gewin vorzuziehen. S.
Matth. 10. v. 28. Luc. 12. v. 5. die Offenbarung S. Johann. C. 3. v. 16. c. quisquis metu.
80. und c. nolite timere.
86. Cauſa 11. q. 3. S. D. Ioh. Forſterum probl. Theol. 7. dec. 1. ex Symbolo Apoſtol.
Sagittar. Exercit. Eth. 11. p. 270. ſeq. und Vlricum Weißland quæſt. miſcell. hiſt. polit. 4. da er auff die Frag/ ob ein Reiſender/ wann er von ſeiner Religion nicht befragt wird/ ohne Verletzung des Gewiſſens/ ſich ſtellen moͤge/ daß er einer andern Religion ſeye? mit Nein antwortet.
Dann obwoln keiner ſeine Religion/ wann er von andern nicht darum befragt wird/ zu entdecken ſchuldig/ 1. B. Samuel. C. 21. v. 13. und nichts naͤrriſcher iſt/ als ſich freywillig der Gefahr untergeben/ vid. Plutarch. in Alcibiade: auch nichts ſchaͤdlichers/ Sir. 3. v. 27.
So thun doch dergleichen Geberden/ und Wort/ mit welchen die Reiſenden ſich ſtellen/ daß ſie eine widerige Religion gut heiſſen/ den Goͤttlichen Geboten ſchnurſtracks zuwider lauffen.
Dann/ wir ſollen Gott von gantzem Hertzen/ von gantzer Seel/ von gantzem Gemuͤte/ und aus allen Kraͤfften lieben/ 5. B. Moſis/ C. 6. v. 5. Marc. 12. v. 30. Luc. 10. v. 27.
So kan niemand zweyen Herren dienen/ Matth. 6. v. 24. Luc. 16. v. 13.
Ein anders leſen wir von Sadrach/ Meſach/ und Abednego/ Dan. 3. und vom Eleazar/ 2. Maccabaͤ. C. 6. v. 21. 24.
Die IX. Frag.
Solle man alle Bilder/ ohne Unterſchied/ aus den Kirchen thun?
DJeſe Strittigkeit von den Bildern hat viel Unruhe in der Kirch erweckt/ vor Zeiten/ und auch verwichene Jahr.
Dann/ in dem achten Seculo, iſt ſo viel Zancks ihrentwegen entſtanden/ daß man deshalben etliche Zuſammenkuͤnfften der Geiſtlichen angeſtellet hat; deren ſonderlich 3. die vornemſten geweſen/ als die ſiebende Conſtantinopolitaniſche/ unter dem Kaͤiſer Conſtantino Copronymo, im Jahr 755- Die ander Niceniſche/ unter der Kaͤiſerin Irene, An.
Chriſti 788. und die Franckfurtiſche Zuſammenkunfft An.
794. Der Synodus zu Conſtantinopel hat alle Bilder insgemein verworffen: hergegen der Niceniſche die Bilder nicht allein zugelaſſen/ ſondern auch dieſelbe zu verehren geboten.
Die Franckfurtiſche Zuſammenkunfft/ oder Concilium, iſt den mitlern Weg gangen/ und hat die Bilder/ und deren Hiſtoriſchen Gebrauch nicht verworffen; aber wol derſelben Verehr- und Anbetung.
Folgender Zeit iſt es deswegen ruhig geweſen/ bis des Jahrs 1522. der Andreas Carolſtadius/ in Abweſenheit des D. Luthers/ zu Witteberg die Bilderſtuͤrmerey wider erregt/ und mit Gewalt die Bilder aus der Kirchen geworffen; deme aber Lutherus/ zu ſeiner Widerkunfft/ ſich entgegengeſetzt/ und 7. Predigten wider denſelben gehalten.
Was aber nichts deſto weniger folgends in Teutſch- und Niderland/ und ſonderlich in Franckreich/ mit den Bildern/ in den innerlichen Kriegen/ und ſonſten/ vorgegangen/ dasliſet man in den Hiſtoriſchen Buͤchern/ auch den ausgegangnen/ und verhandenen Schrifften; darunter auch ſeyn der Anhaltiſchen/ und Caſſeliſchen/ deren D. Io. Forſterus dec. 1. probl. Theolog. 4. ex Decalogo, th. 13. & 14. gedencket/ und/ in den folgenden/ von dieſen zweyen Fragen handelt.
1. Welche Bilder/ in den Kirchen/ zuzulaſſen/ und welche nicht.
2. Warum man ſolche Bilder/ die erlaubt ſeyn/ haben/ und behalten moͤge?
Was die Erſte Frag anbelangt/ ſo ziehet er unter die nicht erlaubte die jenige Bilder/ da man GOtt/ der ein Geiſt iſt/ und alſo ein unſichtbar/ und unendlichs Weſen/ aus Menſchlicher Witz/ in Gleichnus eines ſterblichen Menſchen/ oder der Voͤgel/ &c. zu mahlen ihme vornimmt.
Es werden aber davon ausgenommen die Bilder der jenigen Ding/ durch welche GOtt/ in der Schrifft/ ſich offenbaret/ und gleichſam zu ſehen gegeben; als/ Gott der Vatter in Geſtalt eines Alten/ Antiqui dierum, Daniel. 7. v. 13. Gott der Sohn/ in Geſtalt eines reiſenden Menſchen/ eines gewaffneten Fuͤrſtens/ im 1. Buch Moſis C. 18. und Joſuæ/ Cap. 5. v. 13. und Gott der Heilige Geiſt/ in Geſtalt einer Tauben/ Matth. C. 3. v. 17. Darnach ziehet er unter die unerlaubte Bilder die Heydniſche/ als/ des Apollinis, Minervæ, und anderer mehr/ deren Namen auch nicht unter den Chriſten ſolten gehoͤret werden: Jtem/ die unzuͤchtige Bilder/ und welche/ die Geilheit zu erwecken/ gemacht/ und gemahlt werden; dergleichen in Jtalia/ und Franckreich/ in den Kirchen/ viel geſehen werden/ wie Beza, im Muͤmpelgartiſchen Geſpraͤch/ erzehlet hat; auch Paulus Hentznerus, in ſeinem Reisbuch/ p. 313. von der Haubt-Kirchen zu Neaples/ alſo ſchreibet: in gradibus, ubi ad ſanctuarium D. Ianuarii aſcenditur, ad latus ſiniſtrum, præter cætera, quæ marmori inciſa videntur, cernitur etiam effigies maris, & fœminæ nudæ, ſtando Veneri operam dantes, dignum templo ſpectaculum.
Welche/ und dergleichen Bilder/ von der Weltlichen Obrigkeit/ nach den Exempeln des Moſis, Gedeonis, Iehu, Hiskiæ, Ioſiæ, billich ſollen abgeſchafft werden; als die hin/ und wider/ in Heiliger Schrifft verboten ſeyn.
Nach dieſen unerlaubten Bildern folgen die erlaubten; deren gemeldter Autor zweyerley Gattung machet; als weniger/ und mehr erlaubte:
Unter die weniger erlaubte ziehet er die erdichte/ und aberglaubiſche Bilder/ ſo entweder der H. Schrifft/ oder der Warheit anderer Hiſtorien/ entgegen ſeyn; Dergleichen dann in den Evangeliſchen Kirchen nicht leichtlich/ auſſer etwan in Winckeln/ an theils Orten/ zur Gedaͤchtnus/ was vor Jahren vorgeloffen/ gefunden werden: gleichwie man liſet/ daß der Kaͤiſer Theodoſius/ und der Biſchoff Theophilus/ zu dem Ende/ etlicher Heydniſchen Goͤtzen Bildnuſſen behalten/ daß ſie der Heydniſchen Abgoͤtterey Zeugen weren.
Die mehꝛ erlaubte ſeyn die jenige/ ſo aus der Bibel genommen/ und gemahlet/ zu dem Ende in den Kirchen auffbehalten werden/ daß ſie lehren/ und zieren.
Dann dieſelbe/ mit ſeiner Maß/ die Einfaltige/ und ſonderlich die/ ſo nicht leſen koͤnnen/ in den Kirchen-Hiſtorien unterweiſen/ die/ durch ſolche Gemaͤlde/ ihnen dieſelbe einbilden/ und wann ſie die anſehen/ in die Gedaͤchtnus bringen.
Die Andere Frag betreffend/ warumb dergleichen jetzt angedeute/ und erlaubte Bilder/ man haben/ und leiden doͤrffe; wird ſolche/ an obangezognem Ort/ th. 40. & ſeqq. alſo beantwortet.
1. daß es geſchehe auß Chriſtlicher Freyheit/ in dergleichen Mitteldingen/ die man auffrecht zu erhalten hat/ nach der Vermahnung S. Pauli/ zun Galatern Cap. 5. v. 1.
Dann dergleichen Bilder zu haben nirgends in H. Schrifft/ ſonderlich des Neuen Teſtaments/ verboten.
Zum andern/ daß man daraus den Text von den Bildern recht/ und eigentlich erklaͤren koͤnne; wie/ und welcher geſtalt/ namlich/ den Juͤden Bilder zu haben/ verboten worden; wie der Autor ſolches mit mehrerm außfuͤhret; auch/ zu den erzehlten zweyen/ noch die dritte und vierde Urſachen/ warum man etliche Bilder in den Kirchen/ ohne Nachtheil der Religion/ behalten moͤge/ th. 54. und 56. hinzuthut/ ſo man daſelbſt zu leſen hat.
Sihe auch D. Friderici Balduini Gegenbericht auff Abrahami Sculteti Bericht von Goͤtzenbildern/ zu Prag/ in einer Predigt gethan/ gedruckt zu Wittenberg An. 1620. in 4.
Die X. Frag.
Jſt das jenige/ ſo einem Prieſter/ in der Beicht/ heimlich vertraut worden/ wann es die Obrigkeit begehrt/ zu offenbaren?
HJierauff antworten die meiſten/ daß die geheime Sachen/ ſo ein Prieſter/ oder Kirchendiener/ in der Ohren-Beicht angehoͤrt/ nicht zu offenbaren ſeyen; dieweil ſie daſelbſt GOtt angezeigt worden/ welcher/ ſo er will/ leichtlich eine andere Weiſe erfinden kan/ daß die That jederman bekand werde.
2. Dieweil ſolche Sachen dem Diener GOttes/ unter dem Vertrauen des ſtillſchweigens/ eroͤffnet worden/ welcher ſein Gewiſſen nicht verletzen/ noch ſein Anſehen/ bey den Zuhoͤrern/ verlieren/ noch andere/ die dergleichen mehrere/ ſo ſie beſchweren/ um Troſt zu bitten/ auß freyem Gemuͤt/ beichten moͤchten/ abſchrecken ſolle: und dahero auch viel weniger der Beichtiger/ oder Beicht-Vatter/ die Geheimnuͤſſen aus dem Beichtenden/ erforſchen koͤnne:
Dann/ wann der Beichtende/ oder Beicht- Kind/ es verſchweigt/ ſo verſchweige es ihme ſolches zum guten/ oder boͤſen.
3. Dieweil Lutherus auch ſolcher Meinung geweſt zu ſeyn/ es das Anſehen hat/ indem er geſchrieben/ daß die Venediger weislich gethan/ daß ſie einen Moͤnch verbrennen wolten/ welcher ein Weib verrahten/ die gebeichtet/ daß ſie einen Juͤngling/ im Beyſchlaff/ umgebracht habe: Jtem/ weil er nicht gewolt/ daß ein Pfarrer/ wegen eines Weibs/ ſo ihme/ daß ſie ein Kind umgebracht/ gebeichtet/ die er auch abſolvirt gehabt/ deswegen vor Gericht Zeugnus geben ſolte:
ſondern die Sach endlich auff andere Weiſe offenbar worden iſt.
Vlricus Weißland/ in der diſputation de Codicillis, Corollar. 1. da er dieſe Frag auch ſetzet/ und mit Nein darauff antwortet/ ſchreibet alſo: B. Martinus Lutherus, hac dere, notatu digna recenſet in colloq. ſuis c. 18. rubr.
Ob ein Diener des Worts Zeugnus geben moͤge/ was er in der Beicht gehoͤrt hat? dum ita ſcribit:
Einer fragte D. M. L. und ſprach:
Wann ein Pfarrherr/ und Beichtvatter/ ein Weib abſolvirte/ das ihr Kind haͤtte erwuͤrget/ und ſolches wuͤrde darnach/ durch andere Leut/ offenbart/ und ruchtbar/ ob auch der Pfarrer/ ſo er darum gefragt wuͤrde/ beym Richter/ Zeugnus geben muͤſte?
Da antwortet er/ mit nichten; Dann man muß Kirchen- und Weltlich Regiment unterſcheiden/ ſintemal ſie mir nichts gebeicht hat/ ſondern dem HErrn Chriſto/ und weil es Chriſtus heimlich haͤlt/ ſoll ichs auch heimlich halten/ und ſtracks ſagen:
Jch habe nichts gehoͤrt/ hat Chriſtus was gehoͤrt/ ſo ſag Er es.
Und ſetzt gemeldter Weißland darzu/ es erzehle/ an einem Ort/ Thomas Treviſenſis, er habe gehoͤrt/ daß Carolus, der Fuͤnffte/ einen Pfarrer/ ſo die Beicht geoffenbaret/ am Leben geſtrafft; und der Churfuͤrſt zu Sachſen einen/ ſo die Jhme gethane Beicht ausgeſchwatzt/ vom Dienſt abgeſetzt habe.
Und iſt auch dieſes hiebey/ vierdens/ zu bedencken/ daß der Kirchendiener allein/ in der Beicht/ iſt an GOttes ſtatt/ aber auſſer dieſer Betrachtung/ iſt er ein einiger Zeug/ aus deſſen Zeugnus ſonſten niemands verurtheilt werden ſolle; alſo/ daß es/ wegen oberzehlter Urſachen/ beſſer iſt/ daß man von denen/ in der Beicht/ bekanten Ubelthaten/ ſchweige; als dieſelbe offenbare.
Sihe D. VVolfg.
Franzium, diſp.
11. ex Deuteron. th. 33. ſeqq. da er auch meldet/ es ſcheine/ daß etliche die offentliche Miſſethaten/ ſo den gemeinen Stand/ deſſen Heil/ und Wolfahrt/ vernichten/ ausnehmen/ als da iſt die Zuſammenſchwerung/ das Vatterland zu verrahten/ Werffung des Giffts/ und Feuers/ in die Waſſer/ und Haͤuſer/ der Ketzer heimliche Zuſammenkuͤnfften/ &c. und ſetzet er/ am Rande/ darzu/ daß/ in ſchweren Sachen/ ein Kirchendiener/ nichts/ als mit gemeinem Belieben der Theologiſchen Collegien/ thun ſolle.
Jn Franckreich ſollen die Beichtvaͤtter verbunden ſeyn/ wann ſie etwas in der Beicht vernehmen/ das dem Koͤnig/ und Koͤnigreich/ ſchaͤdlich/ ſolches anzuzeigen.
Quirinus Kubach cent. 1. quæſt.
Polit.
Iurisd. detur. 4. qu. 1. machet dieſen Unterſchied:
Wann eine Ubelthat begangen/ ſolle der Prieſter ſolche nit offenbaren: wann aber ſolche erſt begangen werden ſolle/ ſoll er ſein Beichtkind mit allem Fleiß davon abmahnen; zugleich auch die Leute warnen/ und ermahnen/ daß man gute Wacht/ und Auffſehen haben ſolle; aber die Perſon/ die ihme ſolches in der Beicht geoffenbaret/ nicht verrahten: und wann er ſolches gleich vor der Obrigkeit thaͤte/ ſo gelte doch ſein Zeugnus/ als einer einzelen Perfon/ hie nichts; wie er ſolches/ in der folgenden Frag/ erweiſet: und c. ſi ſacerdos de offic. c. omnic utriusꝙ́ ſexus de pœnitent.
& remiſſ.
l. 9. C. de Teſtibus, c. 10. C. 23. extra, d. t. Deuter. c. 17. v. 7. & c. 19. v. 15. anziehet.
Die XI. Frag.
Wo wird der Tod ſchoͤn beſchrieben?
Jſt derſelbe auß bloſſem Schluß Gottes unwandelbar/ oder unvermeidlich?
Jſt auch ſolcher/ an Statt des Lebens/ zu erwehlen?
WAs das Erſte anbelangt/ wird der Tod Moſis/ in ſeinem 5. Buch/ Cap. 31. ſchoͤn beſchrieben/ da er ſpricht/ Jch bin heut 120. Jahr alt/ ich kan nicht mehr aus- und eingehen/ darzu hat der HErr zu mir geſagt/ du ſolt nicht uͤber dieſen Jordan gehen.
Jtem/ im 14. und 16.
Vers: Der HErr ſprach zu Moſe/ ſihe/ deine Zeit iſt herbeykommen/ daß du ſterbeſt; Und: Sihe/ du wirſt ſchlaffen mit deinen Vaͤttern.
Jn welchen Worten 1. von Moſe geſagt wird/ daß er nicht mehr auß- und eingehen kaͤnnen/ das iſt/ daß ſeine Kraͤfften/ durch ſo vieler Jahren Sorg/ und Muͤhe/ ſchwach worden.
2. Daß GOtt zu Moſe geſagt/ du ſolt nicht uͤber dieſen Jordan gehen/ das iſt/ Gott hat ein Schluß gemacht/ nicht allein wegen der Zeit/ ſondern auch des Orts halber/ wo Moſes ſterben ſolle.
3. Jtem/ deine Zeit iſt herbeykommen/ ꝛc. damit wir wiſſen ſollen/ daß GOtt jedem Menſchen eine gewiſſe Lebens-Zeit beſtimmet/ und daß niemand entweder ſpaͤter/ oder baͤlder/ ohne Gottes Willen/ aus dieſem Leben abſcheide.
Und dann 4. wohin Moſes/ in ſeinem Tode/ gelangen werde? namlich/ daß er ſchlaffen werde mit ſeinen Vaͤttern; welches die Schrifft anderswo nennet/ verſamlet werden zu ſeinen Vaͤttern.
Wer aber zu ſeinen Vaͤttern verſamlet werden/ und kommen ſolle/ derſelbe wird nicht gantz untergehen.
Welches aus dem Neuen Jnſtrument (wie das Teſtament Auguſtinus nennet) erwieſen wird/ indeme Matth. 17. v. 3. 4. auff dem Berg Thabor/ Moſes/ von Chriſto/ und den Apoſteln/ iſt geſehen worden: und dieweil Matth. 27. v. 52. 53. viel Leiber der Heiligen/ ſo geſchlaffen/ aus den Graͤbern aufferſtanden/ nicht daß ſie wider ſterben/ ſondern mit Chriſto in das Himmelreich eingehen ſolten; ſo iſt kein Zweifel/ daß jetzund Moſes/ mit Leib/ und Seel/ mit Chriſto/ in der Himmliſchen Herrlichkeit lebe.
Die heutigen Photinianer lehren/ daß alle Leut/ mit Leib/ und Seel/ unter gehen; und daß/ am Juͤngſten Tag/ die Leiber/ und Seelen der Frommen zwar wider werden aufferwecket; aber der gottloſen Coͤrper/ und Seel/ nicht wider herfuͤrkommen/ ſondern gaͤntzlich verloren ſeyn; und daher auch die Gottloſen keine Qual in Ewigkeit auszuſtehen haben werden; wie ihre Meinung Franzius, diſp.
14. ex Deuteron. th. 54. erzehlet/ und ſie billich fahren laͤſſet; des Moſis Exempel aber/ den Sterbenden/ zum Troſt vorgeſtellet.
Was den andern Puncten anbelangt/ ſo iſt/ nach dem Fall unſerer erſten Eltern/ der Tod allen Menſchen/ von Gott/ wegen der Suͤnde/ auffgeſetzt.
Jn welchem Stand aber/ auf welche Weiſe/ an welchem Ort/ und zu welcher Zeit/ ein jeder ſterben werde?
Davon hat man zweyerley Betrachtung/ ein einzele/ und ein allgemeine.
Die einzele betrifft etliche ſonderbare Faͤll/ deren Urſachen uns verborgen ſeyn: die allgemeine Betrachtung betreffend/ gibt ſich/ am allererſten/ dabey an/ Gottes des HErrn Vorwiſſen/ in deſſen Anſehung/ das Lebens-Ende einem jeden Menſchen gewiß/ und GOtt unzweifelich bekand iſt/ als deme alles Zukuͤnfftige allezeit gegenwaͤrtig iſt.
Es iſt aber ſolche Vorwiſſenheit GOttes nicht eine gaͤntzliche Urſach; ſondern eine Wiſſenſchafft/ die auff andere Urſach gerichtet iſt.
Und dieſelbe ſchauet Gott/ in Betrachtung der Gottſel- und Gottloſigkeit/ alſo an/ daß er deswegen einem jeden ſeines Lebens Ziel ſetzet; und zwar ordenlicher Weiſe den Frommen/ zur Vergeltung/ ein laͤngers/ und den Boͤſen/ zur Straff ihrer Suͤnden/ ein kuͤrtzers.
Unterdeſſen aber/ weil GOtt thun kan/ was er will/ ſo maͤſſiget er/ nach ſeiner wunderſamen Weisheit/ die Urſachen/ und ſonderlich die natuͤrliche/ alſo/ daß er bisweilen/ wider den Lauff der Natur/ den Frommen/ entweder das Leben erlaͤngert/ oder/ durch einen zu fruͤhen Tod/ wie es zwar uns beduncket/ ſie/ vor dem kuͤnfftigen Ungluͤck/ hinwegraffet.
Er laͤſt auch zu/ daß die Boͤſen/ zur Straff der Suͤnden/ ihnen ſelbſten/ mit ihrem boͤſen Thun/ das Leben/ ſo/ der Natur nach/ noch laͤnger waͤhren koͤnnen/ abkuͤrtzen; oder/ daß ſie/ wider ihren Verdienſt/ lang leben/ und zwar zu dem Ende/ damit ſie Zeit haben/ ſich zu bekehren/ und die ewige Verdamnus abzuwenden.
Jſt deswegen der jenigen Stoiſche Meinung/ daß die Beſchaffenheit/ und Zeit des Todes/ einem jeden Menſchen gar eigentlich/ und unwandelbar/ aufferlegt ſeye/ zu verwerffen.
Dann ſonſten/ wann das Ziel des Menſchlichen Lebens gantz nohtwendig/ einem jeden Menſchen/ vorbeſtimmt were; ſo wuͤrden die Verheiſſung- und Bedrohungen GOttes; auch der Frommen Gebet; alle Kunſt/ und Fleiß/ der Aertzte; alle Vorſichtigkeit/ allen Todesgefaͤhrlichkeiten/ und den Leibſtraffen/ zuentfliehen/ eitel/ und vergebens ſeyn.
Es bringen zwar theils vor/ was im Buͤchlein Hiob/ Cap. 14. v. 5. item/ im 139. Pſalm/ v. 15. beym Sirach/ Cap. 17. v. 2. ſtehet.
Aber ſolche Spruͤch gehen zum theil dahin/ daß ſie die Frommen bekraͤfftigen/ GOtt ſey ihr Leben/ und die Laͤnge ihrer Tag/ im 5. Buch Moſis/ Cap. 30. v. 20. Theils/ daß ſie die Boͤſen von ihren Suͤnden abmahnen/ daß ſie nicht ſelbſten ihnen eine Urſach ihres Verderbens ſeyen.
Sihe D. Forſterum decad.
3. probl. Theolog. ex Symbolo Apoſtol. probl. 9. da er auch/ zum Beſchluß/ mit anhaͤnget/ daß unſer Alter/ heutiges Tags/ nicht viel abgenommen/ wann wir nur/ nach jener (Alten)
Weiſe/ maͤſſig lebten/ und die Geſundheit/ und unſer Leben/ mit Ubermaß in Eſſen/ Trincken/ und dergleichen/ nicht verderbten.
Den Dritten Puncten betreffende/ ob der Tod/ fuͤr das Leben/ dem Menſchen zu erwehlen?
So iſt zu mercken/ daß der Tod/ auff dreyerley Weiſe/ betrachtet wird/ entweder Theologicè, oder Moraliter, oder Naturaliter.
1. Theologicè iſt der Tod allezeit/ fuͤr das Leben/ einem Chriſten/ zu erwehlen/ damit wir ein beſſers Leben uͤberkommen; dieweil dieſes zeitliche Leben nicht allein kurtz/ ſondern auch mit unzahlbar vielen Widerwertigkeiten umgeben iſt.
2. Moraliter, oder/ nach der Sitten-Lehr/ der Tode betrachtet/ mag derſelbe/ auch dem Leben/ bisweilen vorgezogen werden/ jedoch alſo/ daß wir nach dem Tod ſtreben/ aus einer ehrlichen Urſach/ uud deswegen ein Lob davontragen moͤgen; ſolches auch geſchehe/ wegen deß gemeinen Nutzens; und wann/ vermoͤg der Tugend/ das Leben weiter nicht kan gefuͤhret werden.
Dann das Leben/ ohne Tugend/ nicht ein Leben/ ſondern der Tod iſt.
3. Naturaliter, oder natuͤrlicher Weiſe/ wird der Tod niemals begehrt/ oder erwehlet/ dieweil das Leben gut/ der Tod aber boͤs: und das Leben die Erhaltung des lebenden Leibs; der Tod aber deſſelben Verderben.
Sihe D. Iacob. Martini cent. 5. quæſt.
Philoſoph. diſput.
7. qu. 10.
Zum Anhang iſt nicht zu verſchweigen/ daß Gaguinus parte 2. rerum Polonicarum, p. 207. ſich nicht ſcheuet zu ſchreiben/ daß bey der Moſcaw/ und Tartarey/ Voͤlcker ſeyen/ die er Grunſtinzos, und Serponovicos nennet/ welche jaͤhrlich den 27. Novembris ſterben/ und den 24. Aprilis wider lebendig werden.
Welches aber mit Keckermanno, Syſt. Phyſ. lib. 3. c. 10. p. 274. ſeq. fuͤr eine Fabel zu halten.
Die XII. Frag.
Warum iſt Ruben verworffen/ und Judas/ der gleichfalls ein Blutſchaͤnder geweſen/ ihme vorgezogen worden?
ES war Ruben des Patriarchen Jacobs erſtgeborner Sohn/ von der Lea/ im 1. Buch Moſis c. 29. v. 32. und gebuͤrte ihm deswegen/ vor andern ſeinen Bruͤdern/ Gnad/ und Ehr/ das iſt/ das Prieſterthum/ und Fuͤrſtenthum/ alſo/ daß/ auß ſeinem Gebluͤt/ haͤtten Koͤnig ſollen erwehlet werden.
Dieweil er aber eine Blutſchande wiſſentlich/ und vorſetzlich/ mit ſeines Vattern Kebsweib/ der Bilha/ ſo der Rahel Magd geweſen/ begangen/ ſo hat er hiedurch das Recht der Erſtengeburt verſchertzt/ d. lib. C. 35. v. 22. und C. 49. v. 4.
Da Jacob ihme ſein Verbrechen vorhaͤlt/ und ſagt/ Du ſolt nicht der Oberſte ſeyn.
Und als Moſes/ im 5. Buch/ Cap. 33. die Kinder Jſrael/ vor ſeinem Tode/ ſegnete/ ſprach er/ v. 6. Ruben lebe/ und ſterbe nicht/ und ſein Poͤbel ſey gering.
Damit er die Vermiſchung der Barmhertzigkeit/ und Gerechtigkeit GOttes/ anzeigen wollen/ daß er zwar ſeine Nachkoͤmmling/ wegen der Verheiſſung/ vor Zeiten dem Abraham/ und ſeinem Samen gethan/ haben; aber dieſelben gering/ und wenig; da mit die Gerichte Gottes/ uͤber die Suͤnde/ bey allen Nachkoͤmmlingen offentlich bekand werden.
Und iſt das Prieſterthum/ ſo ihme gehoͤrte/ dem Stammen Levi; ein doppeltes Erbe dem Stammen Joſephs; das Fuͤrſtenthum aber dem Judæ/ gegeben worden/ von welchem/ nach der Wiederkunfft/ aus der Babyloniſchen Gefaͤngnus/ die Kinder Jſrael/ forthin alle ſeyn Juͤden genannt worden.
Dann/ ob er wol erſt der vierdte Sohn ſeines Vattern Jacobs war; darzu eine/ ſo nicht ſeines Geſchlechts geweſen/ geheuratet/ und/ uͤber das eine Blutſchande mit ſeiner Schnur Thamar begangen/ 1. B. Moſis/ Cap. 38. dieweil er aber ſolches unwiſſend gethan/ auch unwiſſend dieſe Thamar/ ſo von ihme geſchwaͤngert worden/ zum Feuer verurtheilt; folgends ſein Unrecht erkennt/ bereuet/ und ſie foͤrters nicht mehr beſchlaffen; auch den Joſeph/ den ſeine Bruͤder toͤden wolten/ errettet/ und fuͤr den Benjamin Buͤrg worden iſt: deswegen wird er/ vom gedachten ſeinem Vatter/ Cap. 49. v. 8. und folgenden/ ſeinen 3. aͤlteren Bruͤdern vorgezogen/ und hochgeſegnet: auch vom Moſe/ im 5. B. Cap. 33. v. 7. allda geſagt wird: HErr/ erhoͤre die Stimm Juda/ mache ihn zum Regenten in ſeinem Volck/ und laß ſeine Macht groß werden/ und ihm muͤſſe wider ſeine Feinde geholffen worden.
Dann Gott der HErr die Suͤnder/ wie ſchwer ſie ſich auch verſuͤndiget/ wann ſie nur nicht mutwillig/ wider ihr Gewiſſen/ in ihren Suͤnden fortfahren/ zu Gnaden wider annimmt/ auch leiblich/ und geiſtlich/ ſegnet; D. VV. Franz. diſp. 14. ex Deuteron. th. 139. & ſeqq.
Die XIII. Frag.
Seyn die gewoͤhnliche Sonntaͤgliche Text der Evangelien zu behalten?
JA.
Urſachen deſſen ſeyn die folgende.
1. die Chriſtliche Freyheit/ deren man ſich auch allhie zu gebrauchen hat/ nach der Vermahnung des Apoſtels/ zun Galatern am 5. v. 1. 2. wegen des 15. Articuls in der Augſpurgiſchen Confeſſion, der in ſeinem Anfang alſo lautet:
Von Kirchen-Ordnung/ von Menſchen gemacht/ lehret man die jenigen halten/ ſo ohne Suͤnde moͤgen gehalten werden/ und zu Frieden/ zu guter Ordnung in der Kirchen dienen/ als gewiſſe Feyer/ Feſt/ und dergleichen.
3.
Dieſer Gewonheit Altum.
Dann/ man will/ daß Flaccus Alcuinus, Abbt zu Tours, geweſter des Bedæ Zuhoͤrer/ und des Kaͤiſers Caroli Magni Præceptor, und Paulus, Aquilegienſis Diaconus, ſo um das Jahr Chriſti 800. in Anſehen geweſen/ die Sontaͤgliche Evangelien/ und Epiſteln/ alſo ausgetheilet haben.
Welches zwar/ was die ordenliche Austheilung anbelangt/ zugelaſſen wird; aber/ daß ſie die Erſte dieſes Wercks Anfaͤnger ſollen geweſen ſeyn/ wollen viel der Gelehrten nicht zugeben.
Dann aus den Sermonibus des H. Auguſtini de tempore, oder den Zeit-Predigten/ item/ aus der 118. Epiſtel/ an den Ianuarium, wird recht ermeſſen/ daß die groſſe Liechter der Kirchen/ B. Hieronymus, und Auguſtinus, ſolcher Evangeliſchen Lectionen/ in dem fuͤnfften Seculo, nach der Geburt Chriſti/ die Erſte Erheber geweſen.
Und/ ſonders Zweifels/ zur Nachfolg des einigen Haubts der Kirchen/ Chriſti des HErrn/ welcher/ in ſeiner erſten Predigt/ die Er zu Nazareth/ beym Evangeliſten Luca/ Cap. 4. gehalten/ nicht den gantzen Eſaiam zu erklaͤren ihme vor genommen/ auch nicht vom erſten Capitel angefangen; ſondern nur gewiſſe Wort/ aus deſſelben 61. Capitel/ ſo zu ſeinem Vorhaben damaln ſcheineten am tauglichſten zu ſeyn/ erklaͤret.
4. Des Apoſtels ernſtlicher Befelch/ 1. Corinth. C. 14. v. 40. daß alles in der Kirch ehrlich/ und ordenlich/ zugehen ſolle.
Wie koͤnte aber eine richtigere Ordnung/ als in den Sontaͤglichen Evangelien/ gewieſen werden/ welche mit vernuͤnfftigem Raht/ nach den unterſchiedlichen Jahrszeiten/ alſo eingetheilet ſeyn/ daß alle/ und jede Artickel der Chriſtlichen Religion/ gar geſchicklich/ jaͤhrlich/ daraus genommen/ und erklaͤret werden moͤgen.
5. Die Nutzbarkeit ſolcher jaͤhrlichen Widerholung.
Daß ich euch immer einerley ſchreibe/ verdreuſt mich nicht/ und machet euch deſto gewiſſer; ſaget S.
Paulus/ zun Philippern/ Cap. 3. v. 1. 6. Der Zuhoͤrer Ungeſchicklichkeit/ und Ungelernigkeit/ denen theils man ein Ding etlich mal vorleſen/ und wider holen muß; nach dem Exempel Chriſti des HErrn/ welcher/ beym Evangeliſten Luca/ Cap. 24. v. 27. und 44. einerley Predigt/ von einerley Jnhalt/ zweymal widerholet hat.
Jtem/ des Koͤnigs Salomo; welcher in Spruͤchwoͤrtern Cap. 24. v. 19. 20. 21. alſo ſaget:
Daß deine Hoffnung ſey auff den HErrn/ ich muß dich ſolches taͤglich erinnern/ dir zu gut. Hab ich dirs nicht manchfaͤltig fuͤrgeſchrieben/ mit Rahten/ und Lehren? daß ich dir zeiget einen gewiſſen Grund der Warheit/ daß du recht antworten koͤnteſt denen/ die dich ſenden.
Jtem/ nach dem Exempel S. Peters/ der/ in ſeiner andern Epiſtel/ Cap. 1. v. 12. 13. alſo redet:
Darum will ichs nit laſſen/ euch allezeit ſolches zu erinnern/ wiewol ihrs wiſſet/ und geſtaͤrckt ſeyd in der gegenwaͤrtigen Warheit.
Dann ich achte es billich ſeyn/ ſo lang ich in dieſer Huͤtten bin/ euch zu erwecken/ und zu erinnern.
Und dann 7. die Schwachheit der Einfaͤltigen/ welche nicht fuͤrſetzlich zu aͤrgern/ und unruͤhig zu machen/ gleichſam als weren ſie bishero nicht recht unterwieſen worden.
Und das ſeyn die vornemſte Urſachen/ um welcher willen/ die Ordnung/ und dieſe alte/ nutzliche/ und nohtwendige Gewonheit behalten wird.
Sihe D. Ioh. Forſterum deca.
1. problem. Theolog. ex Decalogo, probl. 9.
Die XIV. Frag.
Warum wird der Sontag Lætare, auch/ theils Orten/ der Todt- Sontag genennet?
WArum der erwehnte Sontag genant werde Lætare, oder der Freuden- Sontag/ das wird dir/ ohne Zweifel/ wol vorhin bewuſt ſeyn.
Dann/ nachdem die Faſten/ als eine Vorbereitung gegen dem heiligen Oſter- Feſt/ halb fuͤruͤber iſt; So hebt ſich die Chriſtliche Kirche an zu freuen/ auff den rechten Oſter- Troſt/ und ſinget/ auff dem gemeldten Sontag/ in ihrem Eingang/ aus dem 66. Capitel des Propheten Eſaiæ, alſo: Freuet euch mit Jeruſalem/ und ſeyd froͤlich uͤber ſie alle/ die ihr ſie lieb habt/ Freuet euch mit ihr alle/ die ihr uͤber ſie traurig geweſen ſeyd.
Warum aber gemeldter Sontag auch der Todt-Sontag genennet wird; davon berichtet Martinus Mollerus, im 2. Theil ſeiner Poſtill/ p. 3. 4. folgendes:
Es ſeyn heut (namlich Anno 1599. da er dieſes/ auff dem beſagten Sontag/ zu Goͤrlitz/ in Ober Lauſnitz/ geprediget) Sechshundert/ und Vier und Dreiſſig Jahr/ da die Predigt des H. Evangelii/ in Schleſien/ und Polen/ angangen iſt/ und unſere Vorfahren zum Chriſtlichen Glauben ſind bekehret worden.
Denn/ nachdem ſie zuvor in Heydniſcher Blindheit geſtecket/ und den ſtummen Goͤtzen gedienet hatten/ fuͤgets Gott/ daß Koͤnig Mießlaus in Polen/ Hertzogs Boleslai in Boͤhmen Tochter begehret.
Weil aber der Polniſche Koͤnig/ unter welchem damals die Schleſien auch gehoͤrig/ noch ein Heyde/ die Boͤhmen aber ſchon laͤngſt zu Chriſto bracht waren/ will ihn die Jungfrau nicht haben; es ſey denn/ daß er ſich zuvor tauffen laſſe/ und ein Chriſt werde.
Als nun der Koͤnig ſolches bewilliget/ wird ihm die Jungfrau/ gen Geiſen/ bracht/ da/ zur ſelbigen Zeit/ das Hof-Laͤger war.
Ehe ſie ihm aber getrauet ward/ laͤſſet ſich der Koͤnig/ in Gegenwart der Braut/ und ihres Vattern/ taͤuffen/ und befihlet/ daß man alle Heydniſche Goͤtzen/ in allen ſeinen Laͤndern/ abthun/ und den Chriſtlichen Glauben annehmen ſolte.
Solches iſt hernach ins Werck geſetzt worden/ den 7. Martii, der damals der Sontag Lætare geweſen/ und haben die abgoͤttiſchen Bilder zerbrochen/ verbrant/ vergraben/ ins Waſſer geworffen/ ſich mit Hauffen taͤuffen laſſen/ und mit Freuden dem lebendigen Gott gedienet.
Ja/ daher koͤmmt die alte Gewonheit/ daß das junge Volck/ jaͤhrlich/ auch heute den Todt austreibet.
Das iſt: Sie richten einen gewoͤhnlichen Goͤtzen zu/ tragen ihn hinaus ins Feld/ werffen ihn ins Koht/ oder ins Waſſer/ und lauffen eilend davon.
Nachmals hauen ſie ein Baͤumlein ab/ ſchmuͤcken es fein/ nennen es den Sommer/ und bringen es mit froͤlichem Geſange herwider/ an zuzeigen/ daß ſie Gott danckbar ſeyn/ fuͤr das rechte Erkaͤntnus ſeines Namens/ ja/ daß ſie ſich freuen/ daß ſie GOtt von den todten Wercken der Heydniſchen Abgoͤtterey errettet/ und zum rechten Baum des Lebens/ welcher iſt Chriſtus/ gefuͤhret/ und des ewigen Freuden- Sommers/ theilhafftig gemacht hat.
Bis hieher der beſagte Mollerus.
Hantſchmanus, in Orat. apodictica de noviſſimis Mundi, p. 24. da er des beſagten Schleſiſchen Gebrauchs/ wiewol mit etwas Veraͤnderung/ gedencket/ ſchreibet/ daß faſt ein ſolcher Brauch auch in etlichen Meißniſchen Staͤdten eingefuͤhrt/ und in denſelben annoch/ auff dem gemeldten Sontag Lætare, ohne aͤrgernus/ erhalten werde.
Die XV. Frag.
Darff auch ein Chriſt einen Gewinn von ſeinem Geld nehmen?
DJeſes iſt eine ſchwere Frag/ welche nicht allein den Rechts gelehrten/ und Weltmaͤnnern; ſondern auch den Gottes gelehrten/ ſolche zu eroͤrtern/ viel Muͤhe gemacht hat: ſonderlich/ als deswegen An. 1588. groſſe Unruhe zu Regensburg entſtanden; wie aus einer deswegen gedruckten Schrifft zu erſehen/ und in der Centuria 16. Oſiandri, f. 1049. zu leſen.
Es wird aber allhie nicht von einem ſolchen Wucher gefragt/ dardurch des Naͤchſten Vermoͤgen zernichtet/ und er an den Bettelſtab/ ja in das hoͤchſte Elend/ geſetzet wird; ſo unter den Chriſten nicht zu gedulten/ und dergleichen Wucher/ in H. Schrifft/ gar hoch verboten iſt: Sondexn/ von einem ſolchen Contract, durch den ein Geld/ mit dieſem Beding/ aus geliehen wird/ daß nicht allein das Haubt-Gut/ zu ſeiner Zeit/ wider heimgegeben; ſondern auch daruͤber ein jaͤhrlicher Zins/ der aber nicht hoͤher/ als er durch die Geſaͤtz/ und Ordnungen beſtimmt/ lauffen ſolle/ gereicht werde; welchen man ſonſten einen Vergeltungs-Wucher/ oder ein jaͤhrliches Intereſſe, zu nennen pflegt:
Und anders iſt/ als ein Zinskauff/ widerkaͤufflicher Zins/ dardurch die Geiſtliche Guͤter mehrertheils erhalten/ und davon Kirchen- und Schuldienern/ ihre Beſoldungen gereichet werden; ſo D. Luther tom.
7. Ien. 390. zulaͤſt; und von ſolchem Brentius, im Bedencken ſeiner wucherlichen Contracten, und Zins-Geld/ alſo ſchreibet:
Nun ſind zweyerley Zins-Contracten: der eine iſt/ daß man mit hundert Guͤlden (exempli gratiâ) auff ein Acker/ Wieſen/ Haus/ oder andern Guͤtern/ und jaͤhrlichen Einkommen/ fuͤnff Guͤlden/ vermoͤg rechtmaͤſſiger Ordnung/ inmaſſen es auff dem Reichstag zu Augſpurg/ Anno 30. im Roͤmiſchen Reich conſtituirt/ und verordnet/ erkaufft.
Solchen Contract, als der von gemeinen Rechten/ aus erheblichen billichen Urſachen/ fuͤr ein ordenlichen Kauff erkennt/ wiſſen wir nicht zu verdammen/ &c.
Was nun das obangedeute jaͤhrlich Intereſſe, oder uſuram compenſatoriam, und die Frag/ ob einem Chriſtenmenſchen/ mit gutem Gewiſſen/ von Andern/ bisweilen einen Wucher/ das iſt/ uͤber das Haubt-Gut/ einen jaͤhrlichen Zins zu nehmen/ erlaubt ſeye? anbelangt; ſo wird darauff vom D. Iohanne Forſtero dec. 3. probl. Theol. ex Decalogo, probl. 2. mit Ja geantwortet/ jedoch etliche Bedingnuſſen mit angehenckt/ und die Leute in 3. Hauffen abgetheilet; in deren Erſten die Armen ſeyn/ und ſonderlich die/ die entweder wegen Kranckheit/ oder Alters halber/ mit ihrer Arbeit/ nichts gewinnen moͤgen.
Jn dem Andern Hauffen ſeyn die/ die zwar ſelber geringen Vermoͤgens/ und alſo ander Leut bedoͤrfftig; aber ſtarck von Leib ſeyn/ daß ſie ihnen/ und den ihrigen/ mit ihrer Hand-Arbeit/ die Nahrung zuwegenbringen koͤnnen.
Der Dritte Hauff iſt der jenigen/ welche die Lebens-Mittel wol haben; Aber daneben zu ihrer Haushaltung/ oder andern ehrlichen Gewerben/ ſo ſie treiben/ ſolche deſto bequemer/ und mit groͤſſerm Nutzen/ fortzuſetzen/ von Andern Geld zu entlehnen pflegen.
Was den 1. und 2. Hauffen anbetrifft/ ſo will er/ D. Foͤrſter/ daß man von keinem derſelben ein Wucher/ oder Zins/ nehmen ſolle:
Und zwar/ daß auch von den 1. Armen das Haubt-Gut nicht zu fordern/ ſondern ſolches ihnen/ als ein lauters Almoſen/ zu laſſen; Von den 2. aber allein das Haubt-Gut/ und kein Zins davon zu nehmen ſeye; wie die von ihme angezogene Spruͤch/ in den Spruͤchen Salom. Cap. 3. v. 27. Matth. 5. v. 42. Sirach 29. v. 1. und folgenden/ ſolches zu erkennen geben.
Wird daher allhie allein von dem Dritten Hauffen geſtritten/ ob man denſelben Geld leihen ſolle/ und moͤge/ daß ſie/ uͤber das Haubt-Gut/ an ſtatt jaͤhrlichen Zinſes/ etwas zu reichen haben?
Welches dann/ wann nachfolgende Reglen in Acht genommen werden/ zu thun erlaubt iſt.
1. Wann ſolcher jaͤhrlicher Zins die Summ von 5. Guͤlden nicht uͤbertrifft/ als die vom Roͤmiſchen Kaͤiſer/ und vermoͤg eines Ausſchreibens des Churfuͤrſten zu Sachſen/ ſo man das Torgiſche nennet/ zu nehmen erlaubt ſeyn.
2. Daß man die Zeit/ und die Summ/ ob jene langwirig/ dieſe etwas groß ſeye/ in Acht nimmet.
3. Daß ſolcher Geldhandel/ oder Contract, ſonderlich denen erlaubt ſeye/ die ſelber mit dem Geld/ von welchem ſie allein die Nahrung haben/ nicht handlen koͤnnen; als da ſeyn die Wittibe/ Waiſen/ und andere/ die zu den Gewerben nicht tuͤchtig ſeyn. Andern aber/ die allein von Zinſen leben/ ſich in nichts uͤben/ ſondern nur in lauterm Muͤſſiggang ihr Leben zubringen/ will er Forſterus keinen Beyſtand leiſten.
4. Wofern auch Andere/ als oberwehnte/ ihr Geld auff Zins ausleihen wolten/ ſolte es ihnen dergeſtalt erlaubt ſeyn/ wann ſie der obangedeuten beeden Hauffen/ des 1. und 2. nicht vergeſſen/ ſondern auff ſie ein groͤſſers/ und beſſers Abſehen/ als auff die/ ſo des Dritten Hauffens/ oder Geſchlechts ſeyn/ tragen/ und haben.
5. Wann es ſich begeben thaͤte/ daß/ nach dem aus geliehenen Geld/ der Schuldner/ durch ein unverſehenes Ungluͤck/ ſo groſſen Schaden leidete/ daß er kaum das Haubt-Gut wider heimgeben/ zu geſchweigen/ daß er daruͤber etwas weiters bezahlen koͤnte; ſo ſolle alsdann der Glaͤubiger nicht allein den jaͤhrlichen Zins; ſondern auch/ nach Gelegenheit der Umſtaͤnde/ das gantze Haubt-Gut/ und alſo die gantze Schuld dem Schuldner ſchencken/ und dieſes nach dem Recht der Chriſtlichen Liebe/ auff die/ in dieſem gantzen Handel/ zu ſehen: gleichwol auch zu bedencken iſt/ was S.
Paulus/ zun Corinthern/ Epiſt.
2. C. 8. v. 13. ſchreibet: nit geſchicht das der Meinung/ daß die andern Ruhe haben/ und Jhr Truͤbſal/ ſondern/ daß es gleich ſey.
Jtem/ in der 1. an Timoth. C. 5. v. 8.
So aber jemand die Seinen/ ſonderlich ſeine Haus genoſſen/ nicht verſorget/ der hat den Glauben verlaͤugnet/ und iſt aͤrger dann ein Heyd.
Dann die Chriſtliche Lieb von ihr ſelbſt anfahet/ und man alſo mehrers ſich ſelbſt/ und die Seinige/ als Andere/ zu bedencken hat.
Endlich/ widerlegt auch gemeldter Doctor die Einwuͤrff/ ſo/ wider die Zinsnehmung/ vorgebracht werden/ th. 103. & ſeqq.
Mit ihme ſtimmet auch faſt uͤberein D. Ioan. Gerhardus, decad. 8. quæſt. polit. 1. da er gar viel Autores, ſo wider den Wucher geſchrieben/ item/ was andere vom Zinsnehmen halten/ anziehet/ und des Molinæi Meinung/ in tr. de Vſuris, n. 86. lobet/ der eben auch einen folchen Unterſchied/ unterden Entlehnern/ und Ausleihern/ als oben einkommen/ machet/ aber darzuſetzet; daß es ungerecht were/ daß ein Anderer/ mit unſerem Geld/ einen Nutzen ſchaffte/ wir aber/ unter deſſen/ nichts gewinnen thaͤten; auch ungerecht were/ aus einem Acker Guͤlt zu nehmen/ und nichts von dem Geld zu bekommen.
Und beſchlieſt er endlich/ aus Rauchbari q. 18. n. 19. daß ein Ubermaß begangen werde/ nicht allein/ wann man ausdruͤcklich einen groͤſſern Zins; ſondern auch/ uͤber denſelben/ oder/ auſſer deſſelben/ noch etwas anders bedingen thut; welches dann rechte Wucherer ſeyn/ wider welche die heilige Schrifft/ die Kirchen-Lehrer/ auch Rechts gelehrte/ und viel Andere/ reden.
Sihe auch Joan.
Crügerum, in Horto virtutum, quæſt.
55. da er/ im Beſchluß/ aus Hunnio, ſagt/ daß die jaͤhrliche Zinſe/ mit dem verhaſten Namen Wucher/ unbillich verworffen werden.
Wer ein mehrers hievon zu leſen begehrt/ der findet ſolches beym H. D. Paul Scherman/ de Vſuris ad Mutuum accedentibus, und in denen ſtrittigen Schrifften/ die/ bey naͤchſt langwaͤhrendem Teutſchen Krieg/ wegen Abzahlung der auffgenommenen Gelder/ herfuͤr geben worden ſeyn.
Item ſihe D. Lucæ Beckmanni diſputationes de Vſuris, da er auch diſp. 2. th. 50. die Frag hat/ wann viel Glaͤubiger ſeyn/ ob man den Zins begehren doͤrffe/ ehe die Capitalien bezahlt ſeyn?
Sihe auch VVeſenbec.
Conſil.
50. Und hat inſonderheit D. Antonius Thyſius von dem Wucher/ da man von den Armen Pfand/ und noch darzu einen groſſen Zins nimmt/ ob ſolche Leute zum H. Abendmal zuzulaſſen? geſchrieben/ ſo An. 1658. zu Utrecht in 4. gedruckt worden.
Die XVI. Frag.
Solle man den Bettlern ohne Unterſchied geben?
ES ſeyn dreyerley Staͤnd in dieſem Leben/ in welchen ſich Leute finden/ denen zu geben iſt; als in dem Geiſtlichen- oder Kirchen-Stand/ den Kirchen- und Schuldienern: im Weltlichen/ der Obrigkeit/ welcher Schoß/ und Zoll gebuͤret:
Und dann/ in dem Haus-Stand/ den Armen.
Es ſeyn aber der Armen zweyerley/ Bettler/ und Haus-Arme Leut.
Von den Erſten wird allhie gefragt/ ob denſelben insgemein/ und ohne Unterſchied/ zu geben ſeye?
da dann dieſelbe wider in zween Hauffen abzutheilen.
Jm Erſten ſeyn alte Leut/ die mit ihrer Hand-Arbeit/ und Fleiß/ nichts mehr gewinnen koͤnnen: Jtem krancke/ blinde/ lahme/ und dergleichen arinſeelige/ betruͤbte Leut:
Zu welchen auch zu ziehen/ die/ um der Himmliſchen Warheit willen/ Vertriebene; Jtem/ die nicht/ aus ihrem Verſchulden/ ſondern durch Feuer/ Krieg/ und andere ungluͤckhaffte Faͤll/ um das Jhre kommen ſeyn: Welchen allen billich etwas zu ſchencken/ und zu geben iſt.
Jn dem Andern Hauffen der Bettler befinden ſich die Landſtreicher/ oder Vaganten/ und dergleichen Muͤſſiggaͤnger/ welche/ ob ſie wol ſtarcke/ und geſunde Glieder haben/ gleichwol lieber mit bettlen/ als arbeiten/ ihre Nahrung ihnen zuwegenbringen wollen.
Und denen ſolle man gantz/ und gar nichts geben.
Dann alſo ſagt Sirach/ Cap. 12. v. 4. 5. 6. 7. Gib dem Gottsfuͤrchtigen/ und erbarm dich des Gottloſen nicht/ Thu Guts dem Elenden/ und gib dem Gottloſen nicht.
Behalt dein Brod fuͤr ihm/ und gib ihm nichts/ daß er dadurch nicht geſtaͤrckt werde/ und dich untertrette/ du wirſt noch eins ſoviel Bosheit durch ihn empfahen/ als du ihm Guts gethan haſt.
Denn der Allerhoͤheſte iſt den Gottloſen feind/ und wird die Gottloſen ſtraffen.
Es thun dergleichen herumlauffende Geſellen gleichſam mit Fuͤſſen tretten die allerheiligſte Goͤttliche Ordnung/ die im 1. Buch Moſis/ C. 3. v. 19. ſtehet:
Jm Schweiß deines Angeſichts ſolt du dein Brod eſſen.
Sirach ſagt abermals Cap. 7. v. 16.
Ob dirs ſaur wird mit deiner Nahrung/ und Ackerwerck/ das laß dich nicht verdrieſſen/ denn GOtt hats ſo geſchaffen.
Und S.
Paulus/ in der 1. an die Theſſalonicher Cap. 4. v. 11. 12. Arbeitet mit euren eignen Haͤnden/ wie wir euch geboten haben/ auff daß ihr erbarlich wandelt gegen die/ die drauſſen ſind/ und ihrer keines beduͤrffet.
Das iſt/ wie die gloſſa darzuſetzet: Nehret euch ſelber/ und liget nicht den Leuten auff dem Halſe.
Und in der 2. Epiſtel an die Theſſal. C. 3. v. 8. ſtellet ſich S.
Paulus ſelbſten zum Exempel vor/ daß er nicht umſonſt das Brod genommen von Jemand/ ſondern mit Arbeit/ und Muͤhe/ Tag/ und Nacht/ hab er gewircket/ daß er nicht jemand unter ihnen beſchwerlich were.
Und im 10. Vers ſagt er:
Da wir bey euch waren/ geboten wir euch ſolches/ daß/ ſo jemand nicht will arbeiten/ der ſoll auch nicht eſſen.
Uber das/ ſo ſtecket gemeinlich in der Haut ſolcher Landſtreicher/ und ſtarcken Bettler/ nicht nur die Faulkeit/ ſondern auch boͤſe Tuͤck/ Nachſtellungen/ und allerley Laſter.
Davon ein Buͤchlein vorhanden/ deſſen Uberſchrifft: Expertus in truffis, von der falſchen Bettler Buͤberey/ welches D. Luther wider ausgehen laſſen/ und mit einer Vorrede gezieret hat/ tom. 4. Ienens. German. f. 381.
Und ſolche Leute ſoll die Obrigkeit im Zaum halten/ und damit ſie ſolches mit ernſtlichem/ und hurtigem Gemuͤt thue/ ſoll ſie/ zum oͤfftern/ auff der Cantzel/ darzu ermahnet werden/ nach dem Exempel Lutheri, tom. 4. Jenens.
German. am obangezognen Blat/ des gleichen tom. 5. f. 390. und tom. 7. f. 382. ſchreibet Joh. Forſterus, der heiligen Schrifft Doctor/ und weiland Profeſſor zu Wittenberg/ problem. Theolog. ex Decalogo, dec. 3. probl. 3. da er auch th. 148. auff den Einwurff antwortet; Wann beym Luca Cap. 6. v. 30. ſtehet:
Wer dich bittet/ dem gib.
Dann ſolches nicht dahin zu verſtehen/ daß man allen Bettlern/ ohne Unterſchied/ geben ſolle/ ſondern ſolche Wort/ wie es das Vorhaben/ und der gantze Jnhalt/ lauter/ und klar/ mit ſich bringet/ werden der Juͤden falſchen Lehr/ da durch ſie/ daß allein die Freunde zu lieben/ die Feinde aber zu haſſen ſeyen/ ihnen einbildeten/ ſchnurſtracks entgegengeſetzt.
Wir wollen aber auch einen Gelehrten aus den Weltlichen/ namlich den Thomam Sagittarium, hieruͤber vernehmen; welcher in ſeiner 13. Exercit. Eth. exot. ſchreibt/ daß das Auffſehen wegen der Bettler/ ſo ſonſten die Thuͤren umgeben/ der Obrigkeit zuſtehe/ Vermoͤg Policey-Ordnung/ vom Jahr 1577. tit. 27. und Churfuͤrſtlich Saͤchſiſcher/ des Jahrs 1573. tit. Bettlere/ p. 114. daſelbſt ſtehet:
Die ſich ſonſt ihrer Hand- Arbeit nehren koͤnnen/ oder zu dienen geſchickt ſeyn/ des bettlens/ oder muͤſſiggehens/ nicht geſtattet; und wird/ zu Anfang/ dieſe vielguͤltige Urſach darzugeſetzt: und ſoviel man denſelben gibt/ ſoviel wird den Duͤrfftigen abgebrochen.
Sonſten machet auch gemeldter Autor einen Unterſchied zwiſchen den Bettlern/ deren theils ſtarck/ theils ſchwach/ und nicht freyen Willens arm ſeyn.
Die jenige/ ſo ſtarck/ und freywillig arm ſeyn wollen/ die ſolle man aus dem Gebiet verjagen/ oder mit Gewalt zur Arbeit antreiben: die Schwachen aber/ und die nicht muhtwillig arm ſeyn/ gedulten/ verſorgen/ und mit allem geneigten Willen auffnehmen.
Sihe hievon auch Petr. Heigium part. 2. quæſt. jur. Civ. & Saxon. durch die gantze 27. Frag.
Es wird an dieſem Ort auch gefragt/ ob ein jede Stadt ihre Armen ſelber unterhalten ſolle?
Darauff abermals gemeldter Sagittarius mit Unterſchied antwortet/ p. 329. namlich/ wann ſie das thun koͤnne/ ſo ſeye die Sach richtig; wo nicht/ ſo koͤnne man derſelben ſolches nicht zumuhten.
Und dieſen Unterſchied machet auch die obberuͤhrte Saͤchſiſche Ordnung/ p. 115. daſelbſt geſagt wird:
Wer es aber nicht in deren Vermoͤgen/ als moͤgen ſie Kundſchafft geben/ damit ſie/ an andern Orten/ Eleemoſynen bitten moͤgen.
Und in der obbeſagten Policey-Ordnung ſtehet:
Daß auch die Obrigkeit Verſehung thue/ daß ein jede Stadt/ und Commun, ihre Armen ſelbſt ernehre/ und unterhalte/ und den Frembden nicht geſtatte/ an einem jeglichen Ort im Reich zu betteln/ vnd ſo daruͤber ſolche ſtarcke Bettler befunden/ ſollen dieſelbige/ Vermoͤg der Rechten/ oder ſonſt/ gebuͤrlich geſtrafft werden/ Andern zu Abſcheu/ und Exempel:
es were dann Sach/ daß ein jede Stadt/ oder Amt/ alſo mit vielen Armen beladen/ daß ſie der Ort nicht moͤchten ernehrt werden/ ſo ſoll die Obrigkeit dieſelben Armen mit einem brieflichen Schein/ und Urkund/ in ein ander Amt zu befoͤrdern/ Macht haben.
Sihe/ im uͤbrigen/ auch/ was Ioan.
Biſſelius, dec. 2. illuſtr. ab Orbe condito Ruinarum, Ruinâ 3. p. 109. wider die ſtarcke/ geſunde/ und noch nicht alte Bettler/ ſchreibet/ welche zu bettlen nichts/ als der Wolluſt des Bettlens/ namlich der Muͤſſiggang/ die Freyheit/ Entlaſſung der offentlichen Beſchwerden/ das umſchweiffend Leben/ und die Veneriſche Geilheit/ treibet.
Jtem/ D. J. B. Schupp. von den 7. boͤſen Geiſtern/ welche heutigs Tags Knecht/ und Maͤgde regieren/ und verfuͤhren/ deren der erſte dem gemeinen Volck die Suͤſſig- und Lieblichkeit des Muͤſſiggangs/ und der Freyheit/ und daß das Brod jetzo guts Kauffs/ und es daneben ein koͤſtlichs Ding ſeye/ daß einer daheim ſitzen/ und die Haͤnde in den Schos legen koͤnne/ einbildet.
Wieviel werden der Eltern gefunden/ die ihre Kinder etwas redlichs erlernen/ und ſie Andern dienen laſſen ſolten; Sie aber zu Haus bey ſich behalten; ſonderlich an ſolchen Orten/ da es reiche Almoſen-Kaͤſten/ und Spitaͤl hat/ darauff ſie ſich verlaſſen/ und/ unterdeſſen/ die Jhrige verſaumen.
Sihe desgleichen D. Philip Knipſchild/ von den Reichs-Staͤdten/ cap. 25. von den ſtarcken Bettlern/ Vaganten/ Zigeunern/ fahrenden Schulern/ ſo auff den Gaſſen herumſingen/ denen/ ſo ſich/ der Religion halber/ fuͤr vertriebne Pfarrer/ und Schulmeiſter/ ausgeben: Jtem/ den ſtarcken Handwercks-Geſellen/ ſo herumziehen/ und nicht ſchaffen/ oder arbeiten moͤgen; und dergleichen.
Wie dann auch theils/ ſo fuͤr gebrechlich am Leib ſich aus geben/ bisweilen ihr Brod wol beſſer gewinnen koͤnten.
Die XVII. Frag.
Ob alle Lugen/ ohne Unterſchied/ in H. Schrifft/ verboten/ und deswegen Suͤnde ſeyen?
DEr H. Hieronymus hat/ vor Zeiten/ beſtritten/ es ſeye bisweilen erlaubt/ zu Nutz deß Naͤchſten/ zu luͤgen/ Commentar. in verſ.
14. cap 2. epiſt. ad Galatas.
Und hat es das Anſehen/ daß Hieronymus hierinn des Origenis Meinung habe nachfolgen wollen/ welcher auch einem weiſen/ und ehrlichen Mann ein Lugen zugelaſſen/ wann es nur denen nutzlich/ derenwegen ſolche geſchehen thaͤte.
Aber Auguſtinus hat dem Hieronymo widerſprochen/ und ſeine Meinung/ in den Briefen/ die er an ihn geſchrieben/ widerlegt.
Und eben dieſem H. Auguſtino wird auch zugeſchrieben die Abtheilung der Lugen/ da eine ein kurtzweilige/ die ander ein dienſtliche/ und die dritte ein ſchaͤdliche/ genant wird; und deren ſich die Schul-Lehrer gebrauchen/ als Lombardus lib. 3. diſt. 38.
l. A.
Von der Dritten Artiſtkein Streit.
Dann niemand iſt/ der laͤugnen ſolte/ daß ein ſchaͤdliche Lugen nicht ſolte Suͤnde ſeyn wider das achte Gebot.
Daß aber etwas ein rechte Lugen koͤnne genennet werden/ wird erfordert 1. daß es falſch genant werde.
2. daß es auß zweyfachem Hertzen geſchehe/ das iſt/ aͤuſſerlich anderſt geredt/ und anderſt inwendig/ im Hertzen gedacht werde.
3. daß das Vorhaben zu betruͤgen da ſeye.
Und 4. wann das nicht da/ ſolches/ aus eiteler Befliſſenheit einen Andern nur damit zu beluſtigen/ nicht wegen eines ehrlichen/ und erlaubten Zwecks/ wider Chriſti des HErrn ernſtlichen Ausſpruch/ Marc. 9. v. 51. und die Apoſtoliſche Vermahnung/ zun Epheſ. 4. v. 29. Cap. 5. v. 4. geredet werde.
Nun/ aus dieſen 4. Bedingnuͤſſen einer rechten/ und eigentlich ſo genanten Lugen/ ſo in dem achten Gebot gegruͤndet ſeyn/ kan man leichtlich von den jenigen Exempeln das Urtheil nehmen/ ſo entweder in H. Schrifft zur Gedaͤchtnus auffgezeichnet ſtehen/ oder in dem gemeinen Leben vorlauffen.
Dann welchen Reden/ aus denen angedeuten vier Conditionen einer Lugen/ zugleich kan zugeeignet werden/ denſelben muß auch die Beneñung der Suͤnde ſelbſten gegeben werden/ mit welchem Namen ſie auch moͤgen geſchmuckt/ und benennet werden.
Welchen Reden aber keine aus denen beſagten Conditionen/ oder doch weder die Dritte/ noch Vierdte/ kan zugeeignet werden; denen mag man auch weder den Namen/ noch die Beſchreibung der Suͤnde/ warhafftig und eigentlich geben.
Daraus dann klar erſcheinet/ daß weder die Gleichnuͤſſen/ noch die Gedichte/ deren ſich etliche in der Bibel/ als/ im Buch der Richter/ Cap. 9. im 2. Buch Samu. C. 12. und im 2. Buch der Koͤnige/ Cap. 14. gebraucht/ unter die Lugen zu rechnen ſeyen: ſonderlich die beſagte Gleichnuͤſſen/ ſo gantz weit von der eigentlichen Art der Lugen ſich befunden/ daß ſie nichts anders ſeyn/ als eine Vorſtellung der Warheit/ unter der Deckin/ oder Uberzug der Gleichnuͤſſen.
Daraus auch dieſes kan geſchloſſen werden/ daß die jenigen der Heiligen Thaten/ ſo man insgemein fuͤr dienſthaffte Lugen haͤlt/ eigentlich zu reden/ meiſtentheils nit Lugen ſeyn; ſondern vielmehr eine Verbergung der Warheit/ wegen einer gerechten/ und ehrlichen Urſach gebraucht; denen man aber nicht unbedachtſam nachfolgen ſolle/ weilen auch die Heiligen ihre Faͤll/ und Maͤngel gehabt haben.
Daher Auguſtinus von der Heb-Ammen That/ im 2. Buch Moſis/ am 1. ſchreibet:
Vivos conſervare natos opus fuit miſericordiæ: at pro vita ſua mentitas eſſe opus erat infirmitatis.
Wie weit aber ſolche Verheelung/ oder Verbergung/ einem Chriſten erlaubt ſeye/ das wird einem jeden ſein Gewiſſen zu erkennen geben/ welches uns in dieſer Sach der Sirach zu einer Lehrmeiſterin/ und Vermahnerin/ vorſtellet/ wann er ſagt im 19. Cap. Offenbars nicht/ wo du es ohne boͤſe Gewiſſen thun kanſt.
Sihe Forſter. problem.
5. decad. 3. probl. Theol. ex Decalogo; item Iob.
Crügerum, in Horto Virtutum, qu. 66. da er auch die Abtheilung der Lugen in pernitioſum, jocoſum, und officioſum, wie oben ſtehet/ hat/ und darzuſetzet/ primum damno, ſecundum excuſo, tertium laudo, das iſt/ die ſchaͤdliche Lug verdamm ich/ die ſchertzhaffte entſchuldige ich/ und die dienſthaffte lobe ich.
Und ziehet er daſelbſt unterſchiedliche Autores, und darunter Mynſingerum cent. 5. obſ. 17. an.
Die XVIII. Frag.
Jſt es einerley/ luͤgen/ und falſch reden?
Und kan auch einer luͤgen/ wann er die Warheit redet?
DEr redet nicht falſch/ der da vermeint/ er rede die Warheit.
Die Falſchheit ſicht auff die Sach ſelber; das luͤgen aber auff den Vorſatz des Willens/ ſo der moraliſchen Tugend zuwider iſt.
Kan derowegen der jenige keiner Lugen bezuͤchtiget werden/ der von des Kaͤiſers Tod/ durch ſeinen Freund/ ſchrifftlich iſt berichtet worden; und er ſolches auch Andern ſagt/ hernach aber daſſelbe nicht erfolget.
Daß es alſo ein anders iſt/ falſch reden/ und ein anders/ luͤgen.
Sihe Iac. Martini cent. 5. diſp. 6. qu. 8.
Was das Ander anbelangt/ ſo kan freylich der/ ſo die Warheit redet/ luͤgen/ wann er das/ ſo an ſich ſelbſten waar iſt/ nicht glaubet.
Zum Exempel/ ein Redner thut/ in ſeiner Rede/ den Feind gewaltig loben/ welches er doch ſelber nicht glaubet/ noch leichtlich ſagen wurde/ wann es nicht die Materi geben thaͤte.
Geſetzt nun/ es ſeye waar/ und gleichwol ſo thut er/ nach der Sitten-Lehr/ luͤgen; dieweil er ſelber nicht/ was er ſagt/ glaubet/ thut auch ſolches zu keinem guten Ende ſagen/ ſondern/ daß er die Zuhoͤrer betruͤge; Und daher/ ob er ſchon die Warheit redet/ ſo betruͤget er doch.
Alſo/ wer ſagt/ ich luͤge/ kan die Warheit reden.
Dann/ wann man auff das Wort/ luͤgen/ ſihet/ ſo iſt es waar/ daß er luͤget.
Er ſagt nicht/ als weit ich die vorgebrachte Sach betrachte.
Dann dieſelbe iſt falſch.
Mit wenigem.
Die Red iſt waar/ aber die Sach/ in der Red angezeigt/ iſt falſch; Sagittar. Exercit. Eth. 11. p. 269. da er auch p. 270. und p. 272. dieſe Fragen hat:
Ob aus einem falſchen bisweilen ein waares entſtehen koͤnne?
Und ob es zu luͤgen gar nicht erlaubt ſeye?
Und antwortet auff die erſte Frag/ daß es wol geſchehen koͤnne; Aber nicht an ſich ſelbſt/ und aus einer Nohtwendigkeit/ ſondern zufaͤlliger Dings.
Auff die Andere iſt allbereit in der vorgehenden Frag geantwortet worden.
Er ſagt/ es ſeye/ ſchlechtwegs/ zu luͤgen nicht erlaubt/ wann man aber das luͤgen gegen einem andern groͤſſern Gut/ oder Wolfahrt halte/ ſo aus der Lugen erfolgen kan/ ſo moͤchte ſolche/ wo nit gelobt/ doch entſchuldiget werden; welches auch bey andern Laſtern ſich begebe.
Sihe unten die 79. Frag.
Die XIX. Frag.
Ob alles Angeben ſchaͤndlich/ und verwerfflich ſeye?
DAs Angeben iſt zweyerley/ ein erlaubtes/ und ehrliches:
und dann/ ein unerlaubtes/ und unehrliches/ ſo mit der Verraͤhterey geſchwiſterigt Kind iſt/ ſich keiner ehrlichen Mittel gebraucht/ und zukeinem ehrlichen Ende gerichtet iſt.
Hergegen es mit einem ehrlichen Angeben eine andere Beſchaffenheit hat.
Dann da iſt eine ehrliche Urſach/ in dem nicht die Unſchuldige/ und Fromme/ ſondern die Schuldige/ und Boͤſe/ angeben werden; und zwar zu einem guten Ende/ auff daß gute Zucht/ und gemeine Wolfahrt erhalten/ die Gefahr abgewendet/ und die boͤſe Leut gebeſſert werden.
Und ligt der Obrigkeit ob/ daß ſie hier zu ehrliche Maͤnner beſtelle/ nach dem Exempel der Roͤmer/ ſo ihre Cenſores, Sitten-Richter/ und Auffſeher gehabt/ damit alles erbarlich hergegangen.
Es iſt nicht jedem Angeber zu trauen/ ſondern der Lehr des Sirachs nachzukommen/ Cap. 19. v. 15.
Und daß ein ſolches Angeben/ es geſchehe gleich von denen/ ſo von der Obrigkeit hierzu beſtellt ſeyn/ oder von Andern/ ehrlich/ und erlaubt ſey/ beweiſen die Bibliſche Exempel/ als des Joſephs/ der dem Jacob angezeigt/ was ſeine Soͤhn unrechts gethan/ im 1. Buch Moſis/ Cap. 37. v. 2. Des Koͤmg Davids/ der/ als er vor ſeinem Sohn Abſolon geflohen/ zu Kundſchafftern/ oder Ausſpehern/ den Huſai/ Zadok/ und Abjather/ zu Jeruſalem hinterlaſſen/ 2. Samu. Cap. 16. S.
Pauli Enenckels/ von ſeiner Schweſter/ der die Juͤden/ ſo in ſeinem Tod zuſam̃en geſchworen/ ihme Paulo/ und der Obrigkeit/ angezeigt hat/ in der Apoſtel Geſchicht/ Cap. 23. v. 16.
Der Hausgenoſſen Clöes, welche die Uneinigkeiten/ und Suͤnde der Corinther/ dem gemeldten Paulo/ angeben haben/ 1. Cor. 1. v. 11.
Die andere Urſach iſt/ dieweil er Paulus 1. Corinth. 6. v. 1. ſeqq. will/ und befihlet/ daß die Strittigkeiten der Glaubigen/ den Glaubigen/ ſollen kund gethan werden.
Die Dritte kan dieſe ſeyn; weil alle ehrliche Anklag erlaubt/ und zugelaſſen/ ſo iſt auch das Angeben zugelaſſen/ als das unter der Anklag begriffen iſt.
Zum Vierdten kommt darzu die groſſe Nutzbarkeit/ die man vom Angeben hat.
Dann/ aus den Hiſtorien/ und der gemeinen Erfahrung/ bekand/ daß durch ſolchen Weg offt groſſem Ungluͤck/ ſo allbereit nahend/ und vor der Thuͤr geweſen/ iſt vorgebauet worden.
Bey den Unverſtaͤndigen wird zwar ſolches Angeben fuͤr eine Verraͤhterey/ und unehrlich gehalten; aber/ vor dem Himmliſchen Gericht/ wird es der Gottſeeligkeit zugeſchrieben/ wann man die Goͤttliche Ehr/ und die gemeine Ruhe/ nach allen Kraͤfften/ und inbruͤnſtigem Eifer/ auffrecht zu erhalten/ die gemeine/ und einzele Straffen/ oder Untergaͤng/ von ſich/ und Andern/ abzuwenden/ ſuchet; Darauff auch die Belohnung erfolget; da hergegen der Verheeler/ und Stehler/ nach der gemeinen Regel/ gleicher Straff wirdig ſeyn.
Und hiemit ſtimmet/ Fuͤnfftens/ auch uͤberein L. 28. . 5. lib. 1. C. tit. 3. de Episc.
& Clericis, ſo alſo lautet:
Nec delatoris nomen, ſuſpicionemq́; formident, cùm fides, atq́; induſtria eorum tàm laude, quàm honeſtate, ac pariter pietate non careat, cùm veritatem in publicas aures, & lucem deduxerint.
Was etwan dawider pflegt vorgebracht zu werden/ das gehet nur wider die Verleumder/ falſche Angeber/ und Verraͤhter/ von denen Tacitus lib. 4. Annal. f. 71. Alex.
ab Alex. lib. 4. gen. dier. c. 22. und/ aus ihnen/ Gerhardus dec. 6. quæſt. polit. 4. zu leſen; da er auch von dem Amt der oberwehnten Cenſorum, (ſo nunmehr alſo in Abgang kommen/ daß man jetzt nichts mehr davon weiſt/ wie Lips.
4. polit. 11. n. 66. ſagt) handelt.
Bey den Roͤmern hatten die Angeber den halben Theil der Straff/ ſo hernach der Nero auff den vierdten Theil geſetzt hat.
Die XX. Frag. Wann/ und aus was Materi, oder Ding/ ſeyn die Engel erſchaffen worden?
DAß die Engel erſchaffen worden/ und alſo unter die Creaturen zu zehlen ſeyen/ wird ſonderlich aus dem 104. Pſalm/ v. 4. und der Epiſtel an die Coloſſer/ C. 1. v. 16. item aus dem Concilio Niceno, erwieſen.
Obwoln Moſes/ in der Hiſtoria von der Schoͤpffung/ ihrer nicht gedencket; als der allein die Erſchaffung der Coͤrperlichen Welt/ und alſo der ſichtbarlichen Dinger/ beſchreiben/ und/ nach dem Verſtand der Hebræer/ die von Natur etwas ungeſchickt waren/ und die Lehr von Geiſtlichen Sachen nicht recht faſſen kunten/ ſich richten wollen.
Wenn aber die Engel erſchaffen worden? davon ſeyn unterſchiedliche Meinungen.
Etliche/ als Origenes, Baſilius, Nazianzenus, wollen/ daß ſie vor der ſichtbaren Welt erſchaffen: Andere/ als Gennadius, Achacius, zugleich nach Erſchaffung der Welt.
Die Dritten/ daß es geſchehen innerhalb der Sechs Tagen/ darinn die Welt erſchaffen worden/ als Auguſtinus, und viel Andere.
Und daß die Engel nicht vor/ ſondern mit dieſer Welt erſchaffen worden/ erſcheinet aus der H. Schrifft/ die die Engel den ſichtbaren Creaturen hinzuſetzet/ auch ſolches/ in dem Lateranenſiſchen Concilio, geſchloſſen worden iſt.
Daß ſie vor dem Menſchen geweſen/ will man aus dem 38. Cap. Hiobs erachten/ da GOtt den Job fraget: Wo wareſt du/ da alle Kinder Gottes (das iſt/ die Engel/ ſo Gottes Soͤhne/ wegen der Erſchaffung/) jauchtzeten.
An welchem Tag aber/ ob ſie an dem erſten/ mit dem Liecht/ wie Etliche wollen/ oder am andern/ wie Andere darfuͤrhalten/ ꝛc. erſchaffen worden/ das laͤſt man dahin geſtellt ſeyn/ nach S.
Auguſtini Spruch/ in epiſt. 78. Magis eligo cautam ignorantiam confiteri, quàm falſam ſcientiam profiteri.
Was endlich den dritten Theil der Frag anbetrifft/ namlich aus welcher Materi, oder Zeug/ die Engel erſchaffen worden/ ſo kan auch davon nichts beſtetiget werden.
Dann etliche haben gewolt/ daß ſie luͤfftige Coͤrper haͤtten:
Andere aber/ weil ſie mit einem Glantz pflegen zu erſcheinen/ vermuten/ daß ſie einer hellſcheinenden Natur/ und alſo daher/ den erſten Tag der Schoͤpffung/ aus dem Liecht herfuͤrgebracht worden ſeyen.
Dieweil ſie aber Geiſter ſeyn/ und genannt werden/ ſo moͤchte man nicht ungereimt ſagen/ daß ſie aus nichts/ durch Gottes Allmacht/ weren gemacht worden/ gleichwie des Menſchen Seel/ die auch ein unſterblicher Geiſt/ nicht aus einer Elementariſchen Materi, ſondern aus nichts/ von Gott gemacht/ wie aus dem 2. Cap. v. 7. des 1. Buchs Moſis geſchloſſen wird.
Aber!
was wollen die geringſchaͤtzige Wuͤrmlein/ von den Engliſchen Geiſtern/ reden?
Wir glauben/ ſagt Bernhardus/ in ſeiner Predigt/ am Michaelis Feſt/ und halten mit ungezweiffeltem Glauben/ daß ſie durch Goͤttliche Gegenwart/ und Anſchauen/ ſeelig/ ſich/ ohne Ende/ in den Guͤtern des HErrn freuen/ die das Aug nicht geſehen/ noch das Ohr gehoͤrt/ noch in des Menſchen Hertz kommen ſeyn.
Was ſolte dann der Menſch davon/ mit den Menſchen/ reden; der ſelbſten nicht gnugſam iſt/ deren zu gedencken; noch ſie/ dieſelbe nur anzuhoͤren.
Sihe D. Iohan. Forſterum, dec. 2. Problemat. Theolog. ex Symbolo Apoſtol. probl. 3. der auch den 5. Octobris An. 1611. eine abſonderliche diſputation gehalten/ darinn er Zehen Jrrtuͤme von den Engeln/ als 1. der Saducæer/ und Widertaͤuffer/ daß keine Engel ſeyen.
2. der jenigen/ ſo die Engel anruffen/ und anbeten.
3. deren/ ſo gewolt/ daß ſie/ von Ewigkeit her/ ſeyen.
4. der Saturnilianorum, und Baſilidianorum, daß die Engel die Schoͤpffer geweſen.
5. der Manichæer/ Priſcillianiſten/ und Anderer/ daß die Engel aus einem vorhingeweſten Zeug/ oder Materi, erſchaffen worden.
6. des Juſtini, Tatiani, Origenis, und Anderer/ daß die Engel Coͤrper/ oder Leiber/ haben.
7. vorgedachter Manichæer/ und Priſcillianiſten/ daß die Engel/ in der erſten Schoͤpffung/ mt zugleich alle gut von Gott ſeyen erſchaffer worden.
8. des Irenæi, Iuſtini, Clementis Alexandrini, Tertulliani, und Anderer/ daß die Engel nicht vor dem Fall des Menſchen/ ſondern erſt hernach/ gefallen ſeyen.
9. der Jenigen/ die die Engel in 3. Ordnungen/ und 9. Choͤr abgetheilet zu ſeyn vermeinen.
Und dann 10. des Origenis, daß die Engel endlich einmal/ wegen der unendlichen Barmhertzigkeit Gottes/ aus der Hoͤlliſchen Verdamnus ſollen erloͤſet/ und ſelig werden/ widerlegen thut.
Die XXI. Frag.
Was iſt eigentlich das Ebenbild Gottes/ zu welchem der Menſch erſchaffen worden? und wie wird des Menſchen Seel/ nach dem Fall/ fortgepflantzet?
WAs das Erſte anbelangt/ thut der offtangezogne Doctor Foͤrſter probl. 4. decad. 2. Problem. Theol. ex Symbolo Apoſtol. erſtlich die alte/ und neue Jrrtuͤmer hievon widerlegen.
Hernach berichtet er/ daß/ alſo zu reden/ zween allgemeine Theil des Ebenbild Gottes geweſen.
1. die Vaͤtterliche Annehmung/ und Liebe des Menſchen/ vor Gott/ vereinbart mit der Mittheilung der zeitlichen Guͤter/ und des ewigen Lebens/ Vermoͤg der holdſeeligen Stimme Gottes/ Laſt Uns Menſchen machen/ ein Bild/ das Uns gleich ſey.
2. die hoͤchſte Gleichfoͤrmigkeit aller Kraͤfften/ und vollkommene Richtigkeit/ ſo vornemlich in 5. Stuͤcken beſtanden.
1. in der vollkommenen Wiſſenſchafft GOttes/ und Weisheit/ zun Coloſſern 3. v. 10. 2. in vollkommener Heiligkeit/ und Gerechtigkeit/ zun Epheſern C. 4. v. 24. 3. in vollkommener Wirckung aller Tugenden/ zun Coloſſ.
3. v. 12. 13. 4. in der Unſterblichkeit/ welche/ mit dem Beding des Gehorſams/ dem Menſchen natuͤrlich geweſen/ der aber/ nach dem Fall/ wegen der Suͤnd/ die Sterblichkeit nachgefolget iſt/ im Buch der Weisheit/ Cap. 2. v. 23. zun Roͤmern am 6. im letzten Vers. 5. die Herrſchafft uͤber alle Thier/ im 1. B. Moſis/ C. 1. v. 26.
Aber dieſe Gaben/ und Guͤter/ ſo dem Menſchen anerſchaffen geweſen/ ſeyn alle/ nicht ohne erſchroͤckliche der Vollkommenheit/ und Fuͤrtrefflichkeit der gantzen Natur/ Verderbung/ hinwegkommen; gleichwol des Menſchen Weſen ſelber verblieben; in welchem durch Chriſtum das Ebenbild Gottes erneuert wird/ nicht zwar durch Umkehrung der Subſtantz, oder des Weſens ſelber/ ſondern durch Verneuerung der Qualitaͤten/ oder Eigenſchafften/ in der 2. an die Corinther/ Cap. 3. v. 18.
zun Coloſſern 3. v. 10.
Und zwar jetzt im Reich der Gnaden/ anfangsweiſe/ durch das Wort/ und die Sacramenten; Dorten aber/ im Reich der Herrlichkeit/ vollendiglich/ in der 1. an die Corinther am 15. v. 42. 43. und in der Apoſtel Geſchicht/ am 3. v. 21. Sihe auch M.
Henricum Velſtenium, diſput.
Eth. 3. qu. 2. da er beweiſet/ daß das Ebenbild Gottes ein natuͤrlich/ und nicht uͤbernatuͤrliches Geſchenck/ oder Gab/ in dem Menſchen/ vor dem Fall/ geweſen ſeye/ und ziehet er daſelbſt den David.
Rungium, in exam. Controverſ. de imagine Dei, c. 5. th. 102. & ſeq. item Mentzerum, tom. 3. diſp. Marpurg. diſp. 8. an.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo ſtehet im 1. Buch Moſis/ Cap. 2. v. 7.
Und Gott der HErr macht den Menſchen aus eim Erdenkloß/ und er blies ihm ein den lebendigen Odem in ſeine Naſen/ und alſo ward der Menſch ein lebendige Seele.
Damit angezeigt wird/ daß die Seel ein Geiſt ſeye/ nicht etwas coͤrperlich.
Auff welche Weiſe aber hernach/ und noch der Zeit/ die Seele fortgepflantzet worden/ und fortgepflantzet werde? davon iſt ein ſchwerer Streit.
Theils wollen/ daß die Seelen von den Eltern/ auff die Kinder/ fortgepflantzet:
Theils aber/ daß ſie/ ohne Mittel/ von Gottt erſchaffen/ und den Kindern eingegoſſen werden.
Die Erſten nehmen ihren Beweis/ aus der H. Schrifft/ und zwar/ aus dem 1. Buch Moſis/ Cap. 1. v. 28. item Cap. 8. v. 17. und Cap. 9. v. 1.
Da Gott Adam/ und Eva/ den Noah/ und die Seinige/ geſegnet/ und geſprochen/ Seyd fruchtbar/ und mehret euch/ und erfuͤllet die Erde.
Welches dann ein wircklicher Segen geweſen/ der nicht nur auff einen Theil des Menſchen/ ſondern auff den gantzen Menſchen/ der von Seel/ und Leib/ beſtehet/ gehoͤret; und alſo/ nachdem Mann/ und Weib/ erſchaffen worden/ hernach/ aus ihrem Gebluͤt/ durch Goͤttlichen Segen/ der Menſch erzeuget wird.
2. Dieweil der Eva nicht/ wie dem Adam/ die Seel von Gott eingeblaſen/ ſondern durch die Ripp/ und in/ und mit der lebendigen/ und beſeelten Ripp/ auch die Seel in dieſelbe zugleich fortgepflantzet worden ſeye/ geglaubet wird.
3. Weil von Adam Cap. 5. v. 3. geleſen wird/ daß er ſeinen Sohn Seth gezeuget habe/ der ſeinem Bild ehnlich war:
Welches Bild/ oder Ebenbild/ gewiß nicht nur in dem Leib/ ſondern auch/ und vornemlich in der Seel/ den Sitz hat.
4. Daß von den 70. Seelen geſagt wird/ daß ſie aus des Jacobs Lenden kommen ſeyen/ Cap. 46. v. 26. und im 2. B. Moſis/ Cap. 1. v. 5. 5. Daß Chriſtus ein waarer Menſch/ aus der Mutter Natur/ oder Subſtantz, in der Welt/ oder in der Zeit/ geboren; Symb.
Athan. 6. Dieweil ſonſten/ wider die Pelagianer/ nicht kan gewieſen werden/ durch welche Weiſe/ oder Wegelein/ die Erb-Suͤnde/ von den Eltern/ auff das Kind/ durch das geberen/ koͤnne gebracht werden.
Aus welchen Urſachen dann miteinander geſchloſſen wird/ daß die Seelen nicht von neuem/ von Gott/ ohne Mittel/ erſchaffen/ und eingegoſſen; ſondern/ von der Eltern Seel/ mit dem Samen/ fortgepflantzet werden/ dabey aber GOtt ſein ſonderliche Wirckung auch hat; wie hievon/ mit mehrerm/ beym D. Ioan. Forſtero dec. 2. Problem. Theol. ex Symb.
Apoſtol. probl. 6. zu leſen; daſelbſt er auch auff des Gegentheils Einwuͤrff antworten thut.
Und dieweil anderswo hievon gehandelt/ auch viel andere Theologi, ſo es mit der oberwehnten erſten Meinung halten/ daſelbſt angezogen worden; ſo wird es bey dem geſagten gelaſſen.
Die XXII. Frag.
Jſt die Apoſtoliſche Glaubensbekantnus/ von den Apoſteln ſelbſten/ beſchrieben worden?
HJevon finden ſich/ bey den Kirchen-Scribenten/ zweyerley Meinungen; deren die erſte iſt/ daß/ dem Namen nach/ dieſe Bekantnus/ von den 12. Apoſteln ſelbſten/ ehe ſie von Jeruſalem abgeſchieden/ alſo zuſammengetragen worden ſeye; und zwar 1. von S.
Petro dieſe Wort:
Jch glaub an Gott Vatter/ den Allmaͤchtigen.
2. Johanne:
Schoͤpffer Himmels/ und der Erden.
3. Jacobo:
Und an Jeſum Chriſtum/ ſeinen einigen Sohn/ unſern HErrn.
4. Andrea:
Der empfangen iſt vom H. Geiſt/ geboren von der Jungfrauen Maria.
5. Philippo:
Gelitten unter Pontio Pilato/ gecreutziget/ geſtorben/ und begraben.
6. Thoma: Nidergefahren zur Hoͤllen/ am dritten Tage aufferſtanden von den Todten.
7. Bartholomæo: Auffgefahren gen Himmel/ ſitzend zur Rechten Gottes/ des Allmaͤchtigen Vatters.
8. Matthæo:
Von dannen er kommen wird zu richten die Lebendigen/ und die Todten.
9. Jacobo Alphæo:
Jch glaube an den Heiligen Geiſt/ ein heilige Chriſtliche Kirche.
10. Simone:
Die Gemeinſchafft der Heiligen/ Vergebung der Suͤnden.
11. Juda: Aufferſtehung des Fleiſches.
12. und Matthia:
Und ein ewiges Leben.
Und daß/ von gedachten heiligen Apoſteln/ dieſe Bekantnus ſelber ſeye gemacht worden/ wollen Ruffinus Aquileienſis, Ambroſius, Hieronymus, Auguſtinus, Andere der Alten mehr; aus denen der beſagte Auguſtinus eben alſo dieſe Bekantnus in 12. Artickel austheilet/ wie vorgemeldt worden.
Und der viel aͤlter iſt/ als er/ namlich Irenæus, nennet ſolche Bekantnus nicht allein eine Apoſtoliſche tradition, ſondern thut derſelben Begriff/ oder Summ/ faſt mit eben dieſen Worten erzehlen/ wie ſolche beſchrieben vorhanden iſt.
Die andere Meinung iſt der Jenigen/ welche wollen/ daß dieſer kurtze Begriff des Catholiſchen Glaubens das Symbolum Apoſtolicum, wegen der Materi, genant werde/ dieweil die vornemſte Capitel der Apoſtoliſchen Lehr/ ſo hin und wider in ihren Schrifften aus gebreitet/ gleichſam in dieſes Buͤſchelein zuſammengeſammelt/ und gebracht/ begriffen ſeyen.
Welche Meinung ihme Auguſtinus auch nicht zuwider ſeyn laͤſt; wie ſie dann mit der Warheit ſcheinet am beſten zuzutreffen; und dieſes ſonderlich darum/ dieweil Lucas/ ſo der Apoſtel Geſchicht gar fleiſſig beſchrieben/ dieſer Hiſtori von Zuſammentragung der 12. Artickel/ durch die Apoſtel/ ſo zu wiſſen gantz denckwirdig/ und dahero zu beſchreiben ſonderlich nohtwendig geweſt were/ nirgends Meldung thut; da er doch etlichervil geringerer Sachen/ mit emſigem Fleiß/ und gar nachſinnig gedencket.
Ob aber ſchon inſonderheit/ oder den einzelen Worten nach/ ſolche Bekantnus/ von Jhnen/ den Apoſteln/ ſelbſten/ (welches doch noch heutigs Tags viel glauben/ auch ſolche Meinung nicht gar zu verwerffen iſt) nicht; ſondern villeicht von einem ihrer Lehrjuͤnger/ oder Nachfolger/ zuſammengeſchrieben worden; So wird doch dieſe Bekantnus ins gemein/ oder nach Verſtand der Wort/ in der Apoſtel Buͤchern auff gezeichnet gefunden: und ſonderlich in der Apoſtel Geſchicht/ Cap. 2. da S.
Peter/ in ſeiner Pfingſt-Predigt/ die meiſten alle/ oder doch die vornemſten Artickel des Apoſtoliſchen Glaubens/ haubtſaͤchlich erzehlet.
Sihe Forſter. probl. 2. ex Symb. Apoſtol.
Die XXIII. Frag.
Was iſt/ und heiſt eigentlich/ im Vatter unſer/ das taͤgliche Brod?
Und ſolle man auch fuͤr die Feinde/ und Verfolger der Chriſtlichen Kirchen/ bitten?
WAs das Erſte anbelangt/ ſo ſeyn davon viererley Meinungen.
1. der gar alten Dolmetſcher/ die durch die Griechiſche Wort/ ἄρτον ἐπιοὐσιον, oder das taͤgliche Brod/ das Brod des Lebens/ namlich Chriſtum den HErrn/ verſtanden.
2. Etlicher Vaͤtter/ welche die beſagte Wort fuͤr den Leib Chriſti im H. Abendmal aus gelegt.
3. der Schul-Lehrer/ ſo ſich unterſtanden/ ſolche Bitt/ auff die Verwandelung des Brods/ in den Leib Chriſti/ zu ziehen.
Und dann die vierdte/ daß gemeldte Wort eigentlich von dem taͤglichen Brot/ das iſt/ allem dem/ was zu des Leibs nohtduͤrfftiger Nahrung/ Kleidung/ ꝛc. erfordert wird/ zu verſtehen ſeyen:
Welche Auslegung auch/ wie offternanter D. Foͤrſter/ probl. 4. dec. 2. ex Orat.
Dominica erweiſet/ die eigentliche/ und beſte iſt.
Es ſolle das Woͤrtlein Brod herkommen von βροτὶς, das iſt/ ſterblich/ anzuzeigen/ daß der ſterbliche Menſch ohne Brod nicht koͤnne erhalten werden.
D. Luther meldet/ daß man billich in eines jeglichen frommen Fuͤrſten Schild/ fuͤr ein Loͤwen/ oder Rautenkrantz/ ein Brod ſetzen/ oder auff die Muͤntz/ fuͤr das Gepraͤg/ ſchlagen ſolte/ damit beedes Sie/ und die Unterthanen/ erinnert wuͤrden/ daß man/ durch ihr Amt/ Schutz/ und Frieden/ haben/ und des lieben Brods genieſſen koͤnne.
Sihe M.
Georg Albrechten/ in der Erklaͤrung des Vatter unſers/ 16. Pr. Bl. 211. und 213.
Was den Andern Frag-Puncten anbelangt/ ſo ſagt Chriſtus/ unſer HErr/ und Heiland/ beym Evangeliſten Matthæo/ Cap. 5. v. 43. Liebet eure Feinde/ ſegnet/ die euch fluchen/ thut wol denen/ die euch haſſen/ bittet fuͤr die/ ſo euch beleidigen/ und verfolgen/ auff daß ihr Kinder ſeyd euers Vatters im Himmel.
So ermahnet S. Paulus/ in der 1. an den Timotheum/ Cap. 2. v. 2. daß man Bitte/ Gebet/ Fuͤrbitt/ und Danckſagung fuͤr alle Menſchen/ fuͤr die Koͤnige/ und fuͤr alle Obrigkeit/ thun ſolle:
Darunter er dann auch den Wuͤterich Neranem, unter welchem er gelebt/ begriffen hat.
Und der Prophet Jeremias ermahnet die hinweggefuͤhrte Jſraeliten/ im 29. Cap. v. 7. Suchet der Stadt (Babel)
Beſtes/ ꝛc. und beſtehet fuͤr Sie zum HErrn.
Dann/ wenns ihr wolgehet/ ſo gehets euch auch wol.
Von Chriſto/ dem HErrn/ hat der Prophet Eſaias/ C. 53. v. 12. geweiſſaget/ daß er fuͤr die Ubelthaͤter bitten werde; welches er dann auch/ beym Evangeliſten Luca/ Cap. 23. v. 34. gethan.
So hat Moſes fuͤr den gottloſen Koͤnig Pharao gebeten/ im 2. Buch/ Cap. 9. v. 29. und Stephanus fuͤr ſeine Feinde/ in der Apoſtel Geſchicht/ Cap. 7. v. 60. welches auch die Chriſten/ in der Erſten Kirchen/ wie Tertullianus, in apolog. adverſus Gentes, bezeuget/ gethan/ und fuͤr die Heydniſche Kaͤiſer/ und ihre Diener/ &c. gebeten haben.
Theils machen einen Unterſchied zwiſchen den Feinden der Kirchen/ deren etliche zu gewinnen/ etliche nicht: und zwiſchen den Endurſachen des Gebets/ deren eine ſehe auff der Feinde Bekehrung/ die ander auff ihren Untergang.
Fuͤr die Feinde der Kirchen/ ſo zu gewiñen/ ſagen ſie/ ſeye zu bitten/ daß ihnen Gott wolle verzeihen/ und ſie bekehren; wie ſolches auch in der Litaney geſchihet.
Vor die Feinde aber der Kirchen/ ſo nicht zu gewinnen/ ſo lang ſie ſolche ſeyn/ ſeye ſo gar nicht zu bitten/ daß viel mehr von Gott zu begehren/ daß er ihr feindliches Beginnen/ mit ſeinem maͤchtigen Arm/ zernichten/ und ſie endlich/ wann ſie anderſt nicht koͤnnen gezaͤumt werden/ ſtuͤrtzen/ und ausrotten wolle.
Dann dieſes letztere viel nutzlicher/ als daß die heilige Kirch Gottes/ zugleich mit der Himmliſchen Warheit/ von Jhnen/ in Gefahr geſetzt werde.
Und in dieſem Stuck leuchten fuͤr/ mit ihrem Exempel/ David/ und Jeremias/ als jener im 3. Pſalm/ v. 7. Pſ. 5. v. 11. Pſ. 9. v. 18. Pſ. 68. v. 2. 3. und dieſer im 17. Cap. v. 13. und 18.
Und wann die Lade zog/ ſo ſprach Moſe/ HErr/ ſtehe auff/ laß deine Feind zerſtreuet/ und die dich haſſen/ fluͤchtig werden fuͤr dir; im 4. Buch Moſis/ Cap. 10. v. 35. Daher ſage Baſilius Magnus:
Welcher nicht wider die Ketzer betet/ der iſt ſelber ein Ketzer/ beym gedachten D. J. Forſtero, probl. Theol. 5. dec. 2. ex Oratione Dominica.
Die XXIV. Frag.
Jſt die Hoͤll ein Ort unter der Erden/ oder ein tieffer Ort um das Mittel der Erden?
DAß ein Ort dem Teuffel/ und ſeinen Engeln/ bereit/ und verordnet/ das iſt klar aus dem 25. Capitel S. Matthæi/ v. 41. zu erſehen:
So iſt auch nicht zu verneinen/ daß der Sitz der Seeligen/ von dem Ort der Verdamten/ gar weit abweſend: daß es aber ein natuͤrlicher Ort unter der Erden/ oder eine Tieffe/ um das Mittel der Erden ſeye; das iſt bishero nicht gnugſam erwieſen worden; und widerlegt des Gegentheils Einwuͤrff/ gar weitlaͤufflig/ der viel- und offtangezogne D. Ioan. Forſterus, deca. 4. probl. Theol. ex Symb.
Apoſtol. probl. 1.
Da er auch th. 36. (nachdem er gelehrt/ daß die Weite des Sitzes der Auserwehlten/ von dem Ort der Verdamten/ nicht natuͤrlich- oder Erdmeſſeriſcher Weiſe/ nach Gelegenheit des Lagers/ ſoviel die Groͤſſe; ſondern nach Gelegenheit des Standes/ und der Eigenſchafft/ und alſo Theologicè, zu beſchreiben ſeye) den Brentium anziehet/ welcher ſage/ wann man/ von Geiſt- und Himmliſchen Sachen zu reden/ dieſe Woͤrter/ oben/ und unten/ zwar aus Menſchlicher Gewonheit gebraucht; aber nicht den Oertern nach/ ſondern nach der Wirde/ und Unwirdigkeit; Erhoͤh- und Erniderung; Beluſtigung/ oder Freuden/ und Schrecken; Froͤlichkeit/ und Traurigkeit/ benennet werden.
Wann am juͤngſten Tag/ die Erde/ und die Werck/ ſo darinnen ſeyn/ verbrant werden ſollen/ in der 2. Epiſtel S.
Petri/ Cap. 3. v. 7. ſo kan die Hoͤll/ die ewig waͤhren wird/ nicht in dem innerſten/ oder um den mittelſten Theil der Erden/ oder infra terræ ſuperficiem, wie es Theils geben/ ſeyn.
Jn heiliger Schrifft iſt nirgends offenbaret/ wo die Hoͤll ſeye; deswegen auch ſich nicht gebuͤret/ einen gewiſſen Ort derſelben zuzuſchreiben; ſondern zu glauben/ was von der Verdamten Pein/ die ewig waͤhren wird/ Eſa. C. 66. v. 24.
Matth. 25. v. 46. in der Offenbarung Johannis/ Cap. 14. v. 11. in derſelben auff gezeichnet ſtehet. S.
Auguſtinus lib. 20. de civit.
Dei, c. 16. ſagt: Ignis infernalis cujusmodi, & in qua Mundi, velrerum parte futurus ſit, hominem ſcire arbitror neminem, niſi fortè, cui Spiritus divinus revelârit, beym gedachten Forſtero, th. 44. Sihe von der gemeldten hoͤlliſchen Pein/ und derſelben erſchroͤcklichen Beſchreibung/ unter Andern/ auch das An. 1658. in 12. ausgegangnes Buͤchlein/ der Rachgierige/ und Unverſoͤhnliche Lucidor benamſet/ im Buchſtaben G.
Und eben in dieſem Jahr iſt ein anders/ auch in 12. zu Muͤnchen/ gedrucktes Buͤchlein/ der Abgefertigter Herold/ aus der andern Welt/ von denen im Fegfeuer leidenden Seelen/ in dieſe Welt geſandt/ genant/ herfuͤrkommen/ darinn der Autor, P. Georgius Raw/ Cap. 3. ſagt: Es ſeye bey allen gewiß/ daß die Hoͤll mitten unter der Erden/ und zwar hol/ und rund/ wie eine Kugel: auff welches Ort zwar das Fegfeuer gebauet/ aber unterſchiedliche Meinungen/ ſeyen.
Dann Etliche ihnen eine tieffe/ weite/ breite/ und faͤhige Gruben/ an einem gewiſſen Ort der Welt/ einbildeten/ darinnen die Seelen gereiniget werden.
Andere woͤllen/ das Fegfeuer umgebe die Hoͤll Zirckelweis; Etliche aber hielten darfuͤr/ das Fegfeuer ſey ein Port/ Ufer/ oder Geſtade des Hoͤlliſchen Reichs:
Er aber vermeint p. 21. es ſehr glaublich ſeye/ daß das Fegfeur die Hoͤll nicht voͤllig umringe/ ſondern daß/ an einem gewiſſen Theil der Welt/ ein geraumes ſpatium ſeye/ welches gleichſam ein Eingang in die Hoͤllen offen ſtehe/ damit die Verdamten/ durch das Fegfeuer/ keinen Paß haben.
Es zimme ſich auch/ ſchreibt er weiter/ daß das Fegfeuer naͤchſt an der Hoͤllen ſtehe/ zum Theil/ wegen der Gleichheit der empfindlichen Pein/ (dann unter beyden Feuern ſey kein anderer Unterſchied/ als daß jenes ewig/ dieſes zeitlich) zum Theil/ weil ſolches gereiche zu groͤſſerer Pein/ und Demuͤtigung derſelbigen Seelen.
Ob aber beede Ort mit einem Bollwerck/ oder Paftey/ unterſchieden ſeyen/ koͤnne man nicht wiſſen; glaubwirdiger aber ſey es/ daß Gott allein/ durch ſich ſelber/ ein gewiſſes Ziel geſetzt habe/ welches kein Theil uͤberſchreiten koͤnne/ weil beyde Feuer hart aneinander ſtoſſen/ ja/ ſo gar ein Feuer ſeyen.
Und am 25. Blat meldet dieſer Jeſuit/ daß viel H. Lehrer der Kirchen/ und ſonſt andere vorneme Scribenten/ unverholt ausgeben/ daß/ neben dem Fegfeuer/ &c. noch ein andere Wohnung ſey/ darinnen die Seelen aller Schmertzen frey/ nur auff die Stund warten/ darinn ſie ſolten in das Ort der ewigen Freude eingelaſſen werden.
Etliche hielten darfuͤr/ daß dieſes Ort in den Luͤfften oben ſeye/ und koͤnte wol ein Vorhof des Himmels genent werden; Darinnen doch die Seelen nit alſo eingeſchloſſen/ und eingeſchrenckt ſeyen/ daß ſie nicht bisweilen heraus koͤnnen.
Am Blat 53. redet er von S.
Patritii Gruben/ oder Fegfeuer/ im Jrrland.
Und Cap. 5. p. 83. ſchreibt er/ Bellarminus heiſſe die 3. Ort des Fegfeuers gut/ und Suarez bekenne/ daß die Seelen im Fegfeuer auch von den Teuffeln/ jedoch durch ſehr extraordinari Gottes- Macht/ gepeiniget werden.
Cap. 7. berichtet er/ das Fegfeuer werde waͤhren/ bis zu End der Welt; Alsdann werde das Fegfeuer entweders laͤhr gelaſſen/ oder aber/ nach etlicher Meinung/ die Schiedmauer nidergeriſſen/ und alſo/ durch Zuſetzung deſſelben/ die Hoͤll erweitert werden. p. 99. will er/ daß theils lange Zeit im Fegfeuer/ theils vielleicht bis an juͤngſten Tag/ verbleiben; Und ſeye nit gar zu verwerffen/ was zu Rom ein anſehenlicher Prediger/ auff der Cantzel/ geſagt/ daß nemlich einer heiligen Perſon eroͤffnet worden/ daß Koͤnig Salomon laͤnger/ als 2600.
Jahr/ im Fegfeuer gebuͤſſet/ und darnach gen Himmel gefahren ſeye/ p. 114. ſeq. am 103. Blat/ (nachdem er die Wort in der 1. S.
Petri/ im 3. Cap. v. 19. alſo erklaͤret/ daß Chriſtus/ als er in die Vor-Hoͤll der Alt-Vaͤtter/ und in das Fegfeuer/ der Seelen nach/ kommen/ allen lieben Seelen/ die allda verſtrickt waren/ geprediget/) ſchreibt er weiter/ daß/ als/ zur Zeit Noe/ die Menſchen die Waſſer wachſen geſehen/ haͤtten ſie ſich bekehret/ und weren alſo/ ob ſie gleichwol erſoffen/ den Seelen nach/ erhalten/ und zum Theil in die Vor- Hoͤll/ zum Theil in das Fegfeuer/ verwieſen/ und aus derſelben Gefaͤngnus/ dahin Chriſtus/ nach ſeinem Tode/ geſtiegen/ erloͤſet worden.
Und wollen die Lehrer/ das Fegfeuer ſeye alsdann/ von Chriſto/ gantz und gar erſchoͤpfft worden.
Wer ein mehrers hievon zu wiſſen begehrt/ der mag das ernante Buͤchlein ſelber/ wie auch des Martini de Roa Seelen-Huͤlff/ oder Bericht von dem betruͤbten Zuſtand der armen Seelen im Fegfeuer/ zu Ynſprugg An. 1655. in 12. gedruckt/ leſen.
Und dann/ ſo vermeinet D. Ioan. Balth. Schuppius, in der diſputation, die er wider des P. Bertii Oration gehalten/ daß faſt das gantze 6. Buch des Virgilii Æn. nichts anders/ als das Baͤpſtiſche Fegfeuer ſeye; da er ein mehrers/ am Ende gemeldter diſputation, hat.
Die XXV. Frag.
Wird die Welt/ nach den aͤuſſerlichen/ und zufaͤlligen Dingen/ allein; oder aber/ nach ihrem Weſen/ untergehen?
DAß die Welt/ wie ſie nicht von Ewigkeit her/ geweſen/ auch nicht ewig waͤhren/ ſondern mit der Zeit/ die allein Gott bewuſt iſt/ unter gehen werde/ iſt klar/ und offenbar/ aus dem 102. Pſalm/ v. 27. Eſaia/ Cap. 34. v. 4. und Cap. 51. v. 6. Luc. 21. v. 33. in der 2. Petr. 3. v. 7. in der Offenbarung Joh. Cap. 20. v. 11. und C. 21. v. 1. & 2.
Wie es aber da mit zugehen werde/ davon ſtreiten die Gelehrten: und vermeinen die alten Kirchen- Lehrer/ als Hieronymus in Cap. 24.
Matth. und Auguſtinus, an unterſchiedlichen Orten/ es werde die Welt/ und was darinn/ nur veraͤndert/ und verbeſſert werden/ und haben Sie/ und Andere/ die es mit ihnen halten/ auch deſſen ihre Urſachen/ genommen aus dem 102. und 104. Pſalm/ aus dem Prediger Salomo/ Cap. 1. v. 4. der Epiſtel an die Roͤmer am 8. und der 1. an die Corinther/ Cap. 7. v. 31.
Hergegen wollen Theils der heutigen Gottes- Gelehrten/ daß Himmel/ und Erden/ und alſo die gantze Welt/ gaͤntzlich/ und nach ihrem Weſen/ vergehen werde; Krafft der klaren Wort/ beym Luca/ Cap. 21. v. 33. im 102. Pſalm/ v. 27.
Eſa. Cap. 51. v. 6. in der Offenb. Johan. C. 20. v. 11. und 21. v. 1. alſo/ daß wie Gott der HErr die Welt aus nichts erſchaffen/ Er dieſelbe auch wider zu nichts machen/ und es heiſſen werde/ was der Poet ſaget:
Et redit in nihilum, quod fuit ænte nihil.
Ein Vorbild wird genommen aus dem 3. Buch Moſis/ Cap. 14. v. 44. und 45.
Da die Haͤuſer der Auſſaͤtzigen nicht obenhin zu erneuern; ſondern aus dem Grund abgebrochen/ und vertilgt zu werden/ befohlen wird.
Was iſt aber die Welt jetzt/ nach dem Fall/ anders/ als ein Siechhaus/ ſo mit dem Auſſatz der Suͤnde ſo tieff befleckt/ daß ſie anders nicht/ als durch ihren gaͤntzlichen Untergang/ gereiniget werden kan.
Sihe D. Ioan. Forſterum, decad. 2. probl. Theol. ex Symb.
Apoſtol. probl. 2. da er auch auff die Behelff der oberwehnten erſten Meinung antworten thut.
Welcher/ des D. Foͤrſters/ Meinung/ auch D. Iacobus Martini cent.
10. qu. illuſtr. philoſ. diſp. 9. qu. 6. und M. Henr. Velſtenius Nobil. quæſt. Philoſoph. dec. 10. qu. 5. ſeyn/ und des Gegentheils Urſachen ableinen.
Die XXVI. Frag.
Ob die Monarchia/ oder das Einzele Regiment/ unter allen das beſte ſeye?
ES werden ſonderlich 3. Formen/ oder Geſtalten/ der Weltlichen Regierungen gefunden/ deren eine das Koͤnigreich/ und mit einem andern Namen die Monarchia genant wird/ in welcher das gemeine Weſen an Eines Willen haͤnget.
Die andere Form iſt die Ariſtocratia, das iſt/ der Vornemſten Gewalt/ in welcher die/ ſo Andere mit Raht/ und Tugend/ uͤbertreffen/ den Vorgang haben.
Die dritte iſt die Democratia; oder des Volcks Regierung.
Welche nun/ unter dieſen Dreyen des Weltlichen Regiments Formen/ die beſte ſeye? wird gefragt.
Und darauff geantwortet/ daß bey allen Dreyen ſich Ungelegenheiten ereignen.
Dann das Koͤnigreich/ oder die Monarchia, oder das Einzele Regiment/ da einer allein regieret/ bald zur Tyranney werden kan/ wann der/ ſo da herrſchet/ ſich der gemeinen Wolfahrt nichts annimt/ ſondern nur auff ſeinen Reichtum/ und Hochheit/ ſihet.
So kan die Ariſtocratia etwan zur Oligarchia werden/ wann man in Verehrungen/ und Straffen/ nicht auff den Verdienſt ſihet/ die Vornemſten des Regiments/ die gemeine Guͤter zu ihrem Privat-Nutzen anwenden/ und inſonderheit dahin ſehen/ daß ſie ſich bereichern/ und dann/ ſo wird die Democratia leichtlich zu einem zerruͤtten/ unordenlichen Weſen.
Gleichwol wird die Erſte Weiſe/ oder Form/ den Andern beeden/ von den meiſten Politicis, vorgezogen/ dieweil dieſelbe zu der Regierung Gottes am naͤchſten kommet.
Dann nur ein Gott iſt/ der/ nach ſeinem gantz freyen Willen/ alles regieret/ und ordnet/ im Himmel/ und auff Erden/ und dieſes auffs allerbeſte.
So iſt/ fuͤrs Ander/ der Natur mehrers gemaͤß/ Eines/ als Vieler/ Gewalt.
Dann unter den Jmen/ oder Bienen/ iſt ein Koͤnig; unter den Voͤgeln der Adler/ unter dem Geſtirn die Sonn; ein Glied in dem Menſchen/ ſo uͤber die Andere iſt/ namlich das Hertz/ des Lebens Anfang/ bey allen Thieren.
Und mit einem Wort zu ſagen/ ſo ſihet man/ bey allem Geſchlecht der erſchaffenen Dinge/ eines/ ſo den Andern vorgehet/ und wirdiger iſt/ als Andere/ ſo deſſelben Geſchlechts ſeyn.
So iſt auch/ Drittens/ ſolche Regiments-Form die alleraͤltiſte/ auch die beſtaͤndigſte/ und ſicherſte.
Es kan auch ein Regent/ leichter/ als ihr viel/ die Unterthanen in ihrem Amt erhalten.
Dann ſie mehrers einen einzelen Herren verehren/ und/ wegen ſeiner Macht/ foͤrchten/ als da etliche regieren/ die offtmals nicht einig ſeyn:
Wie dieſe/ und andere mehr Urſachen/ beym Georgio Schoͤnborner/ lib. 5. Politicorum, cap. 1. Io. Gerhardo, dec. 1. quæſt. polit. 7. Iacobo Martini, cent. 1. quæſt.
Philoſoph. diſp. 6. qu. 10. und denen/ ſo ſie anziehen/ geleſen werden; deren gleichwol Einer/ oder der Ander/ hinzuſetzet/ daß man dieſes von einem ſolchen einzelen Regenten verſtehen ſolle/ der nach den Geſaͤtzen herrſchet/ in allem nicht ſeinen/ ſondern der Unterthanen Nutz ſuchet/ und deßwegen bekuͤmmert iſt.
Die andere Regiments-Form/ oder die Democratia, hat auch ihre Lober/ und wird des Gemeinen Volcks Regiment vorgezogen.
Dann bey denſelben heiſt es/ viel Koͤpff/ viel Sinn.
Es gibt bey dem Volck gar bald allerley Aenderung; wie das Meer ſtets beweglich/ alſo auch das Volck; bey deme ſelten guter/ und beſtaͤndiger Raht/ Vernunfft/ Unterſchied/ und Fleiß/ zu finden.
Man ſihet in des Volcks Regiment auff die Gleichheit inſonderheit/ und wird/ durch Vielheit der Stimmen/ gleich ſobald ein ungeſchickter/ und geringer Kerls/ hoch oben angeſetzt/ als ein Geſchickter/ und gutes Geſchlechts/ ſo ſolcher Ehr wirdig were.
Dann Gott theilet ſeine Gaben nicht gleich aus; ſo haben auch/ in einem natuͤrlichen Leib/ nicht alle Glieder einerley Amt: unter den Sternen leuchtet immer einer heller/ als der ander.
Ja/ bey dieſer Regiments-Form/ ſeyn bisweilen die Gottloſe/ und Laſter haffte/ beſſer daran/ als ehrliche/ und unſchuldige Leut.
Und wie wolten die ſonderbare Rahtſchlaͤge/ bey dem gemeinen Poͤbel/ geheim verbleiben?
da ſonſten die Verſchwiegenheit/ im Regiment/ das beſte/ und ſicherſte Band iſt.
So kommen auch die aus dem Volck erwaͤhlte Regenten nicht zu rechter Zeit zuſammen/ ſondern gebrauchen ſich hierinn/ wegen ihrer groſſen Freyheit/ des eignen Willens/ dardurch offt viel verabſaumt wird.
So iſt auch bey ſolchen Leuten nichts ungeſchickters/ und nichts ſtoͤltzers; und fahren daher mit Ungeſtuͤm/ wie ein Regenbach.
Jſt derowegen die Ariſtocratia, da Wenige/ aber die guten Verſtands/ vornemen Geſchlechts/ loͤblicher Sitten/ und Tugenden/ ſeyn/ der Democratiæ, oder des gemeinen Volcks/ Regiment/ vorzuziehen/ ſo zwar einen praͤchtigen Namen/ und das Anſehen hat/ als wann es nach Gleichheit der Geſaͤtze/ Einem nicht mehr/ als dem Andern/ gebe; aber in der That ſelbſten bezeuget/ daß es nichts wenigers/ als mit ſeinem Namen uͤbereinkomme.
Sihe Curtium lib. 10. de R. G. Alex. c. 7. n. 11. Bodin. l. 6. de Rep. c. 4. n. 694. Tholozan. lib. 5. de Rep. c. 3. n. 25. & lib. 13. c. 12. n. 17. Gerhard. qu. polit. 8. dec. 1. Schoͤnborner lib. 5. c. 2. da er auch unterſchiedliche Erinnerungen fuͤr die hat/ ſo in einer Stadt das Regiment fuͤhren/ oder da die Ariſtocratia im Schwang gehet:
Und dann/ was er/ im 3. Capitel/ wider die Democratiam ſchreibet.
Die XXVII. Frag.
Jſt es beſſer/ wann die Obrigkeits- Perſonen beſtaͤndig verbleiben/ oder/ wann man mit denſelben Abwechſelung vornimt?
HJierinn ſeyn die Gelehrten nicht einig/ indeme Theils wollen/ daß die Abwechslung mit den Regiments- Perſonen vortraͤglich- und nutzlicher ſeye.
Dann der vornemſte/ und beſte Zweck/ darauff man in einem wolbeſtelten Gemeinen Stande zu ſehen/ ſeye die Tugend; und ſolle ihme eine Obrigkeit nichts hoͤhers/ und mehrers angelegen ſeyn laſſen/ als daß ſie/ ſo viel moͤglich/ an allen Tugenden furtreffliche/ und tapffere Burger hab Welches ſie aber nicht beſſer zu wegen bringen werde/ als wann ſie anſehenliche Vergeltungen der Tugend/ als einen gantz gewiſſen Zweck/ auff denſelben zu ſehen/ und ſolchen zu erlangen/ vorſtelle.
Nun koͤnne aber kein groͤſſere Vergeltung der Tugend ſeyn/ als die Ehre ſelbſten.
Dann/ wo man die Tugend nicht in Ehren haͤlt/ da kan ein guter Stand nicht lang auffrecht beſtehen.
So ſolle ein Chriſt ſonderlich darauff ſehen/ daß/ ſo viel es immer ſeyn kan/ alle Urſachen zur Auffruhr/ und Burgerlicher Uneinigkeit/ dienende/ mit der Wurtzel ausgeraufft werden.
Nun ſeye die Ungleichheit der Vergeltungen eine Urſach der Auffruhren/ und Uneinigkeiten: Hergegen die Gleichheit/ wann man dieſelbe/ in Austheilung der Ehren/ und der gemeinen Sachen unter den Burgern/ in Acht nimmet/ des Friedens/ und der Einigkeit/ Gefert.
Uber das/ ſeye es/ wann man mit den Obrigkeits-Perſonen abwechſelt/ und nicht allezeit/ und lang/ Einen bey einem Amt ſitzen laͤſt/ darzu nutz/ daß deſſelben Gemuͤt ſich nicht deswegen erhebet/ und ſtoltz wird; in Bedenckung/ daß er bald ſeine Ehren-Stelle/ einem Andern/ uͤberlaſſen/ und demſelben alsdann den Gehorſam leiſten muͤſſe.
Daher/ als Ageſilaus von einem gefragt worden/ woher es komme/ daß der Gemeine Stand zu Sparta/ vor Andern/ ſo gluͤckſeelig were?
Er/ beym Plutarcho, in Lacon. apopht. geantwortet hat: Dieweil die Spartaner/ oder Lacedæmonier/ vor Andern/ darinn ſich mehrers uͤben/ daß ſie zugleich zu gebieten/ und Gehorſam zu leiſten wiſſen.
Und dann befoͤrdere auch die Abwechslung/ das wol Haushalten.
Dann das werde ſchlechter beſtelt von denen/ ſo in dem Obrigkeits-Stande ſeyen; wie ſolches Iunius p. 1. quæſt. polit. ult. mit dem Exempel Epaminondæ, Lyſandri, Ariſtidis, Fabricii, erweiſe.
Hergegen ſeyn Andere/ welche die Abwechslung der Obrigkeits-Stellen nicht fuͤr gut halten/ ſondern wollen/ daß dieſelben beſtaͤndig verbleiben ſollen.
Dann wie die Neuerung/ und Veraͤnderung der Speiſen/ des Getraͤncks/ und des Luffts/ ſchaͤdlich iſt/ wann man ſchon dieſelbe in gleiche/ oder auch beſſere/ verwandelt; alſo ſeye es auch beſſer/ die alte Obrigkeit leiden/ als eine neue herbeybringen; dieweil alle der Sachen Neuerung/ nicht ohne Verunruhigung/ ſeye.
Kaͤiſer Tiberius hat die Veraͤnderung der Obrigkeiten nicht gut geheiſſen/ deſſen Urſachen/ und ein Exempel von Mucken/ oder Fliegen/ genommen/ beym Ioſepho lib. 18. Antiquitatum cap. 13. zu leſen.
Zu dem/ einem Gemeinem Nutzen wenig geholffen iſt/ wann die alten Obrigkeits-Perſonen/ die nunmehr Wiſſenſchafft um die Sachen haben/ hinweg: und neue/ die erſt lernen muͤſſen/ an ihre Statt kommen; und hernach dieſelbe/ wann ſie nun Prob thun ſolten/ auch wider weichen muͤſſen.
So ſchmaͤlert auch in etwas ſolche Veraͤnderung/ ſonderlich die jaͤhrliche/ oder zweyjaͤhrige/ wie etwan theils Orten gebraͤuchig/ das Anſehen der Obrigkeit/ die doch in allweg/ gegen die Untergebene/ auffs beſte ſoll erhalten werden.
Welches dann auff beeden Seiten wichtige Urſachen ſeyn/ daruͤber gemeinlich die Gelehrten/ den Schluß zu machen/ Bedenckens tragen; wiewol Theils derſelben einen Unterſchied der Burger; item zwiſchen den unterſchiedlichen Formen/ oder Geſtalten der Republiken; des gleichen zwiſchen den Hoͤhern/ und Nideren Obrigkeits-Perſonen/ machen/ und vermeinen/ daß die hohen Aemter/ bey einerley Perſonen/ wegen der langwuͤrigen Erfahrenheit beſtaͤndig verbleiben ſollen; mit den Nidern aber man wol Veraͤnderung vornehmen moͤge: und hat man hierinn inſonderheit auff den alten Gebrauch/ und Gewonheit/ jedes Orts/ ſo nicht leichtlich zu aͤndern iſt/ zu ſehen.
Die XXVIII. Frag.
Kan man auch Einen/ wider ſeinen Willen/ zum Regiment ziehen?
ES haben/ vor Zeiten/ die Leute alſo nach Ehren geſtrebt/ daß ſie alles uͤber und uͤber haͤtten gehen laſſen/ wann ſie nur einen Obrigkeits-Stande erlangen moͤgen.
Und geſchihet noch der Zeit gar ſelten/ daß man dem Ehren-Fluß ſich widerſetzet; und das anerbottene Gold nicht achtet; ſondern es thun faſt alle ſich zum Regiment/ und groſſe Sachen zu fuͤhren/ tuͤchtig ſchaͤtzen/ wenig bisweilen ingedenck der Lehr des Cicronis, lib. 1. Offic. pag. 35.
Welcher etwas zu verrichten gehet/ ſolle Verſicherung thun/ daß er nicht nur betrachte/ wie ehrlich ſolches ſeye; ſondern auch/ ob er daſſelbe zu verbringen tuͤchtig/ und maͤchtig ſeye?
Es begibt ſich aber gleichwol auch unterweilen/ daß ein Heraclitus. ein Themiſtocles, ein Fabricius, ein Appius, gefunden wird/ der ſich der Regierung nicht unterziehen will.
Alſo hat Moſes/ im 2. Buch/ am 4. Anfangs nicht daran gewolt/ daß er des Jſraelitiſchen Volcks Vorſteher wuͤrde: Und ſich Saul/ im 1. Buch Samuelis/ Cap. 10. v. 22. verborgen.
Dann es ſchrecket viel von der Regierung ab/ die Groͤſſe/ und Vielheit der Unruhen.
Dann das Regieren keine Wolluſt/ ſondern Sorg/ ja eine Straff iſt.
Daher Antigonus, als er geſehen/ daß ſein Sohn ſich gegen die Unterthanen beſchwerlicher/ und ungehaltner erzeigt/ zu ihme geſagt hat: Weiſt du/ mein Sohn/ nit/ daß unſer Koͤnigreich ein Adeliche Dienſtbarkeit iſt.
Sihe auch/ was Tiberius geantwoꝛtet/ beym Suetonio, in ſeinem Leben/ cap. 24.
Und es iſt kein Wunder.
Dann/ wann einen laſterhafften/ und ungehorſamen Knecht/ oder Diener/ zu regieren es ſchwer faͤllt:
Vielmehr wird es einem ehrlichen Mann ſchwer/ und betruͤbt fallen/ ein gantzes Volck/ darunter viel boͤſe/ und laſterhaffte Leut ſeyn/ zu regieren.
Sihe Tholozan. lib. 6. de Rep. cap. 2.
Viel ſchrecket auch von der Regierung ab/ die Mißgunſt/ und der Leute Undanckbarkeit.
Dann die Mißgunſt inſonderheit denen nachgehet/ welche an Tugend reich/ und hoͤher herfuͤrkommen.
Ob aber ſchon bey der Verwaltung/ was die Arbeit anbelangt/ nichts beſchwerlichers; und wegen der Beleidigungen/ nichts kuͤm̃erhaffters/ und der Gefaͤhrlichkeiten halder/ nichts forchtſamers:
So ſollen jedoch ehrliche Maͤnner/ wann ſie anderſt darzu tauglich/ die Regierung nicht ausſchlagen.
Und doͤrffen ſie ſich die Mißgunſt davon nicht abſchrecken laſſen.
Dann die vornemſte Kunſt/ bey dem Regiment/ iſt/ die Mißgunſt wiſſen zu erleiden; und dieſelbe mit Tugend zu vertreiben.
Machen die offentliche Geſchaͤfft viel Muͤhe/ ſollen hergegen die Regenten GOtt den HErrn/ um ſeinen Beyſtand/ und Huͤlff/ zum oͤfftern/ anlauffen.
Wann aber Theils/ deſſen unerachtet/ fuͤr ſich ſelber leben/ und die Muͤhe/ Sorg/ Ungunſt/ und andere Ungelegenheit/ fliehen wollen; So ſeyn ſie/ wider ihren Willen/ ein Obrigkeits-Stell anzunehmen/ zu zwingen.
Dann wir ſeyn uns nicht allein/ ſondern auch dem Vatterland geboren worden/ ſo ihme den vornemſten Theil unſerer Geburt zuſchreibet/ und alle Lieb zu den Eltern/ Naͤchſtverwanden/ und guten Freunden/ zugleich begreiffet.
Deswegen/ wann das Vatterland einen beruffet/ zu einem Amt/ kan man demſelben ſich nicht widerſetzen; ſondern gebuͤret ſich/ ſo offt es die Gelegenheit gibet/ demſelben nutz zu ſeyn/ und zu helffen/ ſo viel man kan.
Wann es den Wirdigen erlaubt were/ ſich der Amts-Beſchwerden zu entſchuͤtten/ ſo wuͤrde es offt uͤbel um einen Ort ſtehen.
Deswegen dann/ vor Zeiten/ faſt alle Voͤlcker/ und Staͤdt/ ihre beſondere Geſaͤtz gehabt/ und Straffen geordnet/ wider die Jenigen/ die ein ihnen auffgetragenes Amt/ und Obrigkeits-Stell/ nicht haben annehmen wollen; und wird ſolches/ noch der Zeit/ bey den Venedigern/ in Acht genommen.
Zwar man die unwillige Hund nicht zum jagen nehmen ſolle; iſt auch ein gewaltthaͤtiges nicht langwuͤrig:
Und werden offtmals die eigne Sachen zu Haus/ weil man auff dem Rahthaus/ oder bey den Aemtern/ ſitzet/ verſaumt:
Aber/ es ſolle einem jeden das Gemeine Weſen lieber/ und angelegner/ als ſein eignes/ ſeyn:
Dann das Gemeine iſt viel herrlicher/ und hoͤher.
Und haben die Obrigkeits-Perſonen davon auch die hoͤchſte Ehr/ im 82. Pſalm/ und etwan auch/ vor Andern/ einen ſonderbaren Nutzen.
Jedoch/ iſt/ zum Beſchluß/ auch dieſes anzuhencken/ daß die Entſchuldigung nicht gantz verbotten; ſondern dieſelbe anzunehmen/ wann ſie/ wegen hohen Alters/ Leibs Unvermoͤglichkeit/ Armut/ und anderer ehehafften Urſachen halber/ ſo wiſſend/ und bekand/ ſeyn/ geſchihet.
Die XXIX. Frag.
Jſt nicht das allzuſcharffe Recht/ oder das hoͤchſte Recht/ bisweilen das hoͤchſte Unrecht?
JA/ Wann namlich ſolches ſeine vorgeſchriebne Grentzen uͤberſchreitet/ die Weisheit nicht zu Raht ziehet/ und des Geſaͤtz-Gebers Will/ und Meinung/ nicht recht verſtehet/ und die allgemeine Geſaͤtz nicht/ nach den ſonderbaren Umſtaͤnden des Orts/ der Zeit/ und der Perſonen/ examiniret/ noch auch die Billichkeit in Acht nimmet.
Sihe Ariſtotelem lib.
5. Eth. Nic. c. 10. Terent. in Heautontimor.
Es ſollen die Richter nicht ſo ſcharff ſeyn/ daß ſie allezeit auch die geringe Fehler ſo hoch erheben wolten; ſondern/ weil irren Menſchlich iſt/ mit den Menſchlichen Schwachheiten Mitleiden bisweilen haben/ und daruͤber ſeufftzen.
Die Poeten haben/ vor Zeiten/ gedichtet/ daß des Herculis Keul feucht von Oel ſeye/ damit anzudeuten/ daß die Streich der Gerechtigkeit/ mit dem Oel der Barmhertzigkeit/ zu lindern ſeyen; und die Gerechtigkeit/ mit der Barmhertzigkeit/ hereintretten ſolle.
Und daher thun die Geſaͤtze ſelbſten einem Richter die Billichkeit befehlen/ L. placuit 3. C. de judic. l. 4. §. interdum ff.
de eo, quod certo loco, l. 14. §. 13. ff. de relig. & ſumpt.
fun. l. in omnibus quidem 90. ff. de R. J. Wer wolte nicht vielmehr des Kaͤiſers Auguſti Guͤtigkeit/ beym Seneca, lib. 1. de Clement. c. 9. als die Raͤuhe/ und Grauſamkeit des Claudii, loben/ davon Suctonius in Claudio, cap. 34. 37. 38. und Bodinus lib. 3. de Rep. c. 5. n. 311. zu leſen.
Sihe Ioan.
Crügerum, in Horto Virtutum, qu. 78. da er auch 2. Exempel ſtrengen Rechts hat/ eines vom Vectio, einem Burger zu Rom/ welcher/ als er einem voruͤbergehenden Zunfftmeiſter nicht iſt auffgeſtanden/ umgebracht worden; und das Ander/ wann einer im Raht der Areopagitarum gelachet/ ihme die Leibs-Straff darauff ſtunde; aus Plut. in Grach. und Æſchin. contr.
Timarch.
Die XXX. Frag.
Jſt es den Unterthanen erlaubt/ einen Tyrannen umzubringen?
DJeſes iſt ein ſchwere Frag/ und die Eroͤrterung gefaͤhrlich/ und gleichwol (wegen der begebenden Faͤlle/) noͤhtig/ ſaget Io. Gerhard. dec. 10. quæſt. polit. 6.
Vor allem iſt zu wiſſen/ wer ein Tyrann zu nennen ſeye?
Iacobus Martini, cent. 2. diſp. 4. quæſt. illuſtr. philoſ. 10. ſagt/ daß die Politici einen Unterſchied zwiſchen einem Tyrannen ins gemein/ und eigentlich alſo genanten/ machen.
Ein eigentlich alſo genanter Tyrann ſeye der/ ſo unrechtmaͤſſiger Weiſe ein Reich/ oder Fuͤrſtentum/ ihme zugeeignet/ das iſt/ welcher/ wider den Willen der Geſellen/ oder der Unterthanen/ nicht von dem Fuͤrſten angewuͤnſcht/ noch durch die Stimme des Volcks/ nicht durchs Los/ nicht durch Erb-Recht/ nicht durch Teſtament/ und rechtmaͤſſigen Krieg/ nicht durch ſonderbare/ und Himmliſche Stimm/ erweckt/ einen gemeinen Stande angefallen; wie beym P. Gregor. Tholoz. lib. 26. de Rep. c. 7. und Bodino lib. 2. c. 5. zu leſen.
Und ſolche werden/ nach der Politicorum Meinung/ ſchreibt er/ eigentlich Tyrannen genant/ ob ſie ſchon freundlich/ oder wol/ das Volck regieren/ und demſelben ſich gefaͤllig machen.
Sie hoͤren auch nicht auff/ Tyrannen zu ſeyn/ wann ſie hernach/ entweder aus Forcht/ oder auff andere unerlaubte Weiſe/ durch die jenige/ ſo die Wahl-Gerechtigkeit haben/ ſich zu Fuͤrſten erwehlen/ und ausruffen laſſen; es ſeye dann/ daß/ wie etliche wollen/ ſie ſich/ nach erlangter Tyranney/ ſelbigen Gewalts gaͤntzlich abgethan/ und dem Urtheil der jenigen/ ſo/ rechtmaͤſſiger Weiſe/ ein Fuͤrſtentum uͤbergeben koͤnnen/ gantz/ und gar unterwerffen/ oder mit ihrem Geſchlecht/ oder Nachkommen/ das Fuͤrſtentum uͤber hundert/ und mehr Jahr/ im Beſatz gehabt/ und alſo verjaͤhret’ oder aber vom Volck/ wann ſonſten an niemands der rechte und hoͤchſte Gewalt hanget/ ſie zu rechtmaͤſſigen Fuͤrſten ſeyn erklaͤret worden.
Ferners/ ein nicht eigentlich alſo genanter Tyrann ſeye der jenige/ welcher/ ob er wol ein rechtmaͤſſiger Fuͤrſt/ aber/ daß er tyranniſch regiere/ von ihme geſagt werde/ weil er des rechtmaͤſſigen Gewalts/ wider die Unterthanen/ mißbrauchet/ und das jenige veruͤbet/ ſo die Tyrannen zu veruͤben pflegen.
Und da werde wider ein Unterſchied gemacht/ 1. unter einem Tyrannen/ ſo den hoͤchſten Gewalt hat/ und ein Monarch iſt/ und einem Erwehlten/ oder Nidern.
2. unter Fremden/ und Burgern.
Dieſes aber unangeſehen/ will der Autor des Buͤchleins/ der rachgierige/ und unverſoͤhnliche Lucidor genant/ im Buchſtaben D/ daß kein rechte definition eines Tyrannen vorhanden/ ſonſten auch Moſes/ Joſua/ David/ Tyrannen muͤſten geweſt ſeyn/ und ſetzet darzu:
Wann eine Obrigkeit ihren Amts-Zorn nicht ſehen laſſe/ ſo thue ſie eben ſoviel Schaden/ als die Tyrannen.
Damit wir aber wider auff unſere Frag kommen/ ſo ſagt abermals obangezogner Iac. Martini, daß/ vor Zeiten/ Geſaͤtz gemacht worden/ daß man die rechten Tyrannen/ oder die ein fremdes Fuͤrſtentum anfallen/ ungeſtrafft umbringen moͤge/ und daß denen/ ſo ſolches thun/ Geſchenck/ und Ehre/ gebuͤren thaͤten.
Es were aber gleichnol hievon Strittigkeit/ zwiſchen den Griechen/ und Lateinern/ geweſen/ indem die Griechen gewolt/ daß man einen/ ſo ſich zum Tyrannen machen wollen/ nicht eher/ als wann man in der Sach erkant hatte/ ungeſtrafft umbringen moͤge; die Roͤmer aber einem jeden ſolches/ ſo bald man etwas vermerckte/ zu thun erlaubt haben.
Was das ander Geſchlecht der Tyrannen betrifft/ ſo wollen die Politici, ſchreibet er/ daß einen Monarchen ein fremder Fuͤrſt/ entweder heimlich/ oder durch offentlichen Gewalt/ wol umbringen moͤge; aber nicht ſeine Burger/ dieweil ſie keine Bottmaͤſſigkeit uͤber ihre hohe Obrigkeit haben:
Aber einen Tyrannen/ ſo nicht ſowol zu gebieten/ als dem hohen Gewalt/ oder dem Reich/ Dienſte zu erzeigen/ moͤchten ſie wol aus dem Weg raumen.
Dabey gleichwol gemeldter Autor erinnert/ daß ſolches/ was geſagt/ dergleichen angehen moͤge/ ſo auſſer dem Volck Gottes ſeyn.
Wir aber haben zu bedencken/ was Gott ſagt/ Du ſolt nicht toͤdten; und was zun Roͤmern im 13. Capitel ſtehet; ſonderlich weil die Tyrannen fuͤr ein Geiſel Gottes/ wegen der Suͤnde/ dem Volck uͤber den Hals geſchickt/ zu halten ſeyn: die gleichwol auch/ wann ſie ihres Gewalts mißbrauchen/ der Goͤttlichen Rach nicht werden entfliehen koͤnnen: Zu geſchweigen/ daß ſie ſtaͤts ein unruͤhiges Gewiſſen haben.
Sihe die erwehnte Autores, I. Mart. und Gerhard. an beruͤrten Orten/ ſelber/ da dieſer hievon weitlaͤuffig handelt/ und vermeldet/ daß Tholoz anus lib. 6. de Rep. c. 18. n. 19. auch die dritte Art der Tyrannen mache/ namlich/ wann einer ein fremde Herrſchafft nicht allein einnimt/ ſondern auch darinn tyranniſch ſich/ bey ſeiner Regierung/ verhaͤlt/ den man wol umbringen moͤge.
Und in der 9. Frag erweiſet er/ daß ein Tyranney nicht langwuͤrig ſeye/ ſo auch der 55. Pſalm/ v. 23. zu erkennen gibt; und deswegen ein alter Tyrann fuͤr ein Wunderding zu halten iſt.
Dann die Klagen/ und Zaͤher der armen Leut/ ſo die Tyrannen grauſam gepeiniget/ desgleichen der Witwen/ und Waiſen/ Seufftzer/ die ſie/ um ihre Ehemaͤnner/ und Eltern/ unmenſchlich gebracht/ und der jenigen Heulen/ und Geſchrey/ ſo ſie betruͤbt/ und ihnen das Jhrige nehmen/ klagen ſie/ vor dem hoͤchſten Gericht Gottes/ an.
Die XXXI. Frag.
Seyn aber eines Tyrannen gemachte Geſaͤtz/ und Ordnungen/ guͤltig?
NAch des Hieronymi/ eines Tyrannen in Sicilia/ Todtſchlag/ iſt auch aller ſeiner Freund/ und Verwandten Untergang erfolgt; und hat man desgleichen/ wider die Weiber/ mit unerhoͤrter Grauſamkeit gewuͤtet; und ſeyn die Bilderſtoͤck nidergeriſſen/ alle ausgangene Befelch zernichtet/ nicht allein die ungerechte/ ſondern auch die wolabgefaſte/ damit ja keine Fußſtapffen/ oder Anzeigungen der Tyranney uͤbrig blieben; Iac. Martin. cent.
10. diſp. 6. qu. 10. Sihe aber Th. Fazellum, de rebus Siculis, poſter. dec. lib. 5. cap. 1. in pr.
Und ſcheinet/ daß es dem Gemeinen Weſen/ zu Nutz/ und Frommen/ gereiche/ wann es ſeyn kan/ daß alle des Tyrannen Ordnungen abgethan werden/ auff daß alſo alle Gedaͤchtnus der Tyranney auffgehebt werde; und ſich die Nachfolger zu befoͤrchten/ damit ſie nicht mit der Zeit gleiches zu erwarten/ und deswegen vor aller Tyranney zu huͤten ein Exempel vor Augen haben.
Wann es aber der Stand eines Gemeinen Weſens nicht zulaͤſt/ eine ſo ſtarcke Artzney zu gebrauchen/ ſo mag man/ was die Tyrannen loͤbliches/ und rechtmaͤſſiges geordnet/ behalten/ das unrechtmaͤſſige aber hinwegthun.
Cicero ſagt/ beym obgedachten Iacobo Martini, es ſeye nichts gebraͤuchlichers/ als daß der Tyrannen Acta, oder Verhandlungen/ guͤltig/ und gleichwol die/ ſo dieſelbe umgebracht/ in den Himmel geſetzet werden.
Da mit die Rechtsgelehrten/ Bart. und Iaſon, wie ſie obernanter Iacob.
Martini anziehet/ uͤbereinſtimmen/ welche gewolt/ daß der Tyrannen Nachfolger an das jenige verbunden ſeyen/ was ſie/ die Wuͤterich/ rechtmaͤſſiger Weiſe/ verſprochen/ und gethan haben; das uͤbrige aber unguͤltig ſeyn ſolle.
Alſo hat Kaͤiſer Conſtantinus Magnus, was der Tyrann Licinius unrechts decretirt/ und befohlen/ durch ein Geſatz abgethan/ das ander aber beſtetiget.
Wann aber auch dieſer Weg/ ohne neuer Empoͤrungen Gefahr/ nicht gaͤnglich ſeyn will/ ſo muß man eine Zeitlang die unbilliche Sachen erdulten/ bis ſie allgemach verrauſchen/ oder verbeſſert werden.
Alſo haben Thraſybulus den Athenienſern/ nach Vertreibung der 30. Tyrannen; und Cicero den Roͤmern/ nachdem d Iulius Cæſar umgebracht worden/ die Amneſtiam, oder die Vergeſſung aller Schmach/ gerahten/ und befohlen/ daß der Tyrannen Verhandlungen gtig ſeyn ſolten; weil ſonſten das gefallene nicht wider auffgericht; noch das auffgerichte Gemeine Weſen lang haͤtte beſtehen koͤnnen.
Die XXXII. Frag.
Woher kommet es/ daß bisweilen die Koͤnigreich/ und Fuͤrſtentuͤmer/ untergehen?
2. Jſt die Veraͤnderung nicht dem Geſtirn zuzuſchreiben?
3. Und moͤgen dieſelben nicht vorher geſehen werden?
WAs die Erſte Frag anbelangt/ ſo wird ins gemein darfuͤr gehalten/ daß zu eines Standes Wolfahrt gehoͤren die Gottſeligkeit/ die Religion/ die Weisheit der Obrigkeit/ die Haltung uͤber die Geſaͤtz/ die Gerechtigkeit/ die Einigkeit/ die Straffen der Laſter/ die Flucht von der Neuerung/ der Fuͤrſten Auffrichtig- und Wachtſamkeit/ Verhuͤtung der Zwyſpaltung zwiſchen den Maͤchtigen/ und Edlen/ die Erhaltung der Geſchlechte/ Verſorgung der Armen/ Gleichheit in Reichung der Steur/ und Anlagen/ Beſtellung der Sitten-Richter/ die Bewahrung des Gemeinen Gelt-Kaſtens/ und dann/ daß man zuſehe/ daß die Obrigkeit nicht ihren Nutzen von dem Gemeinen Weſen ſuche.
Wann nun hierwider gehandelt wird/ ſo wird der Gemeine Stand zerruͤttet/ und endlich gar zu Boden gerichtet.
Wann man aber eigentlicher/ und vollkommener von der Sach reden will/ ſo koͤnnen die Urſachen der Veraͤnderungen/ gleichſam zu dreyen Brunnquellen/ gezogen werden; und ſeyn dieſelbe Goͤttliche/ Natuͤrliche/ und Menſchliche.
Zur Erſten Claß/ oder Ordnung/ gehoͤrt Gottes Vorſehung/ welche/ wie in allem andern/ alſo auch in dieſem Werck/ den Vorgang hat.
Es iſt in dieſer Welt nichts immerwaͤhrend/ und beſtaͤndiges/ ſondern alles/ was entſtehet/ kan/ nach Ablauff der Zeit/ wider vergehen.
Zur Andern Claß/ und den Natuͤrlichen Urſachen/ ziehen auch etliche eben die beſagte Unbeſtaͤndigkeit aller Ding/ dergleichen den Einfluß der Sternen/ der Oerter guten/ und nicht guten Lufft/ und Gelegenheit/ oder Lager.
Die Menſchliche Urſachen moͤgen in die aͤuſſerliche/ und innerliche abgetheilet werden.
Zu den aͤuſſerlichen gehoͤret der Feinds-Gewalt/ ſonderlich/ wann die Feinde gar nahend/ und maͤchtig: hergegen ein Land mit genugſamer Gegenwehr nicht verſehen iſt.
Zu den innerlichen/ werden die Wolluſt/ allerhand Laſter/ Auffruhren/ die Ungerechtigkeit/ der Eigen-Nutz/ die Veracht- und Verſaumung Gottes Worts/ die Verfolgung/ wegen der Religion/ die Begierde zu herrſchen/ heimlicher Neid/ junger Raht/ Befoͤrderung der Unwuͤrdigen zu den Ehren-Aemtern/ wann die Geiſtlichen einen Fuß auff der Cantzel/ den andern aber auffm Rahthaus haben wollen/ die Eitele derſelben Gezaͤnck/ ſo bald zu einem groſſen Feuer werden koͤnnen/ ſo langſam wider verleſchen thut: Jtem/ wann die Obrigkeit nicht den Tugenden ergeben/ und ſich durch Laſter verhaſt/ und veracht machet: auch dieſelbe gottloſe/ verruchte/ ſchalckhaffte/ geitzige/ und ungeſchickte Diener hat: auch in Kriegs-Sachen allerley Maͤngel vorgehen:
Jtem die Undanckbarkeit gegen die leidenliche Fuͤrſten/ ſo Gott ſtraffet; und dergleichen mehr/ gezogen/ und gerechnet.
Die Andere Frag betreffend/ ſo iſt unſtrittig/ daß die Stern-Kunſt/ ſo des Himmels Natur/ und der Sterne Bewegung betrachtet/ hoch zu halten ſeye.
Die gantze Welt iſt ein Buch der Goͤttlichen Wiſſenſchafft/ deſſen drey Blaͤtter ſeyn/ der Himmel/ die Erde/ und das Meer; wie Clemens Alexandrinus geſagt hat.
Es mißbrauchen aber viel der beſagten loͤblichen Sternkunſt/ indeme ſie allerley Zuſtaͤnde der Koͤnigreich/ Laͤnder/ und Staͤdte/ auch der Koͤnige/ Fuͤrſten/ und ander Leute Todte/ und dergleichen/ aus den Sternen/ und der Geburts-Stunde/ fuͤr gewiß/ verkuͤndigen/ oder vorſagen wollen/ und damit ſich offtmals zu ſchanden; Andere aber aberglaubiſch/ und forchtſam/ machen; auch die ſelben bisweilen in Schaden bringen; ſehen nicht/ daß die Wirckungen der Stern unterſchiedlich/ und ungewiß ſeyn/ und welcher Geſtalt die Materi den Himmliſchen Einfluß an ſich nimmet.
Und weil ſie ſolches nicht wiſſen/ ſo thun viel/ wie Albertus lib. 2. de Mineral. tr. 3. c. 3. beym Gerhardo, dec. 10. q. 1. ſchreibet/ ſo aus dem Geſtirn etwas verkuͤndigen// offtmals liegen/ und machen dieſe Wiſſenſchafft/ ſo an ihr ſelbſt gut/ und nutzlich iſt/ abſcheulich.
Es iſt gleichwol nicht zu laͤugnen/ daß man/ von den natuͤrlichen Wirkungen/ Regen/ Winden/ der Duͤrre/ &c. viel aus dem Geſtirn vorſagen koͤnne:
ſo weiſt man auch/ daß die Sonn waͤrme/ und druͤckne/ und der Mond befeuchtige.
Geſchicht nun dieſes/ und anders mehr/ an dieſen zweyen Liechtern/ warum wolte man dann gedencken/ daß die uͤbrigen Sterne vergebens weren erſchaffen worden?
Aber die Vorſagungen derſelben ſeyn auff einen ſchluͤpfferigen Grund/ namlich auff die Obſervationes, erbauet; deswegen ſeyn ſie auch offt gantz eitel.
So kan/ und pflegt auch Gott/ wann er deswegen eiferig angeruffen wird/ ſolche Verkuͤndigungen abwenden.
Und ſolches erfaͤhret man noch mehrers/ wann man von den Menſchlichen Haͤndeln eines/ und anders/ vorzuſagen/ ſich unterſtehet.
Dann obwoln die Sitten des Gemuͤts/ nach des Leibs Beſchaffenheit/ ſich richten; und der Himmel eine groſſe Krafft/ die Sitten/ und Zuneigungen der Menſchen zu lencken/ und alſo auch des Gemeinen Weſens Geſtalt/ und Stand/ zu veraͤndern hat/ ſo ſeyn jedoch die Verrichtungen allezeit in des Menſchen Gewalt/ ſo denen Zuneigungen vielmals widerſtreben.
Daher die Sternſeher wol thun/ wann ſie ſagen/ das Geſtirn gebe allein ein Anleitung/ oder Zuneigung/ zu einem Ding.
Sintemal das Geſtirn kein Nohtwendigkeit mit ſich bringet: und obſchon ein Menſch/ nach Gelegenheit ſeines Leibs/ zu einem Laſter ein Zuneigung hat; ſo kan er doch etlicher maſſen/ wegen ſeines freyen Willens/ anders thun.
Auff die Dritte Frag wird geantwortet/ daß es geſchehen koͤnne/ aber nicht allezeit darauff zu gehen ſeye.
Wann ein Artzt ein ſolche Lehr kan geben/ daraus die zukuͤnfftige Kranckheiten koͤnnen vorgeſagt/ bisweilen auch abgewendet/ geheilet/ oder wenigſt gemildert werden:
Warum wolte ein verſtaͤndiger Regent/ die zukuͤnfftige Begebenheiten eines Standes nicht auch vorher ſehen koͤnnen?
Zwar nicht auff ſolche Weiſe/ wie Gott der HErr/ deme alles gegenwaͤrtig iſt/ ein Ding vorher ſihet; Deſſen Willen/ und was er zu thun vorhabens iſt/ niemand ergruͤnden/ und ausrechnen kan:
Gleichwol verkuͤndiget er mit dunckeln Anzeigungen bisweilen auch/ was geſchehen werde.
Alſo iſt von einem ſpielenden Knaben ein ehrine Tafel in einem Waſſer gefunden worden/ in welcher der Statt Soiſſons in Franckreich groſſes Elend/ ehe ſolches derſelben begegnet/ beſchrieben geweſen; wie beym Majero, in den Flandriſchen Jahr-Buͤchern/ zu leſen.
Dergleichen ſich offtmals auff andere Weiſe zugetragen/ daß man ein groſſes vorſtehendes Ungluͤck daraus hat abnehmen koͤnnen.
Was iſt allein vor der Belager- und Zerſtoͤrung Magdeburg hergegangen?
Anderer Orten Begebenheiten/ in folgender/ und neulicher Zeit/ anjetzo mit Stillſchweigen zu uͤbergehen.
Allein muß man in Außleg- und Verkuͤndigung behutſam gehen.
Die Natuͤrliche/ und Menſchliche Sachen bringen auch keine Nohtwendigkeit/ ſondern nur eine Vermutung: als wie Seneca epiß.
114. ſagt/ daß der Uberfluß in Gaſtungen/ und Kleidern/ Anzeigungen einer krancken Stadt ſeyen.
Und iſt nicht aus jedwedern widerwertigen Faͤllen/ und Zuſtaͤnden eines Orts/ ſtracks von deſſelben Untergang zu urtheilen.
Sihe Bodinum lib. 4. de Rep. c. 3. n. 424. ſeq. Gerhard. dec. 10. quæſt. polit. qu. 1. 3. & 4. Jac. Martini cent.
10. quæſt. ill. philoſ. diſp. 4. qu. 9. & 10. und Andere mehr/ und darunter den Schoͤnborner/ ſo durch das gantze 7. Buch/ de Rerumpublicarum everſionîbus, in ſeiner Politic, handelt: item Gregor.
Richter. in axiomat. polit. wie aus dem Regiſter zu erſehen/ lit. R. v. Respublica.
Die XXXIII. Frag.
Seyn die Fuͤrſten auch den Geſaͤtzen unterworffen?
ETliche Scribenten/ ſo von Weltlichen/ und Regiments-Sachen ihre Meinungen an Tag geben/ wollen/ daß die Fuͤrſten/ ſo keinen Oberherren erkennen/ und den hoͤchſten Gewalt haben/ den Geſaͤtzen nit unterworffen ſeyen.
Dann/ wann ein Fuͤrſt gleichen Geſaͤtzen/ wie ein Unterthan/ zu gehorſamen haͤtte/ ſo muͤſte man ihn unter die Unterthanen/ und Knechte/ zehlen.
So ſey ein Fuͤrſt/ ein Bildnus der Goͤttlichen Majeſtaͤt; die er auch fuͤr ſeinen Oberherren allein erkenne/ und habe daher ein Monarch/ wann er wider das Geſaͤtz handele/ nur Gott den HErrn zu einem Raͤcher/ und Richter.
Sihe Bodinum lib. 1. de Republ. cap. 8.
Aber dieſes iſt nicht alſo bloß dahin zu verſteſtehen/ daß ein Fuͤrſt keinen Geſaͤtzen unterworffen were.
Sintemal keine Zeit geben werden mag/ daß ein Menſch gantz und gar von den Geſaͤtzen befreiet geweſen were.
Deswegen/ damit man etwas gewiſſes ſchlieſſe/ ſo iſt vor allen Dingen zu wiſſen/ daß ein Koͤnig nicht befreiet ſey von den Goͤttlichen/ und Natuͤrlichen Geſaͤtzen; weilen/ in Anſehung derſelben/ er noch ein Burger iſt/ und denſelben/ wie andere Burger/ Gehorſam leiſten muß.
Sintemal er der Goͤttlichen Geſaͤtze Verwahrer/ nicht Schwaͤcher/ ſeyn ſolle:
So mag er auch den Natuͤrlichen Geſaͤtzen nichts benehmen.
Jſt deswegen ein tyranniſche Stimm des Kaͤiſers Caligulæ geweſen/ welcher/ als ihn ſeine Muter geſtrafft/ geſagt hat:
Es ſey ihm alles erlaubt:
Wie auch des Philoſophi Anaxarchi Antwort ſcheltens wuͤrdigiſt/ welcher/ als er den Alexander troͤſten wollen/ geſagt hat/ daß ihme den Clytum umzubringen erlaubt geweſen ſeye: Dann Jupiter/ und der Koͤnig/ moͤgen thun/ was ſie wollen.
Hergegen des Kaͤiſers Trajani recht Koͤnigliche Stimm geweſen/ als er das Schwerd ſeinem Marſchall uͤberreicht/ und geſagt:
Dieſes Schwerds gebrauche dich fuͤr Mich/ wann ich rechte Sachen anbefehlen; wann ſie aber ungerecht ſeyn werden/ ſo brauche dieſes Schwerd wider Mich.
Bleibet alſo dabey/ daß ein Potentat wider die Goͤttliche/ und Natuͤrliche Ordnungen nichts thun doͤrffe:
Von den Burgerlich- oder Weltlichen Geſaͤtzen aber iſt der meiſte Streit/ ob von denſelbenein Fuͤrſt gantz befreiet ſeye?
Gewiß iſt es/ daß er ein Herr der Burgerlichen Geſaͤtze/ ſo zum Heil/ und Wolfahrt eines gemeinen Standes gemacht ſeyn/ iſt/ und dieſelbe/ nach deſſen Zuſtande/ wie es ihm beliebt/ richten mag; wie ein Artzt/ nach Gelegenheit der Kranckheiten/ derſelben Zu- und Abnehmen/ auch der zufaͤlligen Dingen/ der Krancken unterſchiedlichen Naturen/ und den Jahrszeiten nach/ unterſchiedliche Artzneyen vorſchreiben thut.
So gehoͤrt auch das Geſaͤtzgeben/ zu der Koͤniglichen Hochheit.
Und in dergleichen iſt des Fuͤrſten Vorhaben nicht/ Jhme ſelber wollen Geſaͤtze vorſchreiben.
Aber gleichwol hat er auch zu bedencken/ was die Kaͤiſer Theodoſius, und Valentinianus, l. 4. C. de Legib. conſtitut.
Princip. melden/ es ſtehe der Hochheit eines Regenten wol an/ wann er ſage/ er ſey an die Geſaͤtz gebunden/ &c. wiewol in L. Princeps 31. ff. de Legib. ſtehet/ daß ein Fuͤrſt den Geſaͤtzen nicht unterworffen ſeye.
Ein Koͤnig ſoll nicht anders/ als ein frommer Mann ſeyn/ und der Erbarkeit nachſtreben/ ungezwungen/ und ſeine Freyheit an die Geſetz binden/ als in welchen die Gerechtigkeit/ und die andere Tugenden/ begriffen ſeyn.
Der Poët Claudianus erinnert alſo den Theodoſium ſeines Amts:
Nec tibi quid liceat, ſed quid feciſſe decebit, Occurrat, mentemque domet reſpectus honeſti.
Welcher Kaͤiſer Theodoſius auch ſeinem Sohn Honorio ein ſchoͤne herrliche Vermahnung hinterlaſſen/ die gleichfals beſagter Claudianus, in etlichen Lateiniſchen Verſen/ gar artig verfaſſet hat/ und wol werth ſeyn/ daß ſie in eines jeden Potentaten Pallaſt/ mit guldenen Buchſtaben/ geſchrieben werden/ und auff Teutſch alſo lauten:
Wann du wilſt/ daß man fleiſſig halt/ Was du gebeutſt/ ſo ſchaffe bald/ Daß du ſeyſt ſelbſt der erſte dran/ So folgt dann willig jederman/ Die Welt nur auff den Fuͤrſten ſicht/ Und ſich nach ſeim Exempel richt.
Ein ſtreng Gebot nicht ſo viel thut/ Als eins Regenten Beyſpiel gut.
Theils machen einen Unterſchied unter dem Reichs-Geſaͤtz/ und eines Regenten Stimm:
Das Reichs- oder Fuͤrſtentums-Geſaͤtz/ ſagen ſie/ ſeye/ daß ein Fuͤrſt den Geſaͤtzen nicht unterthan ſeyn ſolle:
Aber die Stimm des Regenten ſeye/ daß er ſich des Reichs Geſaͤtz nicht wolle gebrauchen/ ſondern nach den Geſaͤtzen/ deren er befreyt/ leben.
Und dieſer Stimm gebrauchen ſich die fromme Fuͤrſten am meiſten/ und liebſten: die boͤſe aber nicht.
Sihe Tholoz. l. 7. c. 20. I. M. c. 2. d. 7. q. 10.
Die XXXIV. Frag.
Was begreifft das Juſtinianeiſche Recht in ſich?
Und woher hat das Geiſtliche Recht ſeinen Urſprung?
DAs Juſtinianeiſche Recht hat vom Kaͤiſer Juſtiniano ſeinen Namen.
Dann er verſchafft/ daß die Roͤmiſche Geſaͤtz/ ſo hin und wider zerſtreuet waren/ zuſammen geſamlet/ und in ein Corpus, oder Werck/ ſolten gebracht werden; ſo von Theophilo, und Andern/ ſonderlich aber vom Triboniano, verrichtet worden; und hat er/ der Kaͤiſer/ ſolches hernach beſtetiget; wiewol er auch ſelbſten nicht wenig Geſaͤtz von neuem gemacht/ und ausgehen laſſen.
Und dieſes Juſtinianeiſchen Rechts Brunnquellen ſeyn/ das Natuͤrliche/ und das Burgerliche Recht/ das namlich ein jede Stadt ihr ſelber gemacht hat/ und alſo das Jus Civile Romanorum iſt/ ſo ihnen die Roͤmer gemacht haben; von deme inſonderheit Valentinus Forſterus, in hiſt. Juris Civilis Romani zu leſen.
Sie haben aber ſolches entweder aus dem Geſaͤtz/ oder aus den Sitten/ gemacht:
Daher auch die Abtheilung des Rechts iſt/ indem es in das geſchriebene/ und nit geſchriebene/ abgetheilet wird.
Das Geſaͤtz iſt ein Gebot/ durch ein offentliche Verordnung gemacht.
Die Sitten ſeyn ein Recht/ ohne offentliche Verordnung/ allein aus ſtillſchweigender Einwilligung des Volcks entſprungen; in welchem Verſtand es auch die Gewonheit genennet wird.
Und das ſeyn die Brunnquellen des Juſtinianeiſchen Rechts.
Die Endurſach war/ daß/ in der Roͤmiſchen Republik/ die Gerechtigkeit erhalten wuͤrde/ ſo nichts anders/ als eine Tugend/ einem jeden das Seinige zu geben:
Einem jeden aber das Seinige zu geben/ iſt/ eines andern Perſon nicht zu beleidigen/ noch ſeine Sachen ihme nehmen/ und entziehen; welches beydes/ wann es geſchicht/ man ehrlich leben thut.
Daher ſeyn die 3. Rechts- Gebot; Ehrlich leben; ein andern nicht beleidigen/ oder beſchaͤdigen; und einem jeden das Seinige geben.
Sihe Henr.
Velſtenium diſput.
Eth. 12. qu. 4.
Was/ fuͤrs Ander/ das Geiſtliche Recht/ oder Ius Canonicum, anbelangt/ ſo haͤlt man darfuͤr/ daß es vornemlich aus der Apoſtel Traditionibus ſeinen Urſprung habe/ c. Eccleſiaſticarum diſt.
11. weii es das Altum Canones, das iſt/ Regulas, genant/ nicht unfuͤglich das Regulariſche/ ſonſten aber von dem Kaͤiſerlichen abgeſondertes Recht/ kan genant werden.
Den Namen der Geſaͤtze haben ſie ſolchen Regeln/ oder Canonibus, nicht geben wollen/ da mit ſie nicht das Anſehen haͤtten/ als wolten ſie das Roͤmiſche Reich/ in dem Weltlichen/ auffheben/ oder in etwas unruͤhig machen: dieweil ſie den zeitlichen Verordnungen nichts benehmen/ ſondern nur denſelben Folg leiſten/ wann ſie nicht wider die Goͤttliche/ und Evangeliſche Ordnungen ſeyn.
Und eben dieſe folgende Traditiones hat folgends/ nach den Zeiten des Kaͤiſers Conſtantini Magni, die Kirch/ von den 4. Conciliis, oder Haubt-Verſamlungen der Geiſtlichen/ als dem Niceniſchen/ Conſtantinopolitaniſchen/ Epheſiniſchen/ und Chalcedonenſiſchen/ angenommen; wiewol auch andere Canones, in denſelben Conſiliis, von den Vaͤttern/ zu Erhaltung des Ca- Catholiſchen Glaubens/ und der Kirchen-Zucht gehoͤrig/ hinzugethan worden ſeyn: Welche alle/ vom Iuſtiniano, die Krafft eines Geſaͤtzes bekommen haben/ in Novella 131.
Die hernach vom Gratiano, einem Bononienſiſchen Moͤnch/ zu S. Proculo, im Jahr Chriſti 1108. von neuem zuſammen getragen worden/ und den Namen Decreti bekommen haben.
Sihe Bonaventuram Cottam de Gothis, Colleg. Iur. Imperial. diſquiſit.
1. th. 53.
Und thue inſonderheit darzu/ was Cunradus Rittershuſius JC. de differentiis Juris Civilis, & Canonici, ſeu Pontificii, gleich im Eingang/ ſolches Tractacts/ hievon ſchreibet.
Die XXXV. Frag.
Seyn die geſchriebne Geſaͤtz nohtwendig?
Und muß dann alles in den Geſaͤtzen begriffen ſeyn/ alſo/ daß nichts des Regenten Urtheil/ und freyen Willen/ zu uͤberlaſſen?
WAs das Erſte anbetrifft/ ſo werden die Geſaͤtze Mauren/ und Bollwerck/ der Burgerlichen Einigkeit heiſſen/ alſo/ daß unſere Vor-Eltern das Geſaͤtz einer Stadt Seel/ und Geiſt/ billich genant haben.
Der von zweiffelhafftigen Sachen Raht gibet/ muß von Haß/ Freundſchafft/ Zorn/ Barmhertzigkeit/ und andern dergleichen Zuneigungen/ frey ſeyn.
Dann wo dieſelbe vor den Augen umgehen/ ſo wird das Gemuͤt nicht leichtlich das Recht erkennen.
Wer will aber der Richter Affecten ſtaͤrckere Feſſel/ oder Fuß-Eiſen/ anlegen/ als gute Geſaͤtz?
dann dieſelbe ſeyn frey von allen Verwirrungen; und haben wir von ihnen faſt mehr Gutthaten/ als von der Natur; dieweil von derſelben die Menſchen mit gar hefftiger der Begierden Hitz getrieben/ und verſtrickt werden:
Durch das Geſaͤtz aber wird eben dieſen Begierden/ damit die Menſchen ins Verderben offtmals gerahten/ geſteuert/ und gewehret/ und des Menſchen Natur/ ſo fuͤr ſich zu den Laſtern geneigt/ regiert/ und zu der Tugend geleitet.
Wir irren alle manichfaltig.
Jſt deswegen eines Leiters/ und Fuͤhrers vonnoͤhten/ ohne den kein Werck recht von ſtatten gehet/ namlich das Geſaͤtz; gleichwie die Baumeiſter ohne das Richtſcheid/ und Lineal/ nicht leichtlich was vornehmen.
Zu deme/ auch die Geſaͤtz/ auſſer anderer Nutzbarkeiten/ ſo ſie uͤberhaͤuffig leiſten/ die boͤſe Richter gleichſam in Verwahrung nehmen/ und einſchraͤncken.
Es wird aber allhie gefragt/ ob die Schrifft von der Weſenheit eines Geſaͤtzes ſeye?
Da dann die Weſenheit/ von der Vorſtaͤndigkeit/ unterſchieden wird.
Zu der Weſenheit eines Geſaͤtzes thut die Schrifft nichts.
Dann die ausdruͤckliche Einwilligung des Volcks machet ein Geſaͤtz/ und nicht die Schrifft.
Der Spartaner/ oder Lacedæmonier/ Geſaͤtz ſeyn niemals ſchrifftlich verfaſſet worden/ weches auch ausdruͤcklich/ bey Jhnen/ durch ein Geſaͤtz/ verbotten geweſen iſt.
Und wurde daraus folgen/ wann alle Geſaͤtzin offnen Schrifften muͤſten herfuͤrgegeben werden/ daß die jenigen Geſaͤtze/ und Ordnungen/ ſo eine Stadt fuͤr ſich machet/ ſo durch den Ausruffer/ oder Murren/ offentlich verkuͤndiget werden/ keine Geſaͤtz weren.
Aber/ was die Vorſtaͤndigkeit anbelangt/ daß namlich die Geſaͤtze ſtets vor Augen ſchweben/ ſo wird darzu die Schrifft inſonderheit erfordert.
Dann ſonſten wurde das Geſaͤtz ſchwerlich dem Volck recht bekand werden.
Betreffende den Andern Frag-Puncten/ ſo wird darauff mit Nein geantwortet.
Dann dieweil ein Geſaͤtz allgemein ſeyn ſolle; der Menſchlichen Handlungen aber eine ſolche Ungleichheit/ dz alle zugleich/ in des allgemeinen Geſaͤtzes Umfang/ inſonderheit nicht koͤnnen begriffen werden; deswegen ſo thun die Geſaͤtz-Geber allein die jenige Faͤll/ oder Handlungen/ ſo am meiſten vorgehen/ den Geſaͤtzen einſchlieſſen.
Es iſt aber darum das Geſaͤtz nicht mangelhafft/ und mit demſelben uͤbel beſtelt/ wannſchon daſſelbe nicht alle ſonderbare Sachen in ſich haͤlt.
Dann ſolcher Mangel komt nicht her von des Geſaͤtzes Natur/ oder von des Geſaͤtz-Gebers Ungeſchicklichkeit/ ſondern von dem Unterſchied/ und Vielheit der Sachen.
Dann offtmals der Geſaͤtzgeber ſelbſten weiſt/ daß das Geſaͤtz/ ſo er ins gemein gegeben/ moͤge einen Ausnahm leiden/ aber/ damit die Geſaͤtze nicht unzahlbar werden/ (dann es viel beſſer/ daß man gar wenig Geſaͤtz habe/ und uͤber denſelben halte) ſo laͤſt er ſolche exception aus/ und uͤberlaͤſt ſie der Vorſichtigkeit des Richters; welcher/ ſo offt ſich ein ſonderbarer Fall zutraͤgt/ ſo in dem allgemeinen Geſaͤtz ausdruͤcklich nicht begriffen/ alsdann die Billichkeit zu Hand nimt/ des Geſaͤtzes Abgang ergaͤntzet/ und von dem vorhandenen Fall alſo ein Urtheil ſpricht/ daß der Geſaͤtz-Geber/ wann er ſelbſten zugegen were/ kein anders davon faͤllen koͤnte.
Ja/ wie bisweilen es dem Krancken beſſer bekombt/ wann der Artzt ſich ſeiner eignen Wiſſenſchafft/ und Erfahrenheit/ gebrauchet/ als daß er/ nach denen von den Medicis vorgeſchriebnen Reglen/ die Artzneyen/ namlich/ wegen der ſonderbaren der Kranckheit Zuſtaͤnden/ verordnet:
Alſo kan auch ein Regent unterweilen/ wegen der beſondern Begebenheiten/ ohne ausdruͤcklichen Befelch der Geſaͤtz/ ſo nicht alles/ wie gemeldt/ ſonderlich das geringſte/ begreiffen koͤnnen/ einen Entſcheid/ oder Ausſpruch geben.
Wie aber eines Artztes Weisheit/ ohne der mediciniſchen Kunſt Wiſſenſchafft/ gering zu halten iſt: Alſo bedarff auch ein Richter/ auſſer der Richtigkeit ſeines Verſtands/ inſonderheit der Geſaͤtz Wiſſenſchafft/ damit er dardurch den allgemeinen derſelben Jnhalt recht/ und geſchicklich auff jede Faͤll/ und Sachen/ fuͤgen/ und richten koͤnne.
Die XXXVI. Frag.
Moͤgen auch der Vor-Eltern Geſaͤtz bisweilen geaͤndert werden?
Und koͤnnen die Menſchliche Geſaͤtz/ wann ſie uͤberſchritten/ das Gewiſſen verletzen?
DAs Anſehen des Alters iſt einem jeden ſo lieb/ daß ein altes Geſaͤtz/ ohne Obrigkeit/ ſich ſelbſten/ wie Bodinus lib. 4. de Republica, cap. 3. n. 525. ſagt/ leichtlich ſchuͤtzen kan; die Neulichkeit aber der Geſaͤtz/ kaum durch Hoffnung einiger Gaben/ oder Forcht der Straffen/ oder durch Obrigkeitliches Amt/ beſtehen mag.
So iſt auch eine Veraͤnderung der Geſaͤtze nicht ohne Gefahr/ dieweil derſelben Anſehen/ ſo bey dem Poͤvel fuͤr heilig gehalten werden ſolle/ auff dieſe Weiſe geſchwaͤcht wird.
Dann der Gemeine Mann/ durch boͤſe Einbildung verfuͤhrt/ vermeinet/ daß wie die alte Geſaͤtz abgethan worden; alſo werden auch die neuen nicht lang waͤhren/ und dahero unverbuͤndlich ſeyn.
Deswegen/ beym Thucydide, des Cleonis Meinung iſt:
Es ſtehe beſſer mit einer Stadt/ die ſich der boͤſen Geſaͤtz beſtaͤndig gebraucht/ als mit der jenigen/ ſo gute Geſaͤtz habe/ aber nicht beſtaͤndig dabey verbleibe/ lib. 3. de bello Peloponnes. p. 126.
Damit aber auff die vorgelegte Frag etwas eigentlicher geantwortet werde; ſo ſeyn folgende Regeln/ die Henr. Velſtenius, diſp. Eth. 12. quæſt.
9. hat/ in Acht zu nehmen.
1. Daß man nicht unbedachtſam von denen Geſaͤtzen weichen ſolle/ die man lange Zeit fuͤr recht/ und billich gehalten hat.
Dann wie/ in den Kranckheiten/ man neue Artzneyen nicht verſuchen ſolle/ wenn man dem Ubel durch die alten zu Huͤlff kommen kan: Alſo ſolle man auch nicht neue Geſaͤtzmachen/ wann die alten etwas darreichen/ dardurch man dem uͤblen Zuſtand eines Gemeinen Weſens zu Huͤlff kommen mag.
2. Unterdeſſen moͤgen die Geſaͤtze geaͤndert werden/ wann es die Noht erfordert/ oder ein ſcheinbarliche Nutzbarkeit deſſen vorhanden.
3. Boͤserfundene Sachen/ und boͤſe Gewonheiten/ werden weder/ wegen langwuͤriger Zeit/ noch wegen langer Gewonheit/ beſtetiget.
Dann wie die Menge der Jrrenden/ dem Jrrtum/ keinen Behelff gibt: alſo hilfft auch eine lange Verjaͤhrung/ weder der Gewonheit/ noch den boͤſen Geſaͤtzen/ etwas.
Und hat daher der weiſe Solon faſt alle Geſaͤtz abgethan/ die Draco, den Athenienſern/ nicht mit der Dinten/ ſondern mit dem Blut/ wie einer/ Demades genant/ ſolle geſagt haben/ geſchrieben/ gegeben/ die alles Verbrechen/ als ob ſie einander gleich weren/ am Leben geſtrafft.
4. Die Sitten werden offt geaͤndert/ wie auch andere Sachen mehr/ auff welche man/ in Machung der Geſaͤtze/ zu ſehen hat.
5. Es ſolle aber ein Fuͤrſt/ oder eine Obrigkeit/ zu Abthuung der Geſaͤtz nicht gaͤch/ und auff einmal/ ſondern allgemach/ ſchreiten/ und dieſelbe gleichſam ſtillſchweigend abgehen laſſen.
Was das Ander anbelangt/ ſo wollen Theils/ daß die Menſchliche Geſaͤtz das Gewiſſen nicht binden; dieweil das Gewiſſen mit Gott/ und nicht mit den Menſchen/ zu thun hat:
Daher auch der Unterſchied unter dem Jrrdiſchen/ und dem Gewiſſens-Gericht; item/ unter dem Weltlichen/ und Goͤttlichen Recht/ entſtanden.
Hergegen Andere Ja ſagen/ und zwar darum 1. dieweil die Menſchliche Geſaͤtz von dem Goͤttlichen hergeleitet werden.
2.
Wer ſich der Obrigkeit widerſetzt/ der widerſtrebt Gottes Ordnung.
3. Dieweil die Hochheit der Fuͤrſten auff einem ſchluͤpfferigen Grund ſtuͤnde/ wann man nicht ſagen wolte/ daß dieſelbe durch den Willen GOttes unterſtuͤtzet wuͤrde.
Dieſe beede Meinungen zu vergleichen/ ſo iſt 1. zu wiſſen/ daß einer Weltlichen Obrigkeit nicht gebuͤret/ mit ihren Geboten/ von dem Gehorſam Gottes/ zu verleiten.
Dann in ſolchem Fall heiſt es/ man muß GOtt mehr gehorchen/ als den Menſchen.
2. muß man die Geſaͤtz unterſcheiden.
Dann etliche kommen her aus dem Goͤttlichen/ und Natuͤrlichen Recht: Etliche aber ſeyn von ſolchen Sachen gemacht worden/ die weder in Goͤttlichem/ noch Natuͤrlichem Recht/ ausdruͤcklich verbotten.
Die Erſten verbinden das Gewiſſen ohnfehlbarlich.
Die Andern thun zwar ſolches auch/ wann die Sach/ davon ſie handeln/ viel antrifft/ zwar nicht vor ſich/ und ohne Mittel/ ſondern weil die Obrigkeit/ ſo ſolche aus der Macht/ die ſie von GOtt/ geſetzt hat/ verachtet/ ihr nicht Gehorſam geleiſtet/ und alſo GOtt/ und ſeiner Ordnung/ widerſtrebet wird.
Wann aber ein Geſaͤtz geringfuͤgig iſt/ und deſſelben Ubertrettung weder zu Verachtung der Obrigkeit/ oder Gottes des HErrn/ gereichet/ ſo kan deswegen keine Obligation in dem Gewiſſen entſtehen.
Die XXXVII. Frag.
Was halteſt du vom Jagen?
Und ſtehet auch ſolches einem Fuͤrſten wol an?
ES iſt das Jagen ein gar gute/ und geſunde Ubung/ dardurch der Leib ſtaͤrcker/ und das Gemuͤt tapfferer gemacht wird/ und da allerley kriegeriſche Sachen vorkommen.
Dann man im Jagen lauffen/ reuten/ die wildeſte Thier ausſpuͤren/ und zu Boden faͤllen/ lernet; und weder vom Schweiß/ oder der Hitz/ noch von Kaͤlte/ Hunger/ und Durſt abgemattet wird/ oder doch nicht abgemattet werden ſoll: alſo/ daß es ein rechter Kampff-Platz/ auff welchem die Fuͤrſten/ und der Adel/ des Kriegs gewohnen koͤnnen.
Und weil das Jagen ein ſo Adeliches/ und gantz luſtiges Exercitium, deme Koͤnig/ Fuͤrſten/ Graven/ Freyherren/ Edelleut/ und Andere/ bey Tag/ und Nacht/ obligen/ ſo hat Kaͤiſer Albertus, beym Ænea Sylvio, lib. 4. de dict. & fact.
Alphonſi, c. 29. geſagt/ daß er aller anderer Ubungen/ auſſer des Jagens/ wol entrahten moͤge.
Es iſt das Jagen eine Nachſtellung der wilden Thier/ den Menſchen zur Nahrung/ Kleidung/ und andern Nutzbarkeiten dienlich.
Wiewol nicht ohne/ daß durch das Jagen die Menſchen bisweilen unfreundlich/ wild/ und grauſam werden/ die das Menſchenblut/ fuͤr wilder Thier Blut/ achten; auch groſſe Gefahr dabey iſt; und in den Hiſtorien nicht wenig Exempel der jenigen zu finden/ die durch das Jagen in groſſen Schaden/ und gar um ihr Leben kommen ſeyn; als wie dem Baſilio Macedoni, und Johanni, beeden Conſtantinopol. Kaͤiſern; dem Koͤnig Lamberto in Italia; Chilperico, dem Koͤnig in Franckreich; Guilielmo Ruffo, Koͤnig in Engelland; dem Fulconi, Koͤnig zu Jeruſalem/ und vielen Andern mehr/ begegnet iſt: Des groſſen Unkoſtens/ ſo auff das Jagen gehet/ und des Schadens/ ſo dardurch den Feldern/ Aeckern/ Weinbergen/ &c. geſchihet/ und daß die Bauersleut von ihrer nohtwendigen Arbeit abgehalten werden/ und dergleichen/ zu geſchweigen; deswegen auch im Geiſtlichen Recht c. vident, 10. c. qui venætoribus, 8. & c. Eſau.
11. diſt.
86. das Jagen ein ſchlechtes Lob hat.
Aber/ wann man hergegen die obernante Nutzbarkeiten bedenckt/ ſo kan man dem Jagen ſein Lob nicht abſprechen.
Und wann man ſolches gar einſtelte/ und das Wild zunehmen lieſſe/ was wurde endlich daraus werden?
Wer wurde auff dem Feld/ ja in ſeinem eigenen Hauſe/ ſicher ſeyn?
Welches man dann/ in dem naͤchſten Teutſchen Krieg/ wol erfahren/ daß auch die Woͤlffe/ in theils kleine Staͤdtlein/ ſo durch Peſt/ Hunger/ und Schwerd/ an Menſchen faſt oͤde geſtanden/ zu lauffen ſich nicht geſcheuet haben.
Viriatus Luſitanus, als er ein Hirt geweſen/ hat die Kriegs- Kunſt allein aus dem Jagen gelernet/ und nachdem Er/ von den Jaͤgern/ zu ihrem Heerfuͤhrer gemacht worden/ das gantze Kriegs-Volck/ gantzer 14. Jahr/ wider die Roͤmer/ mit Ehren gefuͤhret; wie beym Livio, lib. 52. und 54. zu leſen. Xenophon. lib. 1. de vita Cyri, p. 22. lobet die Perſen/ daß ſie dem Jagen obgelegen ſeyn.
Der Patriarch Jſaac hat Wolgefallen an ſeines Sohns Eſau Jagen gehabt/ im 1. Buch Moſis/ Cap. 27. v. 3.
Der Simſon war auch ein Jaͤger/ im Buch der Richter/ Cap. 15. v. 4. & 5. Zudem auch aus der H. Schrifft/ auſſer der Exempel/ daß das Jagen erlaubt ſeye/ erwieſen werden kan; als/ dem 1. Buch Moſis/ Cap. 9. v. 2. 10. da dem Menſchen alle Thier unterworffen worden.
Und was uns zur Nahrung/ und Kleider/ gegeben/ das darff man auch fangen.
Sihe beſagtes erſtes Buch Moſis/ C. 1. v. 28. 30. und C. 3. v. 21. die 1. Ep. an Timoth. 4. v. 4.
Wo nun etwas zugelaſſen wird/ ſo ſcheinet es/ alles zugelaſſen zu ſeyn/ l. adrem. 56. l. ad legat.
62. ff. de Procurato. l. 2. ff. de jurisdict. Begehrt man/ auſſer der H. Schrifft/ Exempel fuͤrtrefflicher Jaͤger/ ſo ſtehet da Herodes Magnus, beym Ioſepho lib. 1. c. 16. de bello Iud. in f. Jtem Antoninus Pius, der Kaͤiſer/ beym Cuſpiniano; Alexander M. beym Plutarcho; M.
Antoninus Philoſophus, der Kaͤiſer/ beym Iul. Capitolino:
Und Andere/ bey Andern.
Alſo hat der weiſe Koͤnig Alphonſus zu Neaples/ wann er etwan ſein Gemuͤt/ ſo von vielen Geſchaͤfften unluſtig worden/ erfriſchen wollen/ ſich des Jagens gebraucht; wie beym Panormitano, de rebus geſtis Alphonſi, auff zuſchlagen iſt.
Theils machen einen Unterſchied unter dem Gebrauch/ und Mißbrauch des Jagens.
Den Gebrauch heiſſen ſie 1. ſo weit er dienet zur Nohtdurfft der Nahrung/ und der Kleider; auff welche die alleraͤltiſte Jaͤger geſehen haben:
Dann dieſelbe mehrertheils vom Wildpret gelebt/ und mit dem Bogen ihre Nahrung geſucht haben.
2. wann man ſich des Jagens zur Geſundheit/ und Beluſtigung/ nach ſchweren Verrichtungen/ gebrauchet; als wie die obgedachte/ Alexander Magnus, und Alphonſus gethan haben.
Den Mißbrauch aber nennen ſie/ 1. wann einer ſich alſo dem Jagen ergibt/ daß er daruͤber die nohtwendige Geſchaͤfft ſeines Beruffs verabſaumet/ und ohne Unterlas/ taͤglich/ dem Jagen obliget/ und die Waͤlder muͤd machet/ wie Koͤnig Mithridates ſolle gethan haben/ und Dio Caſſius lib. 69. p. 795. ſchreibet/ daß Kaͤiſer Hadrianus gejagt/ ſo offt es die Gelegenheit geben.
2. wann man auff das Jagen zu viel Unkoſien wendet/ als wie der Actæon, von deme die Fabel entſtanden/ daß er von ſeinen eigenen Hunden ſeye gefreſſen worden.
3. wann einer mit dem Jagen den Benachtbarten/ und ſeinen eignen Unterthanen/ an ihren Guͤtern/ groſſen Schaden zufuͤget.
Welches alles dann unverantworlich; der rechte Gebrauch aber/ nach Goͤttlichem/ Natuͤrlichen/ der Voͤlcker/ und Kaͤiſerlichem Recht/ zulaͤſſig/ l. unica, C. de venatio.
Fera. lib. 11. Sihe auch das 1. Buch der Chronic/ C. 12. v. 22.
Das hohe Lied Salom. C. 2. v. 15. und das 1. Buch der Koͤnig/ Cap. 4. v. 23.
Es koͤnten allhie unterſchiedliche andere Fragen angehenckt werden.
1. Ob die Noht/ oder die Kurtzweil/ die Menſchen das Jagen gelehret?
2.
Ob die Fuͤrſten den Unterthanen das Jagen verbieten koͤnnen?
3. Warum die Fuͤrſten/ und andere Groſſe Herren/ die Jagens-Gerechtigkeit an ſich gezogen?
4. Warum den Geiſtlichen das Jagen/ aber nicht das Fiſchen/ verbotten?
Wiewol/ heutigs Tags/ in gewiſſen Faͤllen/ ihnen ſolches zugelaſſen wird?
5. Wann einem von Adel ein jurisdiction ertheilt wird/ ob er auch zugleich die Gerechtigkeit zu jagen bekomme?
Und wann er von dem Fuͤrſten ſolche an einem Ort erlangt/ ob auch das hohe/ und ſchwartze grobe Wildpret darunter verſtanden werde?
6. Wann einer ohne Erlaubnus auff einem fremden Boden jaget/ ob er/ was gefangen worden/ deſſelben Herrn zuzuſtellen/ oder fuͤr ſich zubehalten habe?
7. Wann ein wildes Thier von einem alſo verwundet worden/ daß es unſchwer zu fahen/ und ein ander ſolches fa het/ ob es des Verletzers/ oder des Fangers/ ſeye?
8.
Ob ein Jaͤger/ wider das offtwiderholte Verbot/ jagend/ am Leben koͤnne geſtrafft werden?
9.
Ob das Jagen edler/ ſo mit Menſchen/ und Hunden/ als mit Garn/ und dergleichen/ geſchiehet? 10. Wann ein Haſe/ oder ander Thier/ ſo an offentlichen Orten zu jagen verbotten/ einem in das Haus laufft/ und daruͤber gefangen wird/ weme derſelbe zuſtaͤndig ſeye? 11. Wann ein wildes Thier einen Menſchen verletzt/ ob man daſſelbe/ weil es verbotten/ das Wild zu faͤllen/ nicht umbringen doͤrffe? 12.
Ob ein wildes Thier/ ſo in ein Garn/ oder Gruben/ gefallen/ nicht von den Voruͤbergehenden koͤnne ledig gemacht/ und mit ſich hinweggenommen werden?
13. Ob das Jagen zu den Regalien gehoͤrig?
Und andere mehr: Weil du aber derſelben nicht gedenckeſt/ ſo laß ich auch die Beantwortung unterwegen.
Wann du ſie aber begehreſt/ werden dir der Iuriſten/ und Weltlicher Scribenten/ Buͤcher Bericht daruͤber ertheilen/ und darunter Arniſæus lib. 3. de jur. Majeſt. cap. 4. Harpprechtus in Commentar. ad §. feræ 12. Iuſtit.
de R. D. Bonav. Cotta disquis.
6. Coll. Iur. Imperial. Concluſ. 5. & ſeqq. Bonav. Gauerus in diſp. de venatione, Gerhardus dec. 7. quæſt. polit. 7. qu. 8. & 10.
Mart. C. 6. diſp. 6. qu. 10. & d. 5. q. 10.
Und Quirinus Kubach cent. 2. quæſt. illuſtr. decur. 3. qu. 3.
Welcher zur achten Frag antwortet/ wann einer aus Vermeſſenheit offtermals wilde Thier gefangen/ alſo/ daß er des Fuͤrſten nur ſpottet/ oder auch/ mit Vorwand des Jagens/ Rauberey treibet/ ſo vermeine er/ daß man einen ſolchen wol am Leben ſtraffen moͤge/ weilen allhie Platz habe/ was in H. Schrifft geſchrieben ſtehet/ wer dem Fuͤrſten nicht Gehorſam leiſtet/ ſolle des Todtes ſterben; obſchon ſonſten das Verbrechen nicht am Leben zu ſtraffen were.
Die XXXVIII. Frag.
Seyn im Krieg/ die Reuter/ oder das Fußvolck/ nuͤtzlicher?
MAn hat/ vor Zeiten/ die Roͤmer/ an Kriegs-Erfahrenheit/ faſt allen Voͤlckern vorgezogen; Dieſelbe aber haben/ in allen ihren Zuͤgen/ das Fußvolck fuͤr ihr Kriegsmacht gehalten/ und darauff gebauet.
Dann ein Fußknecht in viel Ort gelanget/ dahin ein Reuter nicht kommen kan: es kan ein Fußvolck die Ordnung halten/ und wann ſie brochen ſind/ wider in dieſelbe tretten: die Reuter aber ziehen mit groſſer Muͤhe in richtiger Ordnung daher/ und wann ſolche einmal getrennet wird/ werden ſie nicht leichtlich wider geſamlet.
Uber das/ wie unter den Leuten ein groſſe Ungleichheit/ alſo iſt ſie auch unter den Pferden; deren theils guter Natur/ und kuͤhn; andere aber forchtſam ſeyn/ die duꝛch das Getuͤm̃el/ und Geſchoß/ leichtlich ſcheuch gemacht/ und aus der Ordnung gebracht werden koͤnnen.
Offt geſchicht es/ daß auff ein edles Pferd ein verzagter Mann; und hergegen ein tapfferer/ auff ein heilloſes Pferd/ zu ſitzen komt; daraus dann viel ungereimtes/ und unordenliches/ entſtehet.
Und dann/ ſo moͤgen die Fußgaͤnger/ wann ſie recht in die Schlacht-Ordnung geſtelt/ viel leichter der Reuter Ordnung verwirren/ und brechen/ als ſie/ von der Reuterey/ getrennet werden.
Welches nicht allein die Erfahrung/ und Beyſpiel/ ſondern auch alle die/ ſo von Kriegs- Sachen etwas ſchrifftliches hinterlaſſen/ erweiſen/ und bezeugen.
Daß alſo mehr auff das Fußvolck/ als die Reuterey/ im Krieg/ zu ſehen iſt.
Welches dann der Franciſcus Carmignuolus wol in Acht genommen/ als er die groſſe Staͤrcke des Schweitzeriſchen Fußvolcks/ ſo wider den Viconten Philippen/ Hertzogen zu Meyland/ ins Welſchland geſchickt worden/ geſehen/ daß er/ als ein hochverſtaͤndiger Mann/ damit er ſich nicht in einen zweiffelhafftigen/ und ungewiſſen Streit/ mit dem Feind/ einlieſſe/ viel Fußvolck zu ſich genommen/ auch die Kuͤriſſer von Pferden abſteigen laſſen/ und damit den Schweitzern entgegen gangen/ ſie auch erlegt hat.
Dann die Kuͤriſſer/ ſo von den Waffen bedeckt waren/ der Schweitzer Ordnung/ ohne Schaden/ durchgedrungen/ und ſie nidergemacht haben.
Welches aber nicht deswegen geſagt wird/ als wann die Reuter bey den Schlachten gantz unnuͤtz weren.
Dann auch dieſelbe nohtwendig/ zum Theil das Fußvolck zu beſchuͤtzen/ und zu bedecken; zum Theil zum außſtreiffen/ und pluͤndern; zum Theil den geſchlagenen/ und fluͤchtigen Feinde/ zu verfolgen: und dann auch die feindliche Reuterey auffzuhalten.
Sihe D. Jac. Martini, cent. 2. quæſt. phil. diſp. 5. qu. 8.
Die XXXIX. Frag.
Jſt es eines Landes Nutzen/ viel befeſtigte Ort zu haben?
ES iſt auffkommen/ daß die Fuͤrſten anſehenliche/ und wolbefeſtigte Schloͤſſer/ aus 2. Urſachen/ erbauet/ entweder die Feinde abzutreiben/ oder die Unterthanen zu bezwingen/ und im Zaum zu halten.
Welches beedes aber/ vorgedachter Doctor Jacobus Martini d. diſp. 5. qu. 9. nicht tauglich zu ſeyn erachtet.
Dann was die erſte Urſach anbelangt/ ſo ſeyn die Befeſtigungen eines Schloſſes/ zu Kriegs- und Friedens-Zeiten/ gar gefaͤhrlich/ dieweil ſie leichtlich/ entweder aus Unfleiß/ oder Betrug der Waͤchter; oder durch feindlichen Gewalt/ oder Hunger/ und langwuͤriger Belagerung/ koͤnnen verloren werden.
Wann nun der Feinde ſolche einbekomt/ wird er ſie wider dich gebrauchen.
Deswegen Ariſtoteles ſagt/ es ſeye ein Schloß/ in einer wolbeſtelten Republik/ unnuͤtz/ und gefaͤhrlich; und gebe ſolches eine Anlaß/ und Gelegenheit zur Tyranney.
Man liſet in den Hiſtorien/ als der Epiroten Koͤnig Pyrrhus einsmals nach Athen kommen/ und von den Burgern/ als ein Gaſt/ hoͤflich empfangen/ und nachdem er ſelbige gar reiche Stadt/ und damals eine Mutter aller guten Kuͤnſte/ beſichtiget/ in das Schloß Palladis gefuͤhrt worden/ auch/ nach verrichter ſeiner Andacht/ ſelbiges/ ſo von Natur/ und Kunſt ſehr feſt geweſen/ mit groſſer Verwunderung beſichtiget/ hab er/ als er abgeſchieden/ und auff den Marckt kommen/ den Vornemſten der Stadt/ ſo ihn begleitet hatten/ gar ſchoͤnen Danck/ fuͤr das groſſe Vertrauen/ ſo ſie gegen ihme zu haben ſehen laſſen/ geſagt/ und ſie ermahnet/ hinfuͤro keinem Koͤnig mehr in daſſelbe zu gehen/ zu geſtatten/ damit nicht Gelegenheit gemacht werde/ ſolches einzunehmen.
Jſt daher beſſer/ mit tapffern Kriegs-Leuten umgeben ſeyn/ welche ſo man hat/ ſcheinet es/ daß die befeſtigte Schloͤſſer/ ſonderlich/ wann derſelben viel/ und unterſchiedliche/ nicht gar nutzlich ſeyen; als die ohne Soldaten nichts vermoͤgen; ſollen ſie aber mit Beſatzungen befeſtiget/ und verwahret werden/ ſo wird die Macht der Soldaten getheilet/ und gemindert.
Daher haben die Spartaner keine Mauren um die Staͤdt/ ſo ſie eingenommen/ leiden wollen/ und darfuͤr gehalten/ daß allein der Kriegsleute Tapfferkeit die Bollwercke were.
So er ſihet man aus den Hiſtorien/ daß die Schloͤſſer ſeyn Haͤuſer/ oder Wohnungen/ der Tyranney/ und der Uneinigkeit geweſen.
Der Corinther fuͤrtrefflicher Obriſter/ der Timoleon/ welcher das Vatterland erſtlich vom Tyrannen erlediget/ und von den Syracuſanern/ denen er zu Huͤlff geſchickt worden/ die langgewaͤhrte Dienſtbarkeit abgewendet/ ſolle geſagt haben/ daß eine Stadt/ ſo ein beſetztes Schloß haͤtte/ kaum jemals ohne Tyranney ſeyn koͤnte.
Dann/ als er den Dionyſium aus Sicilia verjagt/ und den Burgern das Jhrige wider zugeſtellet; auch der Staͤdte Mauren/ ſo im Krieg nider geworffen worden/ wider erneuert/ und den Staͤdten ihre Geſaͤtz/ und Freyheit/ wider gegeben; hat er das Schloß zu Syracuſa von Grund aus zerſtoͤret; und geſprochen:
Jetzt haben wir den ſtarcken Grund zum Frieden gelegt/ indem wir der Tyrannen Wohnung/ und Sitz/ zu nichte gemacht.
Wann man auch eine verlorne Stadt/ mit Huͤlff des Schloſſes/ ſo allein getreu verblieben/ wider erobern will/ ſo hat man nichts deſtoweniger eines Kriegs-Volcks/ als wann kein Schloß da were/ vonnoͤhten/ und zwar eines deſto groͤſſern/ je mehr es glaublich ſcheinet/ daß ihrem Herrn die Burger deſto abholder worden/ wegen des Ungemachs/ ſo ſie aus dem Schloß empfangen/ als ſie gelitten haben wurden/ wann kein Schloß were vorhanden geweſen.
Theils Fuͤrſten bilden ihnen ein/ wann ſie nunmehr ihre vorgenommene Veſtungen erbaut/ daß ihnen niemands mehr werde widerſtehen moͤgen/ und daß jetzt alles in ihrer Gewalt ſeye; Aber ſie bedencken nicht/ daß daraus die hefftigſte Feindſchafft/ und Widerſetzlichkeit entſtehet: und wann ſolches geſchicht/ koͤnnen die Schloͤſſer nichts helffen.
Dann wer in des Volcks Haß faͤlt/ wann er auch die ſtaͤrckiſte Bollwerck haͤtte/ koͤnten ſie ihn jedoch nit befreyen; Sintemal/ wann das Volck einmal die Waffen ergreifft/ ſo fehlet es nicht an Auslaͤndern/ die denſelben zu Huͤlff kommen.
Seyn derowegen allein zween Weg uͤbrig/ die Unterthanen mit Gewalt im Zaum zu halten; Einer/ daß du ein tapffers Kriegsvolck in Bereitſchafft habeſt.
Der Ander/ daß du die auffruͤhriſche Geſellen gaͤntzlich ausrotteſt/ daß ſie weiter nicht abfallen/ und die Waffen wider dich ergreiffen moͤgen.
Dann ſonſten/ wann du Anderer Guͤter pluͤnderſt/ ſo bleiben ihnen die Waffen uͤber; nimſtu ihnen auch die Waffen/ ſo thut die Unſinnigkeit Waffen hergeben; und wann du/ nach Hinrichtung der Obriſten/ die uͤbrigen leben laͤſſeſt/ ſo ſtehen aus ihnen immer andere Raͤdels fuͤhrer auff.
Aus welchem allem erſcheinet/ daß viel Schloͤſſer vielmehr ſchaͤdlich/ als nutzlich ſeyen/ ſonderlich zu dieſer Zeit/ wegen des groben Geſchuͤtzes.
Dem jenigen Fuͤrſten aber/ der ein maͤchtiges Kriegsvolck unterhaͤlt/ koͤnnen etliche Schloͤſſer/ ſo am Meer/ oder an pfuͤtzigen Oertern gelegen/ ein feindliches Kriegsvolck auffzuhalten/ oder abzuwenden/ nutz ſeyn/ bis man die Kraͤfften erholet/ und wider daſſelbige ſicher ſich davon machen kan.
Und dieſes iſt des angezognen D. Martini Meinung/ die aber nicht allen gefaͤllig ſeyn wird/ die da wiſſen/ was die feſte Schloͤſſer/ ſo gemeinlich jetzt Cittadelle genant werden/ in den groſſen Niderlaͤndiſchen Staͤdten/ auch zu Metz/ und anderswo/ fuͤr einen Nutzen/ bis daher/ geſchafft haben.
Die XL. Frag.
Seyn aber die Staͤdte mit Mauren zu umgeben/ und zu befeſtigen?
EHeils haben gewolt/ daß die jenige nicht tapffere Maͤnner weren/ die ihre Zuflucht zu den Mauren nehmen thaͤten; und als einer dem Ageſilao einer Stadt ſtarcke Mauren zeigete/ und ihn fragte/ ob ſie nicht ſchoͤn weren? hab er geantwortet:
Ja/ aber da nicht Maͤnner/ ſondern Weiber/ wohneten; wie dann die Stadt Sparta ohne Mauren war/ dieweil ſie/ wie Lycurgus ſagte/ mit Maͤnnern/ nicht mit Ziegelſteinen/ umgeben geweſen.
Als Phantoides, oder Panthoides, in Aſiam Potſchafftsweiſe geſchickt worden/ und man ihme ein feſte Mauer zeigete/ hat er ſolche ein ſchoͤnes Gemach der Weiber genant.
Und was dergleichen mehr/ aus Plutarcho, in Lacon. und vita Lycurgi, Platone in 6. de LL.
Iſocrate in Areopag. (welcher gewolt/ daß nicht durch praͤchtige Mauren/ noch groſſe Anzahl der Burger/ ſondern durch Weisheit der Regenten/ eine Stadt auffrecht erhalten werde)/ jenem Comice (ſo geſprochen/ wann die Einwohner ſitſam/ und wolgezogen/ ſo ſeye eine Stadt ſchoͤn befeſtiget) item aus Bodino lib. 5. de Rep. c. 5. Juſtino, lib. 2. c. 12. v. 14. Machiavello, diſp. polit. lib. 2. c. 24. und Melch.
Junio, quæſt. polit. p. 2. quæſt.
64. mem. 1. angezogen wird; auch der Koͤnig Philippus in Macedonien/ beym Cicerone lib. 1. epiſt. ad Attic. epiſt. 13. geſagt hat/ daß alle Staͤdt moͤgen erobert werden/ in welche nur ein Eſel/ mit Gold beladen/ ſteigen koͤnne.
Aber dieſes unangeſehen/ ſeyn Andere Politicſ in der Meinung/ daß es erlaubt/ und rahtſam ſeye/ die Staͤdte zu ummauren/ und zu befeſtigen.
Und ſolches beweiſen ſie 1. aus H. Schrifft/ als/ aus dem 2. Buch der Chronik/ C. 11. v. 6. C. 14. v. 6. 7. & 8. C. 17. v. 2. 12. 13. 19. C. 27. v. 4. C. 32. v. 5. Dahin auch zu ziehen die Hiſtoria des Nehemiæ/ C. 2. & ſeqq. Sihe Gregor. Tholoſ. lib. 2. c. 3. und obgedachten Bodinum.
Fuͤrs Ander/ dieweil man liſet/ daß auch die aͤltiſte Staͤdt mit Mauren ſeyn umfangen geweſen/ als Jeruſalem/ beym Ioſepho lib. 6. c. 6. B. I. Babylon/ &c. 3.
Hat die Natur ſelbſten die Befeſtigungen gegezeigt; indem die Thier ihre Hoͤlinen/ und ſichere Ort/ auch die Voͤgel ihre Neſter an ſolchen haben.
Desgleichen die Natur etliche Staͤdt mit Suͤmpffen/ Bergen/ und Fluͤſſen/ befeſtiget hat; auch nicht leichtlich ein Haus gefunden wird/ ſo nicht mit ſeinen Waͤnden/ Thuͤren/ und dergleichen/ ſolte verwahret ſeyn:
Ja/ unſere Leiber thun wir mit Waffen bedecken; warum ſolten wir nicht auch die Staͤdte/ wider der Feinde Anfaͤll/ mit Mauren umgeben?
Zudem auch die Vernunfft rahtet/ daß man Mauren erbauen ſolle/ daß nicht nur etlicher/ ſondern aller Einwohner/ Weiber/ Kinder/ Gelt/ und Guͤter/ vor der Feinde Einfaͤll/ pluͤndern/ und rauben/ ſicherer ſeyn moͤgen.
Und dann 4. dieweil auch die Rectores in den Provincien/ in lib.
8. Cod. tit. 12. ermahnet werden/ daß ſie zuſehen/ daß die Einwohner jeder Stadt die Mauren entweder neu machen/ oder die alten ſtaͤrcker erneuern ſollen/ l. 12.
Daß es/ fuͤrs Ander/ rahtſam ſeye/ die Staͤdte zu befeſtigen/ dieweil 1. vor allen Dingen/ den Verſtaͤndigen obliget/ daß wider die Feindliche Anfaͤll/ eine Stadt befeſtiget ſeye/ und derſelben Gewalt abzutreiben ihre Bollwerck/ und Befeſtigungen/ habe.
2. Wann die Staͤdt mit Mauren umgeben/ ſo kan man der Burger Blutſchonen/ und was man durch Kalch/ und Stein verrichten kan/ das darff man nicht durch Menſchliche Coͤrper verbringen: und iſt bisweilen der jenigen/ ſo an uns wollen/ ein groͤſſerer Hauff/ als daß man denſelben mit etlich wenigen/ oder Menſchlicher Tapfferkeit/ abtreiben koͤnte.
3. Wann eine Stadt keine Mauren/ ſo reitzet ſie andere an/ dieſelbe zu uͤberfallen/ und zu pluͤndern; welches nicht ſo leichtlich geſchicht/ auch geſchehen kan/ wann eine Mauer vorhanden; wie ſolches mit dem Exempel Engellands/ und der Seythiſchen Voͤlcker/ Gregor. Tholoſan. lib. 2. c. 3. num. 5. erweiſet.
Und iſt die Befeſtigung der Staͤdt/ ſonderlich jetzt/ wegen des Geſchuͤtzes/ und anders Gezeugs/ ſo/ zu Belaͤgerung der Staͤdte/ erfunden/ gar bequem.
4. Zudem/ offt einem gantzen Koͤnigreich daran gelegen geweſen/ wann eine wolbefeſtigte/ und mit aller Notdurfft wolverſehene Stadt/ ein Kriegs- Volck/ ſo darvor gelegen/ und ſich ſelbſt/ durch Hunger/ Peſt/ andere Kranckheiten/ Kaͤlte/ und dergleichen/ auffgeraumt/ wider abgetrieben hat/ oder ſich ſo lang erhalten/ bis man ihr zu Huͤlff kommen iſt.
Die Stadt Tyrus hat/ vor Zeiten/ die Belagerung 6. Monat/ Conſtantinopel 8. Jahr/ die Stadt Veii, in Hetruria/ 10. Jahr/ und die Stadt Arzilla, im Koͤnigreich Feß/ ſieben Jahr lang/ ausgeſtanden.
Die Belagerungen Antdorff/ Leyden/ Oſtende/ ſeyn noch in friſcher Gedaͤchtnus.
Und iſt/ was fuͤr groſſes Volck der Koͤnig Ludovicus XIII. in Franckreich/ Anno 1621. vor ſeiner Stadt Montauban, verlohren/ und dieſelbe gleichwol nicht erobern moͤgen/ Gramondus in hiſt. Galliæ zu leſen.
Sihe von deme/ was geſagt/ den Anti-Machiavellum, Cœl.
Rhodigin.
Vegetium, Reuſnerum de Stratagem.
Diodor.
Sicul.
Curtium, Chalcondyl.
Plutarchum in Camillo, Leonem Aphrum, Hiſtor. Belg.
Und daß die Mauren auch zur Zierde/ und Anſehen dienen/ den Ariſtot. in polit. und warum dieſelbe/ vor Zeiten/ fuͤr heilig gehalten worden/ den Henr.
Salmuth, in not. ad Panciroll.
de 7. mundi mirac. lib. 1. pag. 208. und im uͤbrigen auch den D. Cunrad.
Dietericum, in diſc. polit. de Munitionibus, & Propugnaculis, membro 2.
Da er desgleichen/ in den folgenden/ handelt/ wo/ und wie die Veſtungen/ auch von welcher Materi, in was Form/ und dergleichen/ zu erbauen ſeyen.
Die XLI. Frag.
Was haͤlteſt du von dem Geſchuͤtz/ iſt es einem Chriſten erlaubt/ ſich deſſelben zu gebrauchen?
DJeweil du von Erfindung der Buͤchſen nichts zu wiſſen begehrſt/ als der ſolches vorhin weiſſeſt/ und/ ohne Zweiffel/ des D. Chriſt.
Beſoldi diſſertationem hiſtoricam de Bombardis wirſt geleſen haben:
So will ich davon auch nichts melden; ſondern ſtracks zu deiner Frag mich wenden.
Und zwar ſo wollen viel/ daß man ſich des Geſchuͤtzes/ aus nachfolgenden Urſachen/ nicht gebrauchen ſolle 1. dieweil daſſelbe groſſe Verhindernus den jenigen bringet/ die ſonſten/ wegen der Staͤrcke/ und Kriegs-Tapfferkeit/ beruͤhmt ſeyn/ indem ſie ſich ſolcher nicht mehr alſo/ als wie es ſich gebuͤrte/ fuͤglich gebrauchen koͤnnen; ſondern dieſelbe gleichſam begraben ligt/ indem das Geſchoß einen ſolchen Gewalt hat/ daß faſt nichts davor ſicher ſeyn/ und beſtehen kan; auch/ aus den Kugeln/ die rechte Kriegs-Tapfferkeit nicht kan erwieſen werden.
2. Dieweil ſolchen/ der groben Stuͤck/ Gewalt auch die Mauren/ und Thuͤrne/ nicht ertragen moͤgen/ wie ſtarck ſie auch ſeyn. 3. D. Lutherus hat dieſelbe ein gantze abſcheuliche/ gar gefaͤhrliche/ und des Teuffels Erfindung/ genant.
4. Von den Roͤmern/ die doch/ durch aller Menſchen Beyſtimmung/ die allertapfferſten/ und an Kriegs-Tugend die beruͤhmteſten/ und hochberuffeniſten geweſen/ liſet man nicht/ daß ſie ſich ſolcher/ oder dergleichen gefaͤhrlichen/ und verhaſten Inſtrumenten/ zu Bekrieg- und Unterthaͤnigmachung ihrer Feinde/ gebraucht haͤtten; ſondern ſie ſtelten die Hoffnung des Siegs allein/ und einig/ auff den Degen.
5. Mit den Buͤchſen werden die ſtreitbariſte/ und tapfferiſte Kriegsleute/ auch von den Allerheilloſiſten/ und Verzagtiſten offtmals nidergemacht/ dieweil ſie nicht/ durch rechte Tapfferkeit/ ſondern durch bloſſe Kunſt/ mit ihnen ſtreiten/ ia auch offt ungefehr einen ſolchen beruͤhmten Kriegsmann mit einer Kugel faͤllen.
6. Und was will man von dem groſſen Koſten ſagen/ der auff die Stuck zu gieſſen/ und in andere Weg/ auch dieſelbe zu fuͤhren/ zu begleiten/ und zu verwachen/ daß ſie dem Feinde nicht zum Raub werden/ gehet?
Hergegen aber/ bringen Andere auch ihre Urſachen/ warum man ſich des Geſchoſſes/ und dergleichen Inſtrumenten/ gebrauchen moͤge/ deren die 1. genommen wird aus dem 5. Buch Moſis/ Cap. 20. v. 20. da Gott ſelber gebotten: Allerley Holtz/ oder Baͤume/ ausgenommen die fruchtbaren/ auszurotten/ und ſich derſelben zu Bollwercken/ die Staͤdte damit zu erobern/ zu gebrauchen.
2. Alſo wird vom Koͤnig der Juden Uſia/ im 2. Buch der Chronik/ Cap. 26. v. 15. geleſen/ daß er zu Jeruſalem Kriegs-Inſtrumenten gemacht/ und gebraucht.
Dann ſo lauten die Wort:
Und macht zu Jeruſalem Bruſtwehr kuͤnſtlich/ die auff den Thuͤrnen/ und Ecken/ ſeyn ſolten/ zu ſchieſſen/ mit Pfeilen/ und groſſen Steinen.
3. So thun Ariſtoteles in polit. und die Hiſtorici, bezeugen/ daß auch die Alten ſich vieler Kriegs-Inſtrumenten bedient/ die Iunius quæſt. polit.
74. erzehlet/ und Lipſius, in ſeinem Tractat de Machinis, Tormentis, Telis, beſchreibet.
4. Es iſt auch eine groͤſſere Macht/ und Nachdruck/ in dergleichen Geſchoß/ als in den Waffen.
Und dann wird ein Krieg durch das Geſchuͤtz eher zu Ende gebracht/ auch die Staͤdte/ und Veſtungen/ damit baͤlder/ und leichter erobert.
Aus welchen Urſachen dann ſie ſchlieſſen/ daß/ wie die Mauren zu Beſchuͤtzung; alſo das Geſchuͤtz zur Verletzung/ an gebuͤrendem Ort/ und zu rechter Zeit/ zu gebrauchen wol erlaubt ſeye.
Die XLII. Frag.
Seyn bey den Chriſten die ſonderbare Kaͤmpff/ oder Duell/ zuzulaſſen?
WAs von den Balgereyen zu halten ſeye?
Hat Herr Reinking/ Koͤniglich Dennemaͤrckiſcher Cantzler/ in der Bibliſchen Policey/ wie der Antenor, als er ſich nennet/ im Rachgierigen Lucidor, lit. G. bezeuget/ geſchrieben.
Daß aber die Zwey-Kaͤmpff/ vor uralten Zeiten/ in Ubung geweſen/ bezeugen ſowol die Bibliſche/ als Weltliche Hiſtorien.
Da die Philiſter/ wider die Jſraeliten/ einen Krieg vorgenommen/ iſt es zu einem Zwey-Kampff/ oder Duell/ zwiſchen dem Goliath/ und dem David gerahten/ in welchem dieſer des Goliaths Meiſter worden iſt/ im 1. Buch Samuelis/ C. 17. und beym Ioſepho. lib. 6. Antiquit. c. 11.
Andere unterſchiedliche Zwey-Kaͤmpff werden geleſen im 2. Buch Samuelis/ C. 21.
Ein anderer Kampff/ zwar nicht zwiſchen zweyen/ ſondern mehrern/ wird im beſagten Buch/ Cap. 2. v. 14. 15. und 16. alſo beſchrieben: Abner (des Sauls/ und ſeines Sohns Jsboſeths/ Feld-Haubtmann) ſprach zu Joab (ſo des Koͤnig Davids Feld-Haubtmann geweſen):
Laß ſich die Knaben auffmachen/ und fuͤr uns ſpielen.
Joab ſprach:
es gilt wol.
Da machten ſich auff/ und giengen hin/ an der Zahl Zwoͤlff/ aus Benjamin/ aus Jsboſeth/ Sauls Sohn/ Theil/ und 12. von den Knechten David.
Und ein jeglicher ergreiff den andern bey dem Kopff/ und ſtieß ihm ſein Schwerd in ſeine Seiten/ und fielen miteinander.
Jm Trojaniſchen Krieg haben ſich Patroclus, und Lycius Sarpedon miteinander gebalget/ und iſt Lycius geblieben.
Nach des Hectoris, und Achillis Untergang/ als der Trojaner Sachen nun zum Ende ſich neigeten/ hat Philoctetes, den Alexandrum, oder Paridem, alles Trojaniſchen Ungluͤcks Erheber/ zu einem abſonderlichen Kampff ausgefordert/ und ihn umgebracht.
Ja/ es iſt dahin kommen/ daß die alten Teutſchen die zweiffelhaffte/ und ſonderlich die peinliche Sachen dardurch eroͤrterten/ glaubende/ daß GOtt deme/ ſo eine gerechte Sach haͤtte/ beyſtehen/ und ihme den Sieg verleihen thaͤte.
Koͤnig Froto der Dritte in Dennemarck hat ein Geſaͤtz gemacht/ daß alle Strittigkeiten durch einen Zwey-Kampff ſolten geſchlichtet werden.
Jn Jtalia haben die Longobarder dieſen Brauch auch eingefuͤhrt.
Es wurden auch die Kaͤmpff/ aus Begierde der Rach/ angeſtelt: alſo hat Badius Campanus, den T. Quintium Criſpinum, beym Livio, lib. 25. c. 18. zu einem Kampff ausgefordert.
Jtem/ wegen der Liebhaberin; als wie Clytus, und Dryas, wegen der Pallenis, der Hodomathum Koͤnigs/ Sithonis, Tochter/ ſich miteinander gebalgethaben.
Wegen der Ehr/ und die Staͤrcke zu probieren/ ſeyn dergleichen Kaͤmpffe angeſtellet worden.
Als Sulpitius, und C. Licinius Calvus, Burgermeiſter zu Rom geweſen/ haben die Galli, nahend der Stadt/ ihr Lager geſchlagen/ da dann einer/ aus den Gallis, ein Mann von groſſer Laͤnge/ mit lauter Stimm/ den ſtaͤrckiſten Roͤmer/ zu einem Zwey- Kampff ausgefordert/ auff daß/ aus dem Ausgang deſſelben/ man verſtehen moͤchte/ welches Volck beſſer im Krieg were.
Der Kaͤiſer Probus, da er noch Proconſul in Africa geweſen/ hat den Aradionem, einen gar tapffern Mann/ in einem ſolchen Kampff/ umgebracht/ und denſelben ehrlich begraben.
Heutigs Tags werden dieſelben wider auffs neu/ an vielen Orten/ auff gebracht/ und beredet man ſich/ daß an ſolchen die Tapffer- und Hertzhafftigkeit/ gelegen ſeye; und daß das Geſaͤtz der Natur vor ſie rede/ indeme ſolches den Gewalt/ mit Gewalt/ abzutreiben erlaubet.
Aber/ daß es eine irrige/ ja gottloſe Meinung ſeye/ iſt von vielen erwieſen worden.
Und haben ſonderlich unterſchiedliche in Franckreich/ als daſelbſt ſolches balgen gar gemein/ und keine Koͤnigliche Verbott/ ja die Lebens-Straff/ ichtwas vermag/ darwider geſchrieben.
Es ſtehet in ſolchen Kaͤmpffen nicht nur die Ehr/ wie man ſich einbildet/ ſondern auch des Menſchen Lebens: ja offtmals/ vornemlich wann es aus Rach/ und Zorn/ geſchihet/ der Seelen-Gefahr/ darauff.
Man verſuͤndiget ſich wider das fuͤnffte Gebot; thut auch wider das Geſaͤtz der Natur/ ſo die Erhaltung/ nicht das Verderben des Menſchen begehrt.
Und warzu iſt die Obrigkeit? warzu die Geſaͤtze? wann du deine Sach ſelber mit dem Degen ausfuͤhren wilſt.
Und was iſt fuͤr eine Tapfferkeit/ wann du mit einem Kugeln wechſelſt/ und dir ohngefaͤhr ein Schuß gerahtet?
Gewalt mit Gewalt abzutreiben/ wird zwar/ mit ſeiner Maß/ und auff gewiſſe Weiſe/ erlaubt:
aber ſolches muß alſobalden/ wann einer angegriffen wird; und nicht erſt uͤber etliche Stunden/ Tag/ oder Wochen/ durch das ausfordern/ geſchehen.
Es werden gleichwol ſolche Zwey-Kaͤmpff zugelaſſen/ wann ſie/ wegen Erhaltung eines Reichs/ und deſſelben Schutzes; die Dienſtbarkeit abzutreiben/ die Freyheit zu erhalten/ die Verheerung der Laͤnder abzuwenden/ die Anzuͤndungen der Staͤdte/ und das blutvergieſſen der Menſchen/ zu verhuͤten/ und ein Ende an dem Krieg zu machen/ (mit Einwilligung der Hohen Obrigkeit/ oder der Feld-Herren) geſchehen; wann namlich/ aus zweyen boͤſen Dingen/ das wenigere zu erwehlen iſt: ſonſten aber durchaus nicht.
Sihe D. Iac. Martini, cent. 5. qu. Philoſoph. diſp. 8. qu. 8. Thomas Sagittarius exerc. Eth. exot. 15. gehet/ am 373. Blat/ kurtz hindurch/ und ſagt:
Es werde ein Duell/ oder Zwey-Kampff/ entweder wider den Feind/ oder ſeinen Mit-Burger/ vorgenommen.
Geſchehe es wider den Feind/ wer wolte laͤugnen/ wann man allen Widerſtand thun darff/ daß man auch einem nicht widerſtehen doͤrffte?
Daher/ vor Jahren/ unter den Obriſten/ nichts gemeiners/ als dieſes/ geweſen; wie aus den Beyſpielen des Pallantis und Turni, Æneæ und Lauſi, Æneæ und Mezentii, Æneæ und Turni, beym Virgilio 10. und 12. Æn. und viel anderer mehr/ zu erſehen.
Wann aber der Kampff ſeinen Mitburger anbetrifft/ ſo war ſolcher vor Zeiten/ bey den Roͤmern/ erlaubt/ und wurde ein Sach zu erweiſen/ oder aber ein vorgeworffenes Laſter abzuleinen/ gebraucht; wie davon c. 2. de purgat. vulg. c. 1. de pac. ten. & c. 1. de ter. pu. in duell. zu leſen.
Aber/ heutigs Tags/ iſt ſolches/ und alle dergleichen blutige Schauſpiel/ abgeſchafft/ l. Unica C. de gladiat.
c. Monomachiam.
2. q. 4. c. 1. de purg. vulg.
Es thun zwar die Doctores einen Unterſchied machen in den Kaͤmpffen/ ſo aus Erlaubnus des Fuͤrſten/ oder nicht/ geſchehen:
Aber gemeldter Sagittarius will ſolches nit gelten laſſen/ ſintemal einem Fuͤrſten nicht erlaubt ſeye/ uͤber das Goͤttliche Geſaͤtz/ ſo da iſt: Du ſolt nicht toͤdten/ zu diſpenſiren; ſeye auch dieſes kein gerechte/ und von GOtt zugelaſſene Weiſe/ die Zaͤnck/ und Strittigkeiten/ beyzulegen; oder auch eine gewiſſe Beweiſung unſerer Unſchuld/ dieweil/ in einem Zwey-Kampff/ der jenige/ ſo ſchuldig/ ſeinen Gegentheil uͤberwinden koͤnne; wie Danæus lib.
2. Eth. Chriſtian. c. 13. bemercke.
Sihe die Autores, die er/ Sagittarius, daſelbſten anziehet/ und die Peinliche Halsgerichts-Ordnung Caroli V. art. 140. Jtem Quirin. Kubach cent. 1. quæſt. decur. 1. qu. 6. ob der jenige/ ſo einen in einem Duell/ an ſeinem Gemaͤcht/ alſo verletzt/ daß er forthin zu ehelichen Wercken untuͤchtig iſt/ am Leben zu ſtraffen ſeye?
da er dann/ wann der Beſchaͤdigte nicht ſtirbet/ mit Nein antwortet.
Die XLIII. Frag.
Jſt es beſſer/ wann einer mit einem andern kaͤmpffet/ und ſihet/ daß er uͤberwunden/ ſich zu ergeben/ als umbringen zu laſſen?
JN der vorgehenden Frag iſt gemeldet worden/ welcher geſtalt etwan die Zwey-Kaͤmpff zu geſtatten.
Wann es ſich nun begibet/ daß auff ſolche Weiſe 2. Obriſte/ oder Andere/ ſo zum Streit verordnet ſeyn/ zuſammentretten/ damit ſie die gantze Sach entſcheiden; So ſollen die Kaͤmpffer wol erwegen/ welcher geſtalt ſie ſich in den Kampff begeben/ was ihnen wolanſtaͤndig/ und was eines jeden Fuͤrſten Heil/ und Wolfahrt/ erfordere/ oder nicht?
Wann ſie derowegen mannlich miteinander geſtritten/ und es ſich begibt/ daß einer/ oder der ander/ in Gefahr/ entweder der Dienſtbarkeit/ oder des Todtes/ komt/ und keines denen nutz iſt/ fuͤr die er kaͤmpffet/ ſo ſolle er vielmehr ſich uͤberwunden zu ſeyn darſtellen/ als zulaſſen/ daß er umgebracht werde; und bedencken/ daß es an ihm nicht ermangelt/ und er das gethan/ was er hat thun koͤnnen.
Dann zulaſſen/ daß er/ ohne einen Nutzen/ umgebracht werde/ were ein verwegenes Stuck/ und dem Natuͤrlichen Geſaͤtz entgegen:
Daneben auch eine ſchaͤdliche Hartneckigkeit/ ſich uͤberwunden zu ſeyn nicht bekennen; da er doch warhafftig uͤberwunden iſt.
Wann aber einer vor die Warheit des Glaubens kaͤmpffte/ ſo iſt es beſſer/ daß er den Todt erwehle/ als daß er ſeine waare Religion verlaͤugne.
Dann damit/ daß er das/ ſo waar iſt/ laͤugnete/ er ein groſſes begienge; ſagt offternanter D. Iacob.
Martini, cent. 5. diſp. 8. qu. philoſ. 9.
Da er auch/ was hergegen Andere ſagen/ ſetzet/ die ihr hoͤchſtes Gut in der Ehr ſuchen/ und bey denen es heiſt:
Es ſeye beſſer/ hertzhafft zu ſterben/ als elendiglich/ und in der Dienſtbarkeit/ zu leben: Deswegen auch die Lacedæmonier/ ihren Kriegs-Leuten/ befohlen haben/ daß ſie ſich niemals uͤberwunden geben ſolten.
Die XLIV. Frag.
Wo wird die Jugend beſſer unterwieſen/ zu Hauß/ oder in den Schulen?
ES haben Plato, Ariſtoteles, und alle Rechtverſtaͤndige/ darfuͤrgehalten/ daß alle gute Geſaͤtz umſonſt/ und vergebens/ ſeyen/ wann/ in einer Stadt/ die Jugend nicht recht unterwieſen werde.
Dann wie/ auff die Saat/ man die Hoffnung der Ernde ſetzet; alſo hanget des gantzen uͤbrigen Lebens Erwartung an der Kinder-Zucht.
Dann aus einer boͤſen Unterweiſung kommen her boͤſe Buben/ boͤſere Juͤngling/ und die allerboͤſeſten Maͤnner.
Welche ihre Kinder nicht recht unterweiſen/ und lehren/ die thun nicht allein den Kindern/ ſondern auch dem gemeinen Weſen/ Schaden.
Daheꝛo/ bey den Spartanern/ der jenige/ ſo der Kinder Unterweiſung unterlaſſen/ aus der Stadt vertrieben worden iſt.
Und hat Socrates geſagt/ man muͤſſe entweder keine Kinder erzeugen/ oder wann man die bekommen/ ſonderlich ſorgfaͤltig ſeyn/ wie man die recht unterweiſen wolle: und hat deswegen Plutarchus ein gar ſchoͤnes Buch/ von Erziehung/ und Unterweiſung der Kinder/ hinterlaſſen.
Sintemal eines gemeinen Standes Grund iſt/ derſelben Erziehung; wie man deſſen ein Exempel von Gaͤrtnern/ und wie ſie mit den Baͤumen/ und andern Garten-Gewaͤchſen/ umgehen/ hernimmet; item/ von der Obrigkeit/ welche ein Ubelthat/ ſo nunmehr uͤberhand genommen/ abſtraffen thut; daß es auch vielmehr gebuͤre/ das Ubel ſelbſten/ ehe es uͤberhand nimmet/ zu beſchneiden/ und gar auszurotten.
Ob aber die Kinder beſſer zu Hauß/ oder in offentlichen Schulen/ unterwieſen werden?
iſt dein Frag.
Darauff dann/ nicht von Allen/ einerley Antwort gegeben wird.
Dann die es mit der Unterweiſung zu Hauß halten/ bringen zweyerley Urſachen inſonderheit herfuͤr; deren die 1. daß bey Vielen/ vielerley Untugenden mit unterlauffen/ und alſo ein Kind/ durch andere laſterhafftige Buben/ bald koͤnne verfuͤhret werden.
Die 2. aber/ daß ein Lehrmeiſter ſovielen nicht ſo nutz ſeyn/ und ſoviel in den Schulen thun koͤnne/ als einer zu Hauß/ bey Einem/ oder doch ihren Wenigen.
Aber! woher haben die Knaben die Untugenden und boͤſe Sitten/ als aus ihrem Hauß? und bringen ſolche ſodann mit in die Schul; wann ſie namlich/ von dem offtmals gottloſen Hauß-Geſind/ allerley Boͤſes/ und Uppiges ſehen/ und hoͤren; die Vaͤtter nicht Achtung darauff geben; die Muͤtter denſelben alles geſtatten/ und die Hauß-Lehrer ſchlaͤfferig ſeyn/ und wol ſelber etwan boͤſes Exempel geben.
Und wannſchon dieſelben ihr wenigen zu Hauß beſſer/ als die Schulmeiſter vielen/ abwarten koͤnnen; ſo mangelt es ihnen aber am Anſehen; ſonderlich wann ihre Lehr-Juͤnger albereit etwas erwachſen/ und der Muͤtter alzugroſſe Lieb darzu komt/ daß ſie/ die Præceptores, keinen rechten Ernſt/ in Abſtraffung des Verbrechens/ gebrauchen doͤrffen.
Da hergegen die Lehrmeiſter in den Schulen/ als/ die von der Obrigkeit beſtelt ſeyn/ kein beſonders Abſehen haben; ſondern eine Gleichheit halten ſollen; weilen die Kinder/ was die Nutzbarkeit anbelangt/ nicht nur ihren Eltern/ ſondern dem gantzen Gemeinen Weſen/ ſie kuͤnfftig darinn nutzlichen zu gebrauchen/ geboren ſeyn; und daher auch in den offentlichen Schulen unterwieſen/ zur Forcht GOttes/ allen guten Tugenden/ und zu Erlernung guter Kuͤnſten/ angehalten werden ſollen.
Und thut der Eifer/ und die allhie erlaubte Mißgunſt/ ſehr viel: indem ein Knab/ einem andern/ nicht goͤnnet/ daß derſelbe mehr/ als er/ wiſſen ſolle/ und daher ſich dahin bemuͤhet/ daß er ihme gleich werden/ oder wol gar denſelben/ an Geſchicklichkeit/ uͤbertreffen moͤge.
So lernet man auch viel vom Auffmercken/ und faſſet ein Ding leichter/ wann man ſolche von Andern auffſagen/ und erzehlen hoͤret; als/ wann man/ zu Hauß/ nur allein bey den Buͤchern ſitzet/ und das ihme vorgegebene auswendig lernet.
Zu Hauß haͤlt ſich einer fuͤr den Allergeſchicklichſten: wann er aber in eine Schul kommet/ und hoͤret/ daß juͤngere/ als er/ mehrers wiſſen/ da ſihet er erſt/ woran es ihme fehlet.
So vermoͤgen auch das offentliche Lob/ die offentliche Geſchenck/ und die offentliche Schmach/ mehrers in den Gemuͤtern der Juͤnglinge/ als was zu Hauß geſchihet.
Dahin/ ohne Zweiffel/ Carolus Magnus, der Erſte Teutſche Kaͤiſer/ geſehen/ indem er zu Paris/ und anderswo/ offentliche Schulen geſtifftet/ auch dieſelbe offt beſuchet/ und die Knaben/ ſo ſich in denſelben fleiſſig verhalten/ mit groͤſſern Ehren begnadiget.
Es werden auch die Knaben in den Schulen kecker im Reden/ freundlicher/ und geſelliger/ als zu Hauß/ und halten darnach die mit ihren Schul- Geſellen gemachte Freundſchafft gemeinlich beſtaͤndig/ bis ans Ende ihres Lebens.
Seyn daher die offentliche/ den Hauß-Schulen/ vorzuziehen/ gleichwol dergeſtalt/ daß der/ ſo es vermag/ erſtlich zu Hauß einen Lehrmeiſter etlich Jahr halte/ bis der Knab etwas erſtarcke/ und am Verſtand zunehme; ehe er in eine offentliche Schul gethan werde: und/ nachdem ſolches erfolgt/ daß er nichts deſtoweniger denſelben weiter behalte/ damit er die in der Schul angehoͤrte/ und auffgebene Sachen/ mit dem Knaben/ widerhole.
Die XLV. Frag.
Welche gehen einander vor/ die Rechts-Gelehrten/ oder die Aertzte?
WJder die Juriſten/ oder die Rechts-Gelehrten/ bringen Theils vor/ daß jedem Menſchen noch in Mutterleib eingepflantzt werde/ wie er das Waare vom Falſchen/ das Gute vom Boͤſen/ das Ehrliche vom Schandlichen/ das Billiche vom Unbillichen/ das Erlaubte vom Unerlaubten/ &c. unterſcheiden/ und beurtheilen moͤge.
Und hierzu gebrauchen ſie ſich der Epiſtel an die Roͤmer/ Cap. 2. v. 14. 15.
Da der Apoſtel ſagt:
Dann ſo die Heyden/ die das Geſaͤtz nicht haben/ und doch von Natur thun des Geſaͤtzes Werck/ dieſelbigen/ dieweil ſie das Geſaͤtz nicht haben/ ſind ſie ihnen ſelbſt ein Geſaͤtz/ damit/ daß ſie beweiſen/ des Geſaͤtzes Werck ſey beſchrieben in ihren Hertzen/ ſintemal ihr Gewiſſen ſie bezeuget/ darzu auch die Gedancken/ die ſich untereinander verklagen/ oder entſchuldigen.
2. Seyen gar viel Geſaͤtz gemacht worden/ aus welchen ein jeder ſelbſt leichtlich urtheilen koͤnne/ was recht/ billich/ ehrlich/ und nutzlich/ was zu begehren/ und zu fliehen ſeye.
3. Die Geſaͤtz/ und die Gerechtigkeit ſelber/ werde mehrers verdunckelt/ geſchwaͤcht/ verkehret/ verderbt/ ja offtmals/ durch die Menge der Juriſten/ gar auffgehebt.
4.
Werde der Rechts gelehrten/ ausdrucklich/ nirgends in der Bibel ehrlich gedacht.
5. Thaͤten die Juriſten Chriſto dem HErrn/ und ſeinem Wort/ widerſprechen/ wann er Matth. 5. v. 39. ſpricht/ daß man dem Ubel nicht widerſtreben/ ſondern/ ſo dir jemand einen Streich auff deinen rechten Backen gibt/ deme du den andern auch darbieten ſolleſt/ &c. item/ v. 44. daß man die Feinde lieben; und die einem fluchen/ ſegnen ſolle: Hergegen die Juriſten ſagen:
Es iſt erlaubt/ Gewalt mit Gewalt abzutreiben; und eine angethane Schmach zu raͤchen.
6. Bringen ſie auff die Bahn/ daß Plato geſagt habe/ die Menge der Juriſten ſeye ein Anzeigung eines uͤbelbeſtelten Regiments: item/ daß Cuſpinianus vom Kaͤiſer Friderico III. (al. IV.) ſchreibe/ daß er die Juriſten mittelmaͤſſig geliebt/ das iſt/ nicht gar hoch geachtet habe:
und dann/ aus Ludovico Vive, lib. 7. de cauſ. corr. artium, daß Koͤnig Matthias Corvinus alle Juriſten/ aus gantz Ungarn/ vertrieben habe.
Mit dieſen/ und dergleichen/ heilloſen/ ungereimten/ und nichtswerthen Urſaͤchlein/ unterſtehen ſie ſich/ das hohe Anſehen dieſer edlen Wiſſenſchafft zu verkleinern/ zu vernichten/ und veraͤchtig zu machen:
Hergegen die Artzney-Kunſt hoch/ und bis an den Himmel zu erheben.
Dann dieſelbe ſey die alleredelſte/ und nutzlichſte Wiſſenſchafft/ ſo die heilige Schrifft/ uns allen/ ſo hoch zu derehren/ ſo oͤfftern befehle:
Dieſelbige gehe mit dem Menſchlichen Coͤrper um; hab auch einen edlen Zweck/ namlich des Menſchen Geſundheit zu erhalten/ oder den Krancken zu derſelben wider zu verhelffen/ ſo allem Gut/ und Gelt/ und andern Gaben/ vorzuziehen.
Franciſcus Valleſius, nachdem er die Schwachheit/ und Eitelkeit dieſer Urſachen vermerckt/ hat er/ in ſeinem Buch/ de Sacra Philoſophia, c. 74. denſelben zu helffen vermeint/ indem er ſagt/ die Jurisprudentz habe 2. Theil/ civilem, und litigioſam.
Der Erſte gehe mit Regierung eines gemeinen Standes um/ der Ander ſeye die Recht-Sachen zu fuͤhren geſchaͤfftig:
Der Erſte ſey/ ohne Zweiffel/ der Artzney- Kunſt vorzuſetzen: aber der Ander gehe derſelben nach; wiewol der Leute Geitz/ und Unwiſſenheit/ denſelben auch der Medicin vorziehe.
Aber! was vermeint man wol/ es fuͤr ein Unterſchied/ zwiſchen ſeinen beeden Theilen der Rechten Wiſſenſchafft/ habe?
Gehen ſie nicht beyde mit der Gerechtigkeit um?
Haben ſie nit beyde den Zweck/ oder die Endurſach/ vor ſich/ namlich/ daß einem ieden das Seinige gegeben werde.
Darum iſt des Valleſii gemeldte Abtheilung von ſchlechter Krafft; ſondern je hoͤher die Gemuͤts-Guͤter/ gegen den Leibs-Guͤtern/ oder Gaben; je hoͤher auch die Juriſten/ ſo mit dem Gemuͤt umgehen/ gegen die Aertzte/ zu achten/ und dieſen vorzuziehen ſeyn.
Zudem/ hat auch der Rechten Wiſſenſchafft/ oder die Iurisprudentz, eine groſſe Verwandnus mit der Theologia, indem ſie ſich gantz und gar auff die Zehen Gebot/ als einen gar feſten Grund/ ſteuret/ und deswegen den naͤchſten Ort nach der Theologia hat.
Was die oberwehnte Einwuͤrff anbelangt/ und zwar den 1. obwoln das Vermoͤgen/ von einem Ding zu urtheilen/ allen Menſchen/ von Natur eingepflantzt/ nichts deſtoweniger/ weil daſſelbe/ durch unſer erſten Eltern Fall/ alſo verfinſtert/ und verderbt worden/ daß kaum etliche Fuͤncklein uͤbergebliben/ deswegen ſo iſt einer ſtetigen Ubung/ und Ausbutzung/ wie an einem roſtigen Eiſen/ vonnoͤhten.
Und daher ſeyn die Wiſſenſchafften des Rechts/ von den Weiſen/ und vieler Sachen Erfahrnen/ und gelehrten Maͤnnern/ in Schrifften gebracht/ damit ſie/ zum oͤfftern/ den Leuten ins Gemuͤt gebracht/ und nach denſelben geurtheilet werde.
Wegen diſer Urſach/ hat Gott ſelbſten ſeine heilige zehen Gebot gegeben/ welche man ſo Tags/ ſo Nachts/ durchgehen/ und ſie betrachten ſolle.
Weilen aber ſolchen Wiſſenſchafften des Rechts/ nicht jederman/ wegen anderer Geſchaͤfft/ mit Fleiß obligen kan; ſo iſt vonnoͤhten/ daß etliche ſeyen/ die ſich darauff legen.
Und iſt dieſes auch wol zu mercken/ daß des H. Apoſtels Pauli obangezogner Ort fuͤrnemlich/ und inſonderheit/ von der Erkantnus Gottes rede/ die ein jeder aus den Geſchoͤpffen/ und derſelben wunderbarlichen Ordnung/ und anmuͤtiger Betrachtung/ erkennen moͤge.
Auff den 2. Einwurff iſt zu antworten:
Wer dann nach den Geſaͤtzen richten werde/ wann ihme dieſelbe nicht wol bekant ſeyn?
Wer wird aber ſolche ſo eigentlich/ und ſteiff in der Gedaͤchtnus behalten/ wann er ſie nicht zuvor getreulich auswendig gelernet?
Wer wird derſelben Klugheit erforſcht/ und erfahren haben/ wann er nicht in denſelbe nemſig/ und ernſtlich/ iſt geuͤbet worden?
Der Dritte Einwurff iſt allein waar von den zanckſuͤchtigen Sachwaltern/ und gehet mitnichten die rechten Rechtsgelehrten/ oder die Wiſſenſchafft des Rechts ſelber/ an; dieweil eine Sach vielmehr aus ihrem rechten/ und gebuͤrenden Gebrauch/ als aus dem ſchaͤndlichen Mißbrauch/ zu erkennen/ und zu beurtheilen iſt.
Von den erwehnten Sachwaltern/ ſchreibet der Autor des Buͤchleins/ der Rachgierige/ und Unverſoͤhnliche Lucidor genant/ ſehr ſcharff/ und ſagt/ unter andern:
GOtt verzeihe es den Profeſſoribus auff Univerſitäten/ welche unterweilen der Welt ſolche Brillen verkauffen.
Jtem: Wann ein ſolcher gewiſſenloſer/ ungelehrter Procurator, oder Schadvocat/ ſich fuͤr einen Juriſten ausgebe/ es ebenſoviel were/ als wann ein Kuͤſter/ oder Meßner/ auff einem Dorff/ zu einem Superinten denten/ bey der Viſitation, ſagen wolte/ guten Morgen/ Herr Collega.
Jch weiß gar wol (ſagt er) was das Wort Juriſten fuͤr ein honorable Wort ſey.
Man gehet durch manche groſſe Stadt/ und ſihet viel Doctores, und Licentiaten/ aber wenig Juriſten.
Sihe auch Argen. Barclai lib. 3. Nicol.
Henelium in otio VVratislavienſi, cap. 6. da er auch l. 1. ff. de extraord. cognit. anziehet/ und ſaget/ daß es ſehr nutzlich were/ wann ein Richter das Honorarium, dem Advocaten/ nach Geſtalt der Sach/ und ſeinen gebrauchten Fleiß/ und nicht nach den Schrifften/ und Anzahl der Blaͤtter/ verordnen thaͤte.
Dem 4. Argument wird entgegengeſetzt/ was im 2. Buch Moſis/ Cap. 22. v. 8. und im 82. Pſalm/ v. 2. und 7. ſtehet.
Auff den 5. Einwurff wird geantwortet/ daß Chriſtus/ an ſelbigem Ort/ rede inſonderheit von der Verfolgung/ und Truͤbſeeligkeiten/ welche die Chriſten/ wegen Bekantnus ſeines Namens/ leiden/ und ausſtehen muͤſſen.
Sonſten verbietet er die Freyheit/ und rechtmaͤſſige Rach mitnichten/ wie ſolches mit ſeinem eignen Exempel kan erwieſen werden/ aus dem 18. Cap. Johannis/ v. 23.
Es ſchadet gleichwol nicht/ wann Juriſten/ und die Aertzte/ oder die Medici, einander mit der Ehr ſelbſten begegnen/ und vorkommen/ ſonderlich wann junge Doctores der Rechten/ den alten Medicis, Fuͤrſtlichen Leib-Aertzten/ oder auch den Senioribus, oder Decanis, in der mediciniſchen Facultaͤt/ aus Hoͤflichkeit/ den Vorgang laſſen.
Jm uͤbrigen ſihe hievon den §. 1. J. de juſtitia, & jure, l. 10. ff. eodem, §. 2. l. 1. §.
5. ff. de vartis, & extra cognitio, auth. habita C. ne filius pro patre, das Buch der Weisheit/ Cap. 6. D. Joh. Geibardum dec. 9. quæſt. polit. 6. D. Jac. Martini, cent. 9. quæſt. illuſtr. Philoſ. d. 1. 9. 10.
Bonav. Cottam diſquiſit.
1. Colleg. jur. Imperial. th. 9. und Andere mehr/ ſo dieſe Frag abgehandelt haben.
Jtem/ ob ein Advocat/ erlaubter Weiſe/ wider ſeinen Gegentheil ſich des Betrugs/ in einer guten Sach/ den Rechts- Handel deſto ehunden zu Ende zu bringen/ gebrauchen moͤge?
Und ob einer/ an einem Feyrtag/ ſeinen Leuten/ ſo bey ihme Raht ſuchen/ dienen moͤge?
Quirin. Kubach cent. 1. decur. 1. illuſtr. quæſt.
Politico-juridicar. qu. 5. & cent. 2. decur. ult. qu. 5. da er auff beede Fragen/ mit ſeiner Maß/ Ja ſaget.
Die XLVI. Frag.
Seyn die Fremde mit dem Burger- Recht zu begaben?
ALe ehrliche Geſellſchafft der Menſchen hat von der Natur ihren Urſprung/ und wird ſonderlich durch Abgang/ und Mangel/ erhalten.
Dann ſolcher machet/ daß nicht allein unter denen/ ſo Lands- und Stadt-Leute ſeyn/ ein ſtetiger Tauſch der jenigen Sachen/ die einer hat/ dem andern aber mangelt/ vorgehet; Sondern auch die Fremde das jenige/ ſo ſie gleichſam inſonderheit vor Andern haben/ zu Uns bringen/ und hergegen etwas anders/ daran ſie Mangel/ bey uns abholen:
Ja auch/ durch Antrieb der Natur/ und des Mangels/ oder aus einer andern Urſach (wie dann der Menſchlichen Sachen Faͤll mancherley ſeyn/ und bisweilen einem auch ſeiner Landsleute Sitten/ Gewonheit des Vatterlands/ und die Religion daſelbſt/ nicht annehmlich)/ die Sitze veraͤndert/ und dieſelbe in einem andern Land/ und in einer andern Stadt/ genommen/ und geſucht werden:
Welches nicht allein/ vor Zeiten/ gar gemein/ ſondern auch noch heutigs Tags gebraͤuchlich iſt.
Daher dann nicht allein von den Wanderſchafften der Unſern; ſondern auch der Fremden/ ob und welcher geſtalt ſolche zu gedulten/ und ob ſie zu Burgern/ in den Staͤdten/ auffzunehmen ſeyen? gehandelt/ und gefragt wird.
Was das Reiſen/ und Wandern anbelangt/ kan anderswo davon geredet werden.
Alhie iſt allein deine Frag zu beantworten.
Und zwar ſeyn Erſtlich der jenigen Urſachen beyzubringen/ ſo wider die Fremde/ ſolche nicht auffzunehmen/ oder zu gedulten/ lauffen: Deren die 1. iſt/ daß/ vor Zeiten/ die beruͤhmte Spartaner/ oder Lacedæmonier/ wie auch die Athenienſer/ keine/ die Roͤmer aber wenig Fremde gelitten; auch den Kindern Jſrael/ im 2. Buch Moſis/ C. 33. v. 33. und im 5. Buch/ C. 7. v. 2. und 3. gebotten worden/ daß ſie keine Fremde unter ſich leiden ſolten/ damit ſie nicht von denſelben verfuͤhret/ ſonderlich aber zu ihrer Abgoͤtterey/ angereitzet werden moͤchten.
Dann ſolche Gefahr/ daß die Einheimiſchen/ von ihrer alten Religion/ durch die Fremde/ verleitet werden koͤnnen/ wol zu bedencken iſt/ auch S. Paulus ſeinen Corinthern/ Epiſt.
2. C. 6. v. 14. befihlet/ daß ſie nicht am fremden Joch/ mit den Unglaubigen/ ziehen ſollen.
Und was von der Religion geſagt worden/ kan auch auff die gute Sitten/ und dergleichen gezogen werden/ darinn bisweilen die Einwohner/ von den Fremden/ koͤnnen verderbt werden: wie man dann eher das Boͤſe/ als das Gute/ lernet/ und annimt.
Fuͤrs 2. daß die Veraͤnderung der Sprach/ und der Kleidung/ gemeinlich/ mit den Fremden/ an einem Ort/ eingefuͤhret wird; welches man/ im naͤchſten Teutſchen Krieg/ wol erfahren hat: des groͤſſern Prachts/ bey Hochzeiten/ Malzeiten/ und dergleichen/ daruͤber ein groͤſſerer Geltmangel in Teutſchland entſtanden/ zu geſchweigen.
3. Daß die Fremden bisweilen ſich an einem Ort niderlaſſen/ damit ſie alles ausforſchen/ wol in Acht nehmen/ und es ſodann andern zu wiſſen machen/ und verrahten koͤnnen.
Und iſt ohne das/ wanngleich einem Fremden wol zu trauen/ und er unſchuldig iſt/ nicht rahtſam/ die Geheimnuſſen demſelben zu offenbaren.
4. So richten bisweilen die Fremden/ wann ſie ein Zeitlang an einem Ort gewohnt/ und ihnen nicht alles/ nach ihrem Belieben/ dahergehet/ Auffruhren an; oder ſehen/ wie ſie andere um ihre alte Sitz/ entweder mit Betrug/ oder durch Gewalt/ bringen/ und vertreiben.
Daher auch von Verſtaͤndigen gerahten wird/ daß ein Haus-Vatter nicht viel fremde Knecht/ ſonderlich Landsleute/ halte. 5. Wann auch eine Obrigkeit zuviel mit den Fremden umgehet/ ſo macht ſie ſich/ bey den Einheimiſchen/ verdaͤchtig/ und verhaſt/ und erfaͤhret/ bisweilen/ der Fremden wanckelmuͤtigen Sinn/ mit Schaden.
Der Groſſe Alexander hat/ in nichts mehrers/ ſeiner Kriegsleute Gemuͤt von ſich abgewendet/ als/ daß er die Perſen ſo befoͤrdert hat.
Der Perſa Siſenes, oder Siſines, ſo lang in Macedonia gelebt/ und/ mit dem gedachten Alexander/ ſich in Aſien begeben/ iſt/ von ſeinen Landsleuten/ durch Schreiben/ ihn/ den Koͤnig/ umzubringen/ angereitzt worden.
Liſe Curtium lib. 3. c. 7. c. f. Daraus zu ſehen/ wannſchon etwan Fremde fuͤr ſich nichts Boͤſes im Simm haben/ ſie doch/ durch die Auslaͤnder/ zu einem Bubenſtuck koͤnnen angetrieben werden.
Und was dergleichen Urſachen mehr ſeyn moͤgen/ ſo man wider die Fremde/ und darunter/ das zwiſchen den Burgern/ und Fremden/ kein rechte Liebe/ und kein rechtes Vertrauen ſeye/ vorgebracht werden.
Hergegen Andere nicht ſchlechtere Urſachen haben/ warum man die Fremde beherbergen/ und zu Burgern auffnehmen ſolle.
Und zwar die 1. auch aus H. Schrifft/ als dem 2. Buch Moſis/ Cap. 22. v. 21. dem Dritten/ C. 19. v. 10. 33. Cap. 23. v. 22. und dem 5. Buch/ C. 10. v. 19. und C. 24. v. 19. da Gott der HErr befihlt/ die Gaͤſte/ und Fremdlinge/ auffs allerfreundlichſte zu halten.
Mit dieſem Goͤttlichen Geſaͤtz ſtimmen auch uͤberein/ das Natuͤrliche/ und der Voͤlcker Recht.
Dann was iſt Menſchlicher/ als einen Jrrenden/ Vertriebnen/ und Beleidigten auffnehmen?
2.
So thut auch die Nutzbar- und ſchier gar die Nohtwendigkeit ſelber/ den Fremden/ in einem Gemeinen Stande/ den Zugang eroͤffnen.
Dann was macht denſelben/ bey den Auslaͤndern/ mehrers beliebt/ und was bringt demſelben eine mehrere Gunſt/ und Zierde; als wann ſie vernehmen/ daß man die Fremdlinge gern beherbergt/ und unterkommen laͤſt?
Nun iſt einem Gemeinen Weſen viel daran gelegen/ wann man gute Freunde/ und wolgeneigte Nachbarn hat.
Was will man von der Kauffmanſchafft ſagen? welche/ ohne Zulaſſung der Fremden/ keines Wegs wol getrieben werden kan.
So iſt es einem Gemeinen Stande auch darumen nutzlich/ Fremde einzunehmen/ damit derſelbe nicht abnehme.
Dann dieweil nicht allein jede Menſchen/ ſondern auch die Geſchlechte/ die Voͤlcker/ mancherley Zufaͤllen/ ſo nicht gezehlet/ weniger verhuͤtet werden moͤgen/ unterworffen:
Der Tod auch taͤglich etliche hinwegnimt; und die Peſt bisweilen gantze Staͤdt auslaͤret; und der Krieg groſſe Koͤnigreich einſam/ und oͤd/ macht:
So iſt vonnoͤhten/ wann dieſelbe nicht gar zu Grund gehen ſollen/ daß ſie mit Fremden wider beſetzt werden; Zwar allgemach/ und nicht auff einmal/ auff daß/ wann ſie Hauffenweis ſolten eingenommen werden/ ſie die noch uͤbergebliebene alte Jnwohner nicht gantz unterdrucken.
Uber das koͤnnen auch die/ ſo anderswoher/ und gar aus weitentlegnen Orten/ zu uns kommen/ offtmals/ mit gutem Raht/ mit ihrem Gelt/ guten Kuͤnſten/ und in andere Weg/ einem Gemeinen Weſen behuͤlfflich ſeyn/ und daſſelbe zieren.
Anderer Exempel zu geſchweigen/ und allein alhie dieſes einigen zu gedencken/ haben nicht die Griechen/ ſo von dem Tuͤrckiſchen Tyrannen/ aus ihrem Vatterland/ vertrieben worden/ die Griechiſche Sprach/ mit ſich in Jtaliam/ und Teutſchland/ gebracht?
3.
So ſolten die/ ſo hefftig wider die Fremde ſeyn/ bedencken/ daß wir in dieſer Welt nur Fremdling ſeyn/ und keine bleibende Statt haben/ zun Hebræern am 13. v. 14. ſondern unſer Burger-Recht im Himmel ſeye/ zun Philip. Cap. 3. v. 20.
Und keiner gewißweiſt/ ob er ſelber gewiß/ bis ans Ende/ in ſeinem Vatterland/ zu verbleiben? oder wohin etwan noch ſeine Kinder gerahten moͤchten? deswegen/ was wir gerne haͤtten/ daß auff ſolchen Fall uns gethan wuͤrde/ ſollen wir andern auch thun; und ſolches deſto mehr/ weil wir wiſſen/ daß es Gott gefaͤllig; wie aus obangezognen Orten H. Schrifft/ und dem Propheten Ezechiel/ Cap. 47. v. 21. 22. erſcheinet.
Es ſeyn auch die Alten Vaͤtter/ und Verſtaͤndigen/ hiewider nicht/ ſagt Caſſiodorus, lib. 5. ep. 9. es ſeye voller Gottſeeligkeit/ ein fremdes Volck/ mit offentlichen Aemtern/ ſich verbunden zu machen/ und nicht nur die Landsleute/ zum Gewinn des Vermoͤgens/ zuzulaſſen/ ſondern auch die Fremde ſelbſten darzu einzuladen.
Dann er/ und andere/ wol verſtanden/ was etwan die Fremde/ bey einer Stadt/ fuͤr Nutzen/ wie oben albereit angedeutet/ ſchaffen moͤgen/ und daß offt/ durch eines Fremdlings Raht/ Auffrichtigkeit/ und Huͤlff/ das Leben der Burger erhalten worden; wie ſolches/ ſonderlich in den Kriegen/ Auffruhren/ und Belagerungen/ geſchehen.
Jſt nicht/ durch Huͤlff eines Fremden/ namlich des Ebedmelechi/ eines Mohren/ der Prophet Jeremias ſeiner Banden loß/ und durch vernuͤnfftigen Raht/ und Vorſichtigkeit des Joſephs/ gantz Egypten/ und die benachbarte Laͤnder/ in der Theurung/ erhalten worden?
Anderer dismal zu geſchweigen.
Die erſte Vermehrung der Stadt Rom haben die Sabiner gemacht: Koͤnig Reichard in Engelland hat/ in kurtzem/ die Stadt Londen erweitert/ als er den Fremden/ ſo zehen Jahr daſelbſt gewohnt/ das Burger-Recht ertheilet hat:
Und Koͤnig Caſimirus der Groſſe/ das Koͤnigreich Polen Volckreicher/ und beſſer erbauter gemacht/ als er die Teutſche daſelbſt/ mit ihrem Teutſchen Recht/ einkommen laſſen.
Anderer Laͤnder/ und Oerter/ abermals alhie/ Kuͤrtze halber/ nicht zu gedencken.
Solche nun/ und vielleicht andere mehrere/ Urſachen ſeyn der jenigen/ ſo die Fremde auffzunehmen rahten.
Daruͤber dann/ und uͤber des Gegentheils obeingefuͤhrtes Bedencken/ Theils ſolchen Ausſchlag geben/ daß man das Burger-Recht nicht unbedaͤchtig einem jeden/ ſo daherlaufft/ ſondern alsdann den Fremden geben folle/ wann es die offenbare Nutzbarkeit eines Gemeinen Standes/ deſſen Erweiterung/ Erbauung/ Erleichterung der Beſchwerden/ und Aufflagen/ auch die Zierung/ erfordert/ und zulaſſet; namlich/ wann ein groſſer Abgang an Burgern/ wann die Fremde ehrliche Leute/ wann ſie/ auſſer ihrer Verſchuldigung/ in Ungluͤck gerahten/ aus einem friedlichen Lande/ ſonderlich/ wann ſie/ wegen der waaren Religion/ vertrieben worden ſeyn; jedoch dergeſtalt/ daß man ſie (auſſer erheblichen Urſachen/ und wo es etwan braͤuchig iſt) nicht in den Raht/ und Gericht/ oder zur Regierung/ ziehe:
auch daß ihr Anzahl/ und Gewalt/ nit zu groß werde.
Sihe Caſum lib. 5. Sph.
Civit. c. 1. & 3. Richterum axiom. polit.
383. & 384. Keckerman.
Syſt. polit. p. 377. Iacob. Martini cent. 5. diſp. 6. qu. 9. & cent. 8. diſp. 5. qu. 10.
Die XLVII. Frag.
Seyn die uneheliche Kinder in einer Stadt zu leiden?
Und moͤgen die Uneheliche/ Doctores werden?
WAs das Erſte anbelangt/ ſo haben die Hebræer die Banckart nicht auffgenommen bis in das zehende Geſchlecht/ wie zu leſen aus dem 5. Buch Moſis/ Cap. 23. v. 2.
Dann die Ehr des Eheſtands ſcheinet ſolches zu rahten/ und weil ſolche Exempel viel Schaden bringen/ ein weites Fenſter/ und Thor/ zur Unzucht eroͤffnen.
Und ſeyn ſolche unehrlich Geborne gemeinlich unruͤhige Leute/ und boͤſer/ als andere/ wegen des boͤſen Anfangs/ und uͤbler Erziehung: und daher unangenehm/ und verhaſt/ mit denen ehrliche Leute nicht gern viel zu thun haben; weil ſie auch unbeſtaͤndiges Gemuͤts ſeyn/ nicht allweg Glauben halten/ und keine gute Soldaten geben ſollen.
Und werden ſie im Geiſtlichen Recht fuͤr unehrlich gehalten c. ſi gens Anglorum diſt.
56. c. conjunctiones.
35. q. 2. c cum mul. tæ. 15. q. 8. der Ehebrecher Kinderſeyn ein Greuel vor GOtt.
Wider ſie redet das 3. Capitel des Buchs der Weisheit gar ſcharff/ und ſagt/ unter anderm alſo:
Die Kinder der Ehebrecher gedeyen nicht/ und der Same aus unrechtem Bette wird vertilget werden.
Und ob ſie gleich lang leben/ ſo muͤſſen ſie doch endlich zu Schanden werden/ und ihr Alter wird doch zuletzt ohne Ehre ſeyn.
Was aus der Hurerey gepflantzet wird/ das wird nicht tieff wurtzeln/ noch gewiſſen Grund ſetzen.
Die Kinder/ ſo aus unehelichem Beyſchlaff geboren werden/ muͤſſen zeugen von der Eltern Bosheit/ wider die Eltern/ wann man ſie fraget.
Sihe/ was Ioan.
Biſſelius, dec. 2. illuſtrium ab Orbe condito Ruinarum, ruinâ 3. p. 110. wider die Banckart/ ſchreibet.
Bey den Athenienſern ſeyn/ vor Zeiten/ die Banckart von den Burgerlichen Aemtern ausgeſchloſſen geweſen: S. Plutarch. in Pericle, und/ nach dem Roͤmiſchen Recht/ ſtehen die Ehren-Pforten/ ordenlicher Weiſe/ den Banckarten nicht offen/ argu.
l. honor, §. de honoribus, ff. de muner. & hono. dieweil der Obrigkeit Anſehen/ und Hochheit/ eine Unehr angethan wird/ wann dergleichen Geſellen zu Raͤhten/ und offentlichen Ehren/ zugelaſſen werden.
Es wurden auch die Aemter ſelbſten verachtet/ wañ/ ohne Unterſchied/ Eheliche/ und Uneheliche/ ſolche verwalten thaͤten: Dardurch auch leichtlich allerley Uneinigkeiten entſtehen moͤchten.
Hergegen ſeyn auch Urſachen/ warum man etwas vom ſtrengen Recht ablaſſen/ den Banckarten ihrer Eltern Verbrechen nachſehen/ und ſie zu Burgern auffnehmen kan/ ob ſie wol nicht alſo/ wie die ehelich Geborne/ leuchten/ und/ ihres Herkommens halber/ ſich ruͤhmen koͤnnen; wann ſie nur tugendhafft ſeyn/ und ſich wol verdient machen.
Dann der Sohn ſoll nicht tragen die Miſſethat ſeines Vatters/ Ezechiel. Cap. 18. v. 20.
Die Menſchen/ woher ſie auch kommen/ ſeyn Gottes Creatur/ c. undecunque.
56. diſt.
Und kan die Geburt ſelbſten einen im geringſten nicht beflecken/ c. nunquam, diſt. eâdem: und kan des Vattern Ubelthat dem Sohn kein Schandflecken anhaͤngen/ l. crimen ff. de Pœnis; und iſt mehrers der Natur Unguͤtigkeit zuzuſchreiben/ ſo dergleichen herfuͤrgebracht.
Und hat man viel Exempel/ daß die Uneheliche Andern/ an Tugenden/ und Geſchicklichkeiten/ vorgangen ſeyn.
Sihe Palæot.
de Spuriis, und Tiraquell. in tr. de Nobilit.
Es ſeyn auch Uneheliche in die Geburts-Lini Chriſti gerechnet worden/ c. Dominus.
56. diſt. Iephthe, einer Huren Sohn/ iſt unter die Richter in Jſrael gezehlet worden/ im Buch der Richter/ Cap. 11.
Und haben vor Zeiten die Banckarten zu hohen Ehren koͤnnen erhebt werden/ l. generaliter §. 2. & l. Spurii, ff. de Decurionibus, & filiis eorum.
Auff das obangezogene 3. Cap. der Weisheit antworten Theils/ daß es ſcheine/ ſolches nur von den Kindern der Ehebrecher zu verſtehen ſeye/ an welche der Eltern Miſſethat/ durch erbliche Nachfolg/ kommet; und die in ihrer gottloſen Eltern Fußſtapffen tretten/ und denſelben beharrlich nachſetzen; nicht von denen/ ſo denſelben nicht nachfolgen/ ſondern ſich ehrlich/ und loͤblich verhalten.
Jtem/ daß das oberwehnte Geſaͤtz im 5. Buch Moſis dahin ſehe/ daß die Erbarkeit gruͤne/ und daraus erſcheine/ wie GOtt dem HErrn die ungebuͤrliche Vermiſchung ein Greuel ſeye; nicht/ daß man/ in ſolcher Sach/ keines Wegs ſolte diſponiren koͤnnen.
Allein erinnern ſie dabey/ daß man ſolche Banckarten zu keinem Kirchen- Dienſt nehmen/ auch nicht leichtlich ihnen ein Obrigkeits-Stell einraumen ſolle.
Welche Ausſchlieſſung von offentlichen Aemtern nicht eigentlich eine Straff/ ſondern ein Creutz/ zu nennen; ſo ſie deſto gedultiger in dieſem Leben zu tragen haben/ und die auch obenangezogene holdſelige Stim̃/ beym Proph.
Ezech. am 18. mit danckbarem Gemuͤt erkennen ſollen/ dardurch ihnen die Erledigung von der ewigen Pein/ und die Milderung der zeitlichen Straffen/ ſo irgends eine zu gewarten/ verſprochen wird/ jedoch/ daß ſie ſich auff den Weg der Gottſeligkeit/ und der Tugend/ zu gehen ſich befleiſſen/ und auff demſelben beſtaͤndig verbleiben.
Sihe D. Iacob.
Martini, cent. 9. quæſt. illuſtr. Philoſoph. diſp. 2. qu. 10. und D. Ioh. Gerhard. quæſt. polit. dec. 9. qu. 7. Quirin. Kubach cent. 1. decur. 5. qu. 4. ſagt kuͤrtzlich alſo: Melius illi mchi videntur ſentire, qui putant, ſpurios poſſe civitate donari, ſeu cives eſſe, &c.
Was den Andern Frag-Puncten anbelangt/ ſo ſeyn die Banckart von der Doctoraliſchen/ und Magiſtraliſchen dignitet, oder Wuͤrdigkeit/ nicht auszuſchlieſſen/ arg. l. Spurii 6. ff. de Decurionibus, l. 21. C. ad L. Cornel.
de Fals. dieweil/ wer ſich mit ſeiner eignen Tugend zieret/ mit ſeiner Eltern Schmach nicht ſoll entzieret/ oder entunehret werden/ c. nunquam, diſt.
56. ſintemal/ im Ehebruch/ (oder von einer Beyſchlaͤfferin) geboren werden/ iſt deſſen Schuld nicht/ der geboren wird/ ſondern deſſen/ der ihn gebehret/ oder erzeuget/ c. naſcid. diſt.
56. Palæott. in tr. de Spur. c. 56. es ſeye dann/ daß die Gewonheit eines Orts darwider iſt; darauff man dann zu ſehen hat/ l. de quibus.
32. ff. de Legibus. Sihe Bonavent. Cottam, diſquiſit. Colleg. Iur. Imp. 3. th. 68.
Die XLVIII. Frag.
Darff man/ im Neuen Teſtament/ nicht mehr als ein Weib nehmen?
Und mag eines Eheweibs Geilheit eines Manns Anſehen beſchmitzen?
DAs mehr als ein Weib nehmen iſt zweyerley/ eines/ wann/ durch den Todt/ das erſte Weib dem Mann entzogen wird/ und er ein andere nimt: und das ander/ wann einer/ auff einmal mehr/ als ein Eheweib/ hat.
Daß/ nach dem Tode des erſten Weibs/ man ſich nicht wider verheuraten ſolle/ haben nicht allein theils der alten Heyden/ ſondern auch etliche aus den Chriſten gewolt.
Von den Roͤmern bezeugets Valerius Maximus, lib. 2. c. 1. Daher etliche Roͤmiſche Frauen lieber die uͤbrige Zeit ihres Lebens im Wittibſtande zubringen/ als ſich wider verheuraten wollen.
Bey der Portia, des Bruti Gemahlin/ als ein Weib/ ſo ſonſt von guten Sitten geweſen/ aber wider einen Mann genommen hatte/ gelobet ward/ hat Portia geantwortet:
Daß ein gluͤckhaffte/ und keuſche Matron/ nicht mehr/ als einmal ſich verheurate.
Ein andere ward/ von den Freunden/ ermahnet/ daß ſie/ nach Abgang des erſten Ehemans/ einen andern nehmen ſolte/ dieweil ſie noch jung/ und gar ſchoͤn were; deren das eine/ Hoffnung/ Kinder zu bekommen/ machte/ das ander/ eine Gegenlieb verſprechen thaͤte; Aber/ ſie ſagte/ das will ich keines Wegs thun:
Dann/ wann ich einen frommen Mann bekomme/ muß ich foͤrchten/ ſolchen wider zu verlieren; bekomme ich aber einen boͤſen; was muͤſte mich vor eine Thorheit angehen/ daß ich/ nach einem guten/ einen ſo boͤſen zulaſſen ſolte.
Daß dieſer Meinung auch andere Voͤlcker geweſen/ erſcheinet daraus/ weilen der Geſaͤtz-Geber Charondas, die andere Ehe/ in ſeinen Geſaͤtzen/ verbotten hat/ wie beym Theodoro Siculo, und daß/ bey theils Teutſchen/ nur die Jungfrauen ſich verheuratet haben/ beym Tacito, de moribus Germanorum, zu leſen iſt.
Unter den alten Chriſten/ ſo von der andern Ehe uͤbel geurtheilt/ ſeyn geweſen die Cathari, und Montaniſtæ, und der es mit ihnen gehalten Tertullianus; item die Novatiani; des gleichen Gregor.
Nazianzenus, Origenes, Chryſoſtomus, Hieronymus.
Theils wollen/ daß die Natur gleichſam etlichen Thieren es eingepflantzt habe/ wann eines aus denſelben/ ſo ſich zuſammengeſellet/ ſtelle/ daß das ander alsdann einſam bis an ſein Ende verbleibe; als wie ſolches von den Kraͤhen/ und Turteltauben erzehlet wird.
Daß es aber auch im Neuen Teſtament erlaubt ſeye/ wann ein Ehefrau ſtirbt/ wider eine andere zu nehmen/ wird aus den Apoſtoliſchen Spruͤchen/ 1. Corinth. 7. v. 39. 1. an Timoth. C. 5. v. 14. zun Roͤmern am 7. v. 3. und aus Auguſtini lib. 16. de Civit.
Dei, c. 34. erwieſen.
Sihe D. Iacob.
Martini, cent. 6. quæſt. illuſtr. Philoſ. diſp. 8. qu. ult. der auch daſelbſten das Exempel von der obgedachten Portia, und anders mehr/ hat.
Die Ander Art des vielen Weibernehmens iſt/ wann einer/ auff eine Zeit/ und zugleich/ mehr/ als ein Weib/ hat:
ſo erſtlich der Lamech auffgebracht hat/ im 1. Buch Moſis/ Cap. 4. v. 19. und ſolchen Brauch hernach Abraham/ Jacob/ David/ Salomo/ und andere: auch viel/ um den Anfang deß Neuen Teſtaments/ unter den Chriſten behalten haben; und Theils Widertaͤuffer/ zur Zeit D. Luthers/ gern ſolchen auffgebracht haͤtten; aber/ heutigs Tags/ unter ihnen nicht mehr zugelaſſen iſt.
Dann/ obwoln Gott der HErr/ im Alten Teſtament/ einem mehr/ als ein Weib/ inſonderheit zu dem Ende geſtattet/ daß es zu Vermehrung des Samens Abrahams gedienet/ ſo hat er doch ſolches nie gebillichet; hat auch/ im Neuen Teſtament/ ſolcher Zulaſſungs Urſach auffgehoͤrt; und iſt der erſten Einſatzung des Eheſtands im 1. Buch Moſis/ Cap. 2. v. 24. zuwider.
Liſe den Ausſpruch Chriſti des HErrn hieruͤber beym Matthæo/ Cap. 19. und was der Apoſtel in der 1. an die Corinther/ Cap. 7. v. 2. befihlet.
Und ob zwar Anfangs/ im Neuen Teſtament/ viel/ ſo wol Juden/ als Heyden/ ſo mehr/ als ein Weib hatten/ zu Chriſto bekehrt worden/ ſo ſeyn ſie doch nicht zugelaſſen worden/ ſie haben dann die letztere Weiber hinweggethan: Oder aber/ wann ſolches ſchwerlich hat geſchehen koͤnnen/ und man ſie nichts deſtoweniger auffgenommen; ſo iſt ihnen doch ſolche That unehrlich geweſen/ und hat ſie zwar Paulus 1. Timoth. Cap. 3. zum Chriſtenthum zugelaſſen; aber nicht zum Kirchendienſt.
Und was des Graven von Gleichen/ in Thuͤringen/ Exempel anbelangt/ der zwey Weiber gehabt/ wie deſſen Gedaͤchtnus noch zu Erfurt/ bey S.
Peter/ zu ſehen; ſo hat ihn nicht der alte Gebrauch/ auch nicht die Geilheit/ ſondern die Begierde zur Freyheit/ und die aͤuſſerſte Noht darzu vermoͤcht.
Und hat man nicht zu ſehen/ was geſchehen/ oder geſchehen moͤchte/ ſondern was zu thun erlaubt ſeye; Iac. Martini, an obangezognem Ort.
Ein mehrers hievon hat D. Ioan. Forſterus, probl. 7. dec. 2. ex Decalogo.
Sihe auch/ was Kubach cent. 1. dec. 10. qu. 8. ſchreibet/ und den Meiſner. part. 1. Phil. Sobriæ ſect. 2. c. ult. ſo die beſagte Patres entſchuldigen will/ anziehet; aber ſeiner Meinung nicht iſt.
Was den Andern Frags-Puncten anbelangt/ ſo werden die Weibsperſonen beſchuldiget/ daß ſie der Wolluſt begierig ſeyen; wiewol nicht alle: und beſchreibet Joh. Biſſelius eines boͤſen Weibs Lob/ aus Ephræmo, dec. 2. ruinâ 9. p. 470.
Aber eines Weibs Geilheit kan ihres Manns Anſehen/ und Auffrichtigkeit nicht beſchmitzen/ oder verkleinern/ hat auch er deſſen nicht zu entgelten:
es ſeye dann/ daß er/ zu ihrer Schandloſigkeit/ durch die Finger ſehe/ und mit Willen darzu ſtillſchweige.
Sihe/ was beym Propheten Ezechiel/ Cap. 18. v. 20. zun Galatern am 6. v. 5. zun Roͤmern am 14. v. 12. ſtehet.
Da dem weiſen Stilponi, vom Metrocle Cynico, als eine Schmach/ vorgeruckt ward/ daß er eine unzuͤchtige Tochter haͤtte/ hat Stilpo, den Metroclem gefragt/ ob das Verbrechen ſein/ oder ſeiner Tochter were?
Und da Metrocles geantwortet/ die Suͤnd iſt der Tochter/ aber das Ungluͤck iſt dein/ hat Stilpo weiter gefragt/ wie kan das ſeyn? ſeyn nicht die Suͤnde/ Faͤhler?
Metrocl. Ja.
Stilpo, Seyn nicht die Faͤhler der jenigen/ ſo gefallen ſeyn/ auch Jrrtuͤmer geweſen?
Metr.
Ja.
Stil Und ſeyn nicht die Jrrtuͤmer der jenigen/ ſo geirret/ Ungluͤck? mit welchen Worten dann der weiſe Mann erwieſen/ daß niemand eines andern Suͤnde ſollen zugerechnet werden.
D. Jac. Mart. cent. 8. diſp. 4. quæſt. 10.
Die XLIX. Frag.
Seyn die Taͤntz den Chriſten erlaubt?
THeils ſagen Nein/ dieweil ſie zur Geilheit/ und boͤſen Exempeln/ Urſach geben: Sie auch anſehenlichen Leuten uͤbel anſtehen:
Es were GOtt zu groſſer Schmach gereicht/ als/ durch den Tantz/ ſein liebſter Prophet Johannes umgebracht worden: und ſeye ein jeder Sprung im Tantz/ ein Sprung zum Abgrund der Hoͤllen: Mitten im Zirckel ſtehe der Teuffel/ von deme alle Jungfrauen in der lincken Hand/ zur Anzeig der Bosheit/ herumgefuͤhrt werden: alle Bewegung der Leichtfertigkeit were ein Sprung in die Tieffe der Kloak.
Sanct Chryſoſtomus nents Teuffliſche Taͤntz/ und daß die Chriſten ihre Seel ins Verderben geben thaͤten: Calvinus, daß es Merckzeichen einer huͤriſchen Leichtfertigkeit ſeyen: und ſolle Iul. Cæſar Scaliger. geſagt haben/ daß er keine groͤſſere Thorheit in der Welt/ als das Tantzen/ geſehen haͤtte: und Ludovicus Vives haͤlt darfuͤr/ es nutz ſeye/ daß eine Jungfrau zum tantzen ſich nicht gewehne; und ſagt/ daß/ eins mals/ Fremde in dieſe Laͤnder kommen/ und von ferne den Taͤntzern zugeſehen/ aber die Muſik nicht gehoͤrt/ und vermeint/ unſere Leute weren durch eine ſonderbare Art der Unſinnigkeit eingenommen.
Jm Kaͤiſerlichen Recht waren ſie/ vor Zeiten/ verbotten/ l. dies feſtos.
11. C. de feriis:
wie auch in etlichen Conciliis.
Kaͤiſer Albertus pflegte zu ſagen/ das Jagen were eine Maͤnnliche Ubung/ das Tantzen aber gehoͤrte fuͤr die Weiber; Kaͤiſer Fridericus III. wolte lieber das Fieber haben/ als Tantzen: und Koͤnig Alphonſus in Aragonien/ und Sicilien/ hielte die Frantzoſen fuͤr leichtfertig/ weil ſie ſich den Taͤntzen ergeben thaͤten; und meldet Bodinus lib. 4. de Rep. c. 2. n. 406.
ums Ende/ daß das Rahthaus zu Magdeburg/ mit den Burgern/ ſo getantzt/ durch von Himmel gefallenes Feuer/ gantz abgebrant worden ſeye.
Und was dergleichen mehr/ wider die Taͤntze/ vorgebracht wird.
Andere unterſcheiden die Taͤntze/ und ſagen/ daß theils boͤſe/ unzuͤchtige/ und ſchandloſe/ als die nackende/ naͤchtliche/ unzimliche Hahnen/ und dergleichen Taͤntze ſeyen; ſo/ als ſuͤndliche/ billich zu fliehen/ und zu verbieten/ und von denen die angedeute Concilia, Gangrenſe, & Elibertinum, item die Patres, reden thaͤten:
Andere aber ehrliche/ und zuͤchtige/ ſo bey Tag geſchehen/ und zulaͤſſig ſeyen.
Das Tantzen iſt/ vor Alters/ zu ehrlicher Ergetzlichkeit/ und Freude/ vornemlich des Jungen Volcks/ gehalten worden/ wie in der Churfuͤrſtlichen Saͤchſiſchen Ordnung/ tit. von unordenlichen Taͤntzen/ ſtehet: auch man aus Plutarcho ſchreibet/ daß/ bey den Griechen/ die Muſik/ und das Tantzen/ angenehm/ und lobenswerth geweſen.
So ſagt der Prediger Salomo/ Cap. 3. v. 4. Tantzen hab ſeine Zeit:
Und wollen ſie auch aus dem 11. Cap. Matthæi/ v. 17. erweiſen/ daß das Tantzen nicht verbotten.
Und Doct.
Luther ſchreibe im 4. Jenenſ.
Theil ſeiner Buͤcher/ am 133. Blat:
Daß man von Tantzen ſaget/ es bringe viel Reitzung zu Suͤnden/ iſt waar/ wenn es uͤber die Maß/ und Zucht/ faͤhret.
Aber es kan auch einer wol mit einer bulen/ die weder Schmuck/ noch Schoͤne hat/ denn die Liebe iſt blind/ faͤllet ſo ſchier auff einen Kuͤhe-Dreck/ als auff ein Lilien-Blat.
Drumb/ weil Tantzen auch der Weltbrauch iſt/ des jungen Volcks/ das zur Ehe greifft/ ſo es auch zuͤchtig/ ohn ſchandbare Weiſe/ Worten/ oder Geberde/ nur zur Freude geſchicht/ iſts nicht zu verdammen.
Bis hieher Lutherus.
Andere ſagen/ wann das Tantzen wegen einer guten/ und ehrlichen Endurſach/ geſchehe/ und die gebuͤrende Maß/ in Anſehung der Perſonen/ des Orts/ der Zeit/ und dergleichen Umſtaͤnden in Acht genommen werde/ ſo ſeye ſolches nicht zu verdammen; weilen daſſelbe nicht allein zur Leibs-Staͤrcke/ und Geſundheit/ wann es maͤſſig/ und hoͤflich geſchihet; ſondern auch zur ehrlichen Ergetzlichkeit/ dienet/ und auch die Trunckenheit dardurch abgewendet/ und verhuͤtet wird.
So werden im Tantzen offtmals ehrliche Juͤnglinge/ und Jungfrauen/ miteinander bekant/ und dardurch ein Anfang zu ehrlicher Verheuratung gemacht.
Es werden auch junge Leut zur Leutſeelig- und Hoͤflichkeit dardurch angereitzt/ und gewehnet.
Und thut/ ſonders Zweiffels/ deswegen Danæus ſelbſten/ lib.
2. Eth. Chriſt. nicht alles Tantzen/ wie Andere/ ſo ſeiner Religion ſeyn/ ſondern nur das jenige verwerffen/ welches die Geilheit zu erwecken/ und zu vermehren pfleget.
Es iſt in Franckreich/ und Engelland/ erlaubt/ die Weibsperſonen zu kuͤſſen; ſo viel eine mehrere Anreitzung zur Geilheit ſeyn kan/ als das Tantzen; wann daſſelbe/ von ehrlichen Perſonen/ an einem ehrlichen Ort/ und in Beyſeyn ehrlicher Leute/ nicht mit ungebuͤrenden umherdraͤhen/ und unzuͤchtigen Geberden/ auch nicht zur Unzeit/ und wann man in der Kirchen ſeyn ſolle/ geſchihet; wie die jenigen gethan/ ſo auff einer Brucken getantzt/ und daruͤber den Gottesdienſt verſaumt; aber/ als die Brucken bald gebrochen/ ihrer bey die 200. im Waſſer/ wie Cranzius berichtet/ erſoffen ſeyn. S. D. Ioan. Forſterum, dec. 2. problem.
ex Decalogo.
10. D. Ioan. Gerhard. dec. 8. quæſt. polit. 6. D. Iac. Martini, cent. 7. quæſt. illuſtr. philoſoph. diſp. 4. qu. 10. Thom.
Sagittarium, exercit.
Eth. 9. th. 6. Ioh. Crügerum, in Horto Virtætum, qu. 70. und die ſie daſelbſt anziehen.
Die L. Frag.
Wie ſoll es bey den Leichbegaͤngnuͤſſen gehalten werden?
THeils bey den Alten haben den Sachen zu wenig gethan/ als der Philoſophus Theodorus, der Diogenes, die Albani, die Sabæi, der Saladinus, und andere mehr: Theils/ als die Chriſten/ und Maͤrtyrer/ haben die Ehr nicht haben moͤgen/ daß ſie begraben haͤtten moͤgen werden; ſondern des Himmels Decke/ oder das Waſſer/ ihr Grab geweſen.
Theils haben eine ſeltzame Weiſe mit ihren Todten gebraucht/ als/ die Colchi, ſo die Verſtorbne an die Baͤume gehenckt; ſo auch die Parthi, Bactriani, und Caſpii ſollen gethan haben:
Die Roͤmer haben ſie verbrant/ ſo auch noch jetzt die Heydniſche Jndianer thun.
Die Lothophagi, und Ichthyophagi haben die Jhre ins Meer geworffen:
Die Hircani den Hunden vorgeworffen:
Die Perſen den Voͤgeln/ und Hunden:
Die Maſſagetæ, und Derbitæ, haben ihre alte Eltern/ und Befreundte/ geſchlachtet/ und gefreſſen:
Die Egyptier haben der Verſtorbnen Coͤrper balſamirt/ mit ſonderm Gewuͤrtz/ und Cedern Pulver/ eingemacht/ daß ſie mehr/ als zwey tauſend Jahr/ alſo ſeyn erhalten worden/ auſſer der Fluͤß/ und des Eingeweids.
Von den Moſcowitern ſchreibet Reinoldus Heidenſten. vom Moſcowitiſchen Krieg/ daß ſie ihre Todten/ ein Jahr lang/ in ihren Todten-Truhen/ an einem gewoͤlbten Ort/ auffbehalten/ ehe ſie ſolche in die Erde begraben.
Jn den Arrianicis Inſulis ſollen der Menſchen Leiber nicht verfaulen/ daher man ſie unter dem freyen Himmel ligen laͤſt.
Theils der Tartar freſſen der zum Todte verurtheilten Coͤrper.
Die alten Teutſchen haben die Todten verbrant.
Und wer will alle der Alten/ wie auch der noch vorhandenen Voͤlcker zum Theil/ Gebraͤuch erzehlen.
Der gemeiniſte iſt/ heutigs Tags/ daß die Verſtorbne in die Erden verſcharret werden/ von der ſie kommen ſeyn.
Welches nicht allein die Heiligen im Volck Gottes; ſondern auch/ vor Zeiten/ die Athenienſer/ und die in Æthiovia; ja die Roͤmer ſelbſten/ ehe das Verbrennen bey ihnen auffkommen/ gethan haben.
Und ſolche Gewonheit ſcheinet auch am naͤchſten mit der Goͤttlichen Vorſagung/ im 1. Buch Moſis/ Cap. 3. v. 19. Du ſolt zu Erden werden/ uͤbereinzukommen.
Allein ſolle kein groſſer Pracht/ wie etwan zu geſchehen pfleget/ damit getrieben werden.
Dann ſolcher gereichet mehr den Lebendigen zum Schaden/ als den Verſtorbnen zum Behuͤlff.
Und iſt ſonderlich der Gebrauch an theils Orten nicht zu loben/ da man/ nach der Leich/ Gaſtungen anſtellet/ und ſtarck trincken thut/ ſo ſich zu einer Klag/ und bey den betruͤbten Hertzen/ gar nicht ſchicket. Sihe Henr. Salmuth. parts 1. Comment. in Pancirol.
de Exequiis Mortuorum, Sagittar. exercit.
Eth. 9. th. 8. p. 237.
Und von deme/ was oben ſtehet/ Gerhard. dec. 8. qu. polit. 9. & 10. Jac. Martini, cent. 7. quæſt. illuſtr. Philoſ. diſp. 7. 9. 10. & diſp. 8. qu. 10.
Und die ſie daſelbſt anziehen/ als Cœl.
Rhodigin. in Antiq. Lectionibus, Plinium, Scaliger. in exercit.
Camerar. in meditat. hiſt. Polyd. Vergil. dererum invent. Kirchmannum in libro de Funeribus Romanorum, Alex. ab Alex. in genial. dier.
Opere, Ortelium in Theatro Orbis, de Hibernia, Textorem in Officina; und viel Andere mehr.
Von der Klagheit ſihe l. ſi qua.
2. C. de ſecund. nupt. und Nicol.
Henelium in otio Uratislav. cap. 5.
Die LI. Frag.
Was dienet den Bauch zu erweichen/ den Bauchfluß zu ſtopffen/ Bauchgrimmen zu ſtillen/ und dergleichen?
ES haben die Erfahrnen der Eigenſchafften/ und Glieder/ des Menſchlichen Leibs/ die dritte deſſelben Austheilung dem Bauch verordnet:
Deſſelbigen Anfang auswendig/ gleich unter der Bruſt/ inwendig aber/ von dem Zwerchfell/ Leiſten/ oder Diaphragma/ abwarts geſtellet/ und bis zum Anfang der Schenckel erſtrecket:
Daß alſo dieſer Theil begreifft/ auswendig/ folgende Glieder/ als/ am vordern Theil/ den Nabel/ der gleich/ als ein Mittel des gantzen Leibs/ wie auch des Bauchs/ iſt.
Unter dieſem folgen beyder Geſchlechts Geburts-Glieder; am hintern Theil aber ſeyn die Lenden/ und Arßbacken/ welche die Miſtpforten/ oder den Maßgang/ bedecken.
Die innerliche Glieder ſeyn Magen/ Leber/ Gallen/ Nieren/ Blatter/ Daͤrm; und/ bey dem Weiber-Volck/ die Mutter.
Dieſe alle ſeyn viel gefaͤhrlichen Kranckheiten unterworffen.
Vor dieſes Mal/ auff deine unterſchiedliche Fragen zu antworten/ und zwar erſtlich ins gemein/ ſo ſeyn/ vor allem/ die verſtaͤndige Aertzte hierinn/ wie in andern des Leibs Gebreſten/ Rahts zu fragen.
Gleichwol aber deinem Begehren in etwas ein Genuͤgen zu thun/ ſo will ich fuͤrs
I. Etliche Mittel/ ſo man in den gedruckten/ ſonderlich aber geſchriebnen Buͤchern/ gefunden/ und an denen Orten/ da man keine Doctores der Artzney gehabt/ fuͤr gewiß/ und bewaͤhrt zu ſeyn/ erfahren/ hieher bringen; Als einen/ bey einer von Adel gefundenen Zedel/ des D. Schweickharts/ ſo alſo gelautet: ℞. Syr. Roſati Solutivi ℥js, de floribus Perſicorum ℥ij, cum decocto florum, & fructuum q. ſ. fiat potio, darunter des Edelmanns Mutter geſchrieben hatte:
Das Recept hat mich/ mit der Huͤlff Gottes/ geholffen/ da ich ſehr im Leib verſtopffet war/ und ſonſt nichts mehr helffen wolte.
Sie war aber einer Choleriſchen/ und Sanguiniſchen Natur.
Andere eſſen Pferſich/ vor anderer Speiß: Oder eſſen die Bluͤhe/ wie einen Salat/ bereitet.
Einer Frauen hat endlich geholffen ein halb Loth Senisblaͤtter wol gepulvert/ und auff ein in Wein geduncktes Schnitlein Brots geſtreuet/ und alſo geſſen.
Einer rahtet/ wann ſonſt nichts helffen wolle/ ſo ſoll man den achten Theil einer Maß Brantenweins/ der kleinern Maß/ und ein Achttheil Leinoͤl/ ſamt einem Loͤffel voll Jungfrauen-Honigs/ nehmen/ und es austrincken.
Ein Freyherr/ ſo viel Tag verſtopfft geweſen/ und ihme ſonſt nichts helffen wollen/ hat laſſen blau Lilienwurtzel unterwerts ausgraben/ ſolche in einem Moͤrſer zerſtoſſen/ und hat des Saffts einen Loͤffel voll ausgetruncken; davon er/ ohne Schaden/ bald offnen Leibs worden.
Zu den Stul- Zaͤpfflein gebrauchen theils ein halbe umgewente/ und in Baum-Oel geweichte Feigen: oder ein Strimpffl von Unſchlit-Kertzen/ machens fornen ſpitzig/ und nehmens zu ſich: oder/ das weiſſe von einem Ey/ und Saltz/ jedes gleich viel/ machens zu einem Teiglein/ und aus ſolchem Stulzaͤpfflein/ die ſie hartlecht werden laſſen/ darnach ſelbige mit Baumoͤl beſchmieren/ und ſolche/ an gebuͤrendem Ort/ einſtecken.
Andere nehmen/ an Statt eines Clyſtiers/ ein feiſte Fleiſchbruͤhe/ mit Chamillen-Oel.
Oben einzunehmen/ rahtet man den Pfeffer/ vor anderer Speiſe/ genommen.
Fuͤr die zarte Perſonen ein Muͤslein/ aus den jungen Holderſchoͤßlingen/ mit Spinat/ und feiſter Fleiſchbruͤhe/ genoſſen; oder das Pulver aus den Schoͤßlingen in einer Fleiſchbruͤhe; oder die mittelſte Rind davon gepulvert/ und in Wein eingenommen/ ſoll oben/ und unten treiben: oder das Marck aus den Caſſienroͤhren/ anderthalb Loth/ Rhabarber/ 2. Scrupel/ der edlen Spicanardi/ 10. Gerſtenkoͤrner/ und des Diagridii, 5. Gerſtenkoͤrnlein ſchwer/ daraus/ mit Zucker/ ein Latwerglein gemacht werden ſolle.
Und thut man/ mit der beſagten Caſſia/ gar ſicherlich purgiren; man gibt der Caſſienbluͤhe anderthalb Quintlein/ den Kindern; denen aber/ ſo etwas erwachſen/ und den ſchwangen Weibern/ zwey Loth; die Starcken koͤnnen 3. Loth brauchen/ entweder allein geeſſen/ oder in einer Huͤnerbruͤhe zertrieben.
Die aber einen bloͤden/ und feuchten Magen haben/ ſollen der Caſſien muͤſſig gehn.
Schweinbrotſafft in den Nabel gethan/ ſolle gewiß treiben.
Ein par Loth/ oder mehr/ friſch Baumoͤl/ mit einem Trunck warmen Biers/ eingenommen/ iſt auch gut: item/ Zwetſchen mit Waſſer/ und ein wenig Wein/ geſotten/ dieſelbe geſſen/ und die Bruͤhe davon getruncken: Oder koche Senis-Blaͤtter 1. Loth/ mit Zwetſchen/ und kleinen Roſinlein/ und iſſe/ oder trincke davon.
Sonſten nimt man 1. Loth Senisblaͤtter/ und ſiedets mit Zwetſchen/ thut ein wenig Jngber/ und etwas von den Hertzblumen/ als/ rohten Roſen/ und dergleichen/ darzu/ druckts hernach aus/ und gibt ein Achttheil einer Maß davon zu trincken.
Oder/ nimm des Pulvers von Senetblaͤttern ein Theil/ und Zucker zween Theil/ auch ein wenig Jngberſtup/ weich ein Semelſchniten in Wein/ thue hernach dieſe Triſaney darauff/ und iß ein Stund vor dem Nachteſſen/ purgirt gar gelind.
Theils gebrauchen ſich des Spiesglas/ oder Antimonii, ſo viel auff einen Meſſerſpitzen gehet/ in Wein/ oder Bier/ jedoch daß es etliche Stund mit dem Wein/ oder Bier/ ſtehe.
Man muß aber zuſehen/ daß man das/ ſo ſich am Boden ſetzet/ nicht zugleich mit austrincke; dann ſolch Antimonium des Queckſilbers/ und des Schwefels/ aber mehr erdiſche/ und dem Glas gleichende/ Natur hat; Keckerman.
Syſtem. phyſ. lib. 5. cap. 4. p. 621.
Den Leib behaͤlt offen Butter/ in einer Nußſchalen uͤber den Nabel gelegt; item/ ein kalte Milch/ ohne Brod/ Morgens fruͤhe getruncken:
Oder/ eine gebaͤhet Schnitten Brods in Baumoͤl gedunckt/ und Morgens geſſen. Oder/ gib dem Verſtopfften/ Moꝛgens und Abends/ des durchgeſchlagenen Gerſtenſchleims 8. Loth/ rein gepulvert Amelmeel 4. Loth/ und miſchs mit guter Huͤner/ und Capaunerbruͤhe/ ſoviel hierzu noͤhtig/ und laß ſittiglich miteinander/ zu einem dinnen Breylein/ ſieden.
Oder/ nimm durchgeſchlagene Kleyenbruͤhe/ ein Becher voll/ und zertreibe damit/ in einem Schuͤſſelein/ zween Eyerdotter/ thue darzu einer Caſtanien groß friſchen Butter/ ſetze darnach das Schuͤſſelein auff einen Hafen/ mit ſiedheiſſem Waſſer/ bis der Butter zergangen iſt; laß aber nicht ſieden/ und trincks alsdann/ ſo warm du es leiden kanſt/ Morg. und Ab. ein Stund vor dem Mittag- oder Nacht-Eſſen:
Jſt eine gute Artzney fuͤr die jenige/ ſo ſchwerlich zu Stul gehen/ und uͤber Feld reiſen muͤſſen.
Stulgang ſoll machen/ daß man dem Krancken nicht eingeben darff/ Bech/ und Weyrauch/ in einem Scherben/ auff gluͤende Koln/ gelegt/ und den Scherben in einen Leibſtul gethan/ und den Krancken darauff geſetzt/ daß ihme der Rauch in den Leib gehe.
Oder/ nimm ſiedheiß Waſſer/ thus in einen Stul/ und laß den Dampff in den Afftern gehen; welches ein Doctor fuͤr beſſer gehalten hat.
Wenn junge Kinder/ ſonderlich/ ſo um die 9. Jahr ſeyn/ verſtopfft werden/ ſo brauch ihnen 3. Quintlein Caſſien/ und ein Scrupel/ oder den dritten Theil eines Quintleins Rhabarbar/ mit Zucker vermiſcht/ und thu ein wenig Zimmetwaſſer darzu/ mach ein Latwerg daraus/ und laß eſſen.
Fuͤrs II. was die Bauchfluͤſſe zu ſtopffen anbelangt/ ſo ſeyn derſelben dreyerley Arten.
1. der gemeine/ ſonſten Diarrhœa genant/ da die gekochte Spels/ aber dinner/ durch den Stulgang hinweggehet.
Der 2. wann die Daͤrm geſchweren/ und das Blut/ mit dem Kot/ gehet; ſo man die rohte Rur/ und Dyſenteriam heiſſet; und wider dreyerley iſt/ namlich wann es/ von einem/ wie ein feiſtes/ oder Spuͤlwaſſer; item/ wie abgeſchabnes von Fellen/ oder die Zeſamlein/ oder Faͤſamlein der Daͤrmen/ und dann Blutsſtuͤcklein/ mit einer eiterigen Materi/ gehet.
Der 3. iſt Lyenteria, wann die ungekochte Speiſen wider ausgeworffen werden.
Wider den Erſten Fluß/ dienet zubereiter Coriander-Same/ Quitten-Latwerg vor dem Eſſen genommen: gebaͤhet Brod mit Muſcaten-Nuß: Muͤntze mit Wein gekocht:
Sauer-Ampffer Safft/ mit Roſenzucker/ Quitenſafft/ und ein wenig von Armeniſchem Bolo: die Blaͤtter von Doſten/ oder Wolgemut/ gedoͤrrt/ und zu Pulver gerieben/ hernach mit einem Eyerdotter/ in einer Pfannen/ oder auff einem heiſſen Ziegel/ zu Kuͤchlein gemacht/ gebachen/ und geeſſen: groß Tauſentguͤlden-Kraut Wurtzel/ in rohtem ſauren Wein/ oder in Wegrich/ oder Tormentillwaſſer geſotten/ und getruncken: Muſcatenpulver in einem Ey gebachen/ und geeſſen: Eichenlaub in ſaurem Wein geſotten/ und getruncken/ ſo bewerth iſt: Schlehen in ſuͤſſem Wein: gebachne Birn:
Koͤrnlein aus den Granat-Aepffeln:
Neſpeln: unzeitige Oliven:
Heydelbeer: Ribes: duͤrre Roſen in Wein/ oder Waſſer gekocht/ und des Tags offt davon getruncken.
Wider allerley Bauchfluͤß/ ſonderlich/ wann einen eine purgation ſtarck angreifft/ wirfft man Maſtix/ und Weyrauch/ auff gluͤende Koln/ und laſt den Dampff hinten hinein gehn: oder trinckt warme Milch/ oder Quitenwein: oder Weggras/ Wegtritte oder Lungenkraut-Waſſer.
Den Kindern pflegt man ein Pflaſter von Tormentill/ und Naterwurtz/ jedes ein halbs Quintlein/ Maſtix/ und Quiten-Oel/ jedes ein Loth/ mit 6. Quintlein Wax vermiſcht/ uͤber den Nabel zu legen.
Friſch gemalen Rockenmeel alſo warm/ wie es von der Muͤhlen komt/ genommen/ und darunter 2. friſche Eyerdotter/ auch 2. gepulvert Muſcatnuß/ und ſoviel reingeſtoſſenen breiten Wegrichſamens/ geruͤrt/ vermiſcht/ auff einem warmen Herd gebachen/ und dem Krancken zu eſſen geben:
Soll/ in Bauchfluͤſſen/ bewerth ſeyn.
Jtem/ nimm Rockenmeel 2. Theil/ gemein Saltz 1. Theil/ vermiſchs mit Eyerklar zu einem Teiglein/ daraus mach Zaͤpfflein/ klein oder groß/ und ſchmiers/ wann dus brauchen wilt/ mit Butter/ oder Baumoͤl.
Gekocht Reiß iſt auch gut vor Bauchfluͤß: item/ geroͤſcht Reiß in einer eiſernen Pfannen/ und darnach aus Regen- oder geſtaͤhlten Waſſer/ ſauber ausgewaſchen/ und mit Geiß- oder Kuͤhemilch/ darinn gluͤende Kiſelſtein abgeleſcht worden/ zu einem Breylein geſotten/ iſt ein heilſame gute Speis/ zu allerley Bauchfluͤſſen/ und dem erloͤcherten Magen.
Oder ſiede Kleyen in friſchem Waſſer/ oder Fleiſchbruͤhe/ bis es ein dickes Bruͤhelein gibt/ drucks durch ein Tuch/ und thue Butter/ und Saltz/ ſoviel genug iſt/ darzu/ und laß miteinander auffſieden.
Theils thun geribelt weiß Broſam im Sieden darzu/ und laſſen alſo den Krancken eſſen:
ſo auch in Kopffs-Bruſt- und Lungen-Zuſtaͤnden/ gut iſt.
Habern ſtopfft auch.
Bauchfluß junger Kinder ſtopfft Gerſtenmeel/ mit dem Waſſer/ darinn Sumachkoͤrner wol geſotten ſeyn/ zu einem Pflaſter gemacht/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤbers Baͤuchlein gelegt.
Jn einem geſchriebnen Buͤchlein iſt geſtanden/ daß gepulverter Coriander den Stulgang wunderbarlich ſtelle/ wann man denſelben ins Tranck thue.
Wider den andern Fluß/ oder die rohte Ruhr/ und derſelben andere Art/ inſonderheit/ helffen bisweilen keine Mittel.
Wider die erſte/ und dritte Art gebraucht man ſich ſonſten der gelben Lilien/ oder Schwertel/ geſotten; item im Anfang der Mechoaca mit Wein: dann der Unraht auszufuͤhren iſt: und dienet hierzu inſonderheit dieſes Puͤlverlein/ ſo man ſelbſten probirt hat. ℞ pulv. Rhabarb.
Ʒi, Myrob. citrin.
℈i. M.
Es wird ſonſten auch/ wider die rohte Ruhr/ als bewerth/ gelobt/ S.
Johans Blumenoͤl wol geſotten/ Ab- und Morgends einen Loͤffel voll getruncken: item Muͤntzen/ mit Habern geſotten: Burtzel/ mit Sauerampffer-Waſſer: 1. Eyerdotter/ mit Muſcatnuß gebraten/ und geeſſen.
Oder/ nimm das weiſſe/ und den Dotter von einem Ey/ ſtoß darunter 3. Muſcatnuß/ 3. Gallaͤpffel/ ruͤhrs zu einem Muͤslein/ ſtreichs auff ein blaues Tuch/ und legs des Tags 3. mal uͤber den Nabel.
Einer hat dem Autori dieſes Werckleins/ den 20. Aprilis, des Jahrs 1658. alſo geſchrieben: Fuͤr die rohte Ruhr iſt/ von vielen/ fuͤr ein bewerth Mittel erkennet worden/ wie ichs ſelber ihrer etliche habe brauchen ſehen/ denen es auch noch ſelbiges Tags geholffen/ daß ſie haben ein Blutwurſt/ ohne Speck/ geſotten/ und gnug davon nuͤchtern geſſen/ ohne Brod/ ſonſt nichts darzu/ auch kein Saltz/ ohne was Anfangs/ da mans gemacht hat/ darzu kommen iſt.
Jn einem geſchriebnen Buͤchlein ſtunden folgende Mittel/ als/ fuͤr die rohte/ und weiſſe Ruhr/ nimm von 2. neugelegten Eyern die Dotter/ und ein Muſcatnuß klein geſtoſſen/ item/ zimlich Saltz/ zerſchlags klein in einem Schuͤſſelein/ gieß darnach auff ein heiſſen Ziegelſtein/ Zeltleinweiſe/ laß alſo bachen/ und gib dem Krancken davon zu eſſen.
Oder/ nimm unzeitige Holtzbirn/ brenn ein Waſſer daraus/ und gibs den Krancken zu trincken:
es ſtellet faſt.
Oder/ nimm zwier gebachnen Lebzelten/ brat ihn auff einer Glut wol/ auff beydẽ ſeiten/ ſtreue darauff geribne Muſratnuß/ und iß: ſolle bewerth ſeyn fuͤr alle Ruhr.
Oder/ nimm das Gelbe vom Ey/ ſchneid ein halbe Muſcatnuß darein/ thus wider in die Schalen/ brats hart/ und iſſe es Morgens/ und zu Nacht.
Wegrichſamen zerrieben/ in ein Ey gethan/ und auff einem warmen Ziegel gebraten/ ſolle die Ruhr auch bald ſtillen.
Schlehenwein/ Erbſich/ Ribesſafft/ und Traͤublein/ werden auch gelobt.
Jtem/ nimm Roſen: und Myrtenoͤl/ Quitten: und Maſtixoͤl/ jedes 1. Loth/ Galles/ Roſen/ Granat- Bluͤhet/ Myrtenkoͤrner/ Bolarmen/ Drachenblut/ Maſtix/ jedes 1. Scrupel/ Wachs/ ſoviel noht iſt zu einer Salben/ damit man den Magen ſalben kan.
Auff daß einer/ von einem andern/ die Ruhr nicht bekomme/ ſoll er Saltz in das Secret werffen.
Theils nehmen Quittenwaſſer 4. Loth/ vermiſchen es mit 4. Loth dicken rohten Weins/ trinckens Abends/ Morgens/ und zu Mittag.
Wann man die rohte Ruhr allbereit ein Tag viere gehabt/ ſo pulveriſier die rohten Corallen/ miſche darunter rechten guten gepulverten Blutſtein/ jedes 2. Gerſtenkoͤrner ſchwer/ gibs dem Patienten des Morgens fruͤhe nuͤchtern in warmen Wegrich/ oder Roſenwaſſer/ ein.
Die Tormentill-Wurtzel gepulvert/ und mit warmen Wein eingeben/ iſt faſt kraͤfftig.
Einer ſagt/ daß Fuͤnfffingerkraut-Wurtzel/ in friſcher Milch geſotten/ durchgeſigen/ und alle Tag 3. oder 4. mal/ jedesmal ein guten Becher voll warm getruncken/ alle Artzney/ die Ruhr zu vertreiben uͤbertreffe.
Wie auch er der beſagten Tormentillwurtzel Pulvers/ ein Quintlein in rohtem Wein zertrieben/ und getruncken/ als ein bewerthes Mittel wider die rohte Ruhr/ und alle Bauchfluͤß/ lobet; aber dabey erinnert/ ſo ein Fieber vorhanden/ man/ an Statt des Weins/ Regen- oder geſtaͤhltes Waſſer nehmen muͤſſe.
Den Schmertzen der Daͤrmen in der Ruhr/ von Verletzung der ſcharpffen Feuchtigkeit/ zu mildern/ nimm Chamillen 2. Theil/ Steinklee 1. Theil/ fuͤll ein Saͤcklein damit/ und laß in halb Wein/ und halb geſtaͤhltem Waſſer/ ſieden/ preß darnach mit 2. Tellern hart aus/ und legs warm uͤber.
Du magſt der Saͤcklein 2. machen/ und je eins ums ander aufflegen.
Folgendes ſoll auch gewiß bewerth ſeyn wider dieſen Zuſtand/ nimm 3. Gran/ oder 1.
ij. von einem Todtenkopff/ vornen vom Spitz der Hirnſchal/ ein.
Jtem/ Hammelsbruͤhe/ welche gar feiſt iſt: oder/ lege die Nieren auff einen Roſt/ und iſſe ſie.
Oder/ nimm den Safft von den wolzeitigen Holderbeeren/ Huͤlſen/ und Kern/ ausgedruckt/ knette darein gut Habermeel/ daß kein ander Meel darzu komme/ bachs alſo zu Kuchen/ und iß davon.
Eberkraut in rohtem/ oder weiſſen Wein geſotten/ und in rohtem Wein getruncken/ ſolle die Ruhr von Stund an vertreiben.
Jtem/ das Pulver von Hirſchenblut/ mit Agleiwaſſer/ ein guten Meſſerſpitz 3. mal eingenommen/ wann kein Hitz vorhanden/ machet man ein ein gutes Bad von Eichenlaub/ und Braunmuͤntzen.
Wider den Dritten Fluß braucht man/ was den Magen ſtaͤrcket/ als Galgant/ Coriander/ Anis/ inſonderheit einen Magen-Wein.
Muͤntzen mit Muſcatnuß auff den Nabelgelegt/ iſt auch gut: oder/ Muͤntzen/ Wermut/ Kuͤmmich/ ein Saͤcklein daraus gemacht/ und uͤber den Magen gelegt; den man auch mit Muſcatnuß ſchmieren kan.
Jſt bey den Kindern gemein.
Nimm Maſtix/ Weyrauch/ Ladanum, oder Laudanum, Muſcatbluͤhe/ Paradeisholtz/ Citronenſchaͤlffen/ und Cypreßnuß/ daraus mach Zeltlein/ und brauchs in ſaurem Wein/ oder geſtaͤhltem Gerſtenwaſſer.
Fuͤr allerley Durchbruͤch ein bewerthes Pulver; nimm ausgedruckte Attichbeer/ machs mit Rockenmeel an/ thue darzu gepulvert Tormentillwurtz/ jedes halben Theil durcheinander gemiſcht/ und nims in einem Ey ein.
Es iſt aber zu mercken/ daß man nicht ein jede Artzney gleich Anfangs/ ſondern theils erſt in 2. oder 3. Tagen/ nach Anfang des Fluſſes/ brauchen ſoll.
Zum III. Bauchgrimmen betreffend/ iſt davon albereit im Erſten Hundert/ und daſelbſt in der 64. Frag gehandelt worden/ als man von der Daͤrmen Gebreſten zu reden gehabt hat.
Und werden/ in der vorher gehenden 63. Frag/ auch Mittel/ wider die Bauchwuͤrm/ angezeigt.
Will daher alhie hergegen etwas von den Bauchwinden/ oder Blaͤſten/ melden.
Welche von einer ſchwachen Waͤrme entſtehen/ ſo die Feuchtigkeit nicht verzehren kan/ und wann ſolche dinne Feuchte/ oder die Blaͤſt/ im Leib behalten werden/ verurſachen ſie viel Ungelegenheit.
Man braucht darwider Fenchel/ Anis/ Galgant/ Zitwar/ Pfeffer/ Naͤgelem/ Wein/ wann der Leib unrein/ und die Speis uͤbel zu verdauen.
Zimmet/ Muſcatenbluͤhe/ Nußoͤl/ Cardobenedicten-Pulver/ ſeyn auch gut; item Kuͤmmich/ und ſonderlich der Balſam. Fœniculi D. Gregor.
Horſtii.
Stelle in einem Glas Baumoͤl/ und Brantenwein/ jedes gleichviel/ etlich Tag an die Sonnen/ ſo haſtu ein herrliche Artzney wider die Winde/ oder Flatus.
Oder/ nimm bereiten Coriander anderthalb Loth/ Zimmetrinden 1. Loth/ weiſſen Pfeffer/ ſchwartzen Pfeffer/ weiſſen Jngber/ Naͤgelein/ Galgan/ jedes 3. Quintlein/ Saffran ein halb Quintlein/ mach ein ſubtiles durchgeſchlagnes Pulver daraus/ behalts in einem verſchloſſenen Buͤchslein.
Jſt ein herrliche Speiswuͤrtz/ ſonderlich wider die Winde.
Der Leib ſoll allezeit offen ſeyn/ mit der Manna/ und linden Clyſtiern/ offen behalten werden.
Man macht auch ein Salben aus Tamarisken/ Cappern/ bitter Mandel/ und Wermutoͤl/ jedes 1. Loth/ mit in Eſſig zertriebnen Armoniak/ und Wachs.
Oder/ man ſiedet Weinrauten in weiſſen Wein/ und ſchlaͤgts warm uͤber/ ſo die Auffblehung des Bauchs/ von Winden verurſachet/ leget.
Dillſamen zu Pulver geſtoſſen/ und mit warmen Wein getruncken/ thut auch etwas.
Und wann eine ſolche windige materi im Leib auffgehalten wird/ ſo entſtehet das rumpeln und murren im Bauch.
Dann indem ſie keinen Ausgang hat/ macht ſie ein ſolchen Laut.
Die uͤbelverdauende Speiſen/ item Schwachheit des Magens/ und der Daͤrmen/ thun viel darzu; bisweiln auch ein kalter Lufft/ und ein nicht wol gereinigter Trunck.
Man braucht darwider/ was zu Staͤrckung des Magens dienet.
Es vertreibt ſolches rumpeln auch Weinrautenwaſſer/ M. und Ab. jedes Mal 4. oder 5. Loth eingetruncken.
Einer hat dieſes Mittel fuͤr das Grimmen im Leib:
Nimm 3. Loͤffel voll Baumoͤl/ 3. Loͤffel voll Butter/ 3. Loͤffel voll Eſſig/ 3. Loͤffel voll Saltz/ und 3. Loͤffel voll Honig:
Laß alles durcheinander zergehen in einer Pfannen/ und hacks ſo lang/ bis es zu einer Salben wird/ dann ſtreichs auff ein Tuͤchlein/ und legs dem Krancken auff den Nabel.
IV. Wider den Zwang zum Stulgang/ thue Eichenlaub in ein Saͤcklein/ machs in heiſſem Waſſer warm/ und halt es vor den Maßgang.
Wann es erkaltet/ ſo machs bald wider warm/ brauchs wie zuvor.
Oder ſchmier denſelben mit Chamillenoͤl.
Oder nimm Chamillenoͤl mit Eyerdotter wol vermiſcht/ und ſtreichs mit dem Finger in den Hintern.
Oder ſiede weiſſen Wein/ mit Weinrauten/ oder Rauten/ halb ein/ und trincks/ wanns durchgeſigen.
Oder nimm des Rockenmeels 2. Theil/ Saltz 1. Theil/ miſch es mit Eyerklar zu einem Teiglein/ mach daraus Zaͤpfflein/ und ſo du die brauchen wilſt/ ſo ſchmiers mit Butter/ oder Baumoͤl.
Oder/ nimm Roͤmiſchen Kuͤmmich/ Kuͤbelhartz/ und Wachs/ jedes gleich viel/ zerſchneid/ und verbrich das Wachs/ und Hartz/ vermiſchs mit dem Kuͤmmich/ legs davon auff ein Glut/ in einem heimlichen Gmachſtul/ und laß den Rauch zu dir in den Afftern gehen/ und thue das offt/ es hilfft vor den ſchmertzlichen Geluſt zum Stul/ in der rohten Ruhr/ oder in andern Bauchfluͤſſen.
Die LII. Frag.
Was dienet wider des Munds und Zungen Gebreſten/ und die Braͤune?
MUndkruͤmme vertreibt Majoranoͤl.
Jtem/ das Oel von Muſcatenbluͤhe; und die Pillulen von Opopanaco.
Des Munds Saͤure vertreibt 1. Quintlein gepulverten Corianders mit Waſſer getruncken.
Mundfaͤule heilet Poley mit Wein/ Honig/ und Aloe gekocht/ und den Mund offt damit ausgewaſchen; item/ das Zahnfleiſch mit Poleypulver gerieben.
Jtem/ Meerrettich/ oder Kreen/ zerſtoſſen/ und mit Honig vermiſcht.
Jtem/ Roſenhonig; Maulbeerſafft; Gallaͤpffel klein zerſtoſſen/ und uͤbergeſtreut; Maſtixoͤl.
Oder/ zerſtoſſe einen friſchen Krebs/ drucke den Safft aus/ und nimm/ wegen der Lieblichkeit/ darzu Braunellen- und Salvey-Waſſer/ und waſche das Zahnfleiſch.
Mund-Geſchwaͤr heilet der Safft aus dem friſchen gruͤnen Wolgemut/ vor ſich ſelbs/ oder mit Feigen gebraucht/ oder in Eſſig geſotten: item/ das Pulver von Galgan-Wurtzel eingeſtreut: item/ Sanickelſafft/ oder Waſſer/ damit gegurgelt/ und gewaſchen: item/ Garafelwurtzel/ und Kraut/ in Wein/ und Waſſer geſotten/ und zu 16. Unzen 4. Unzen Roſenhoͤnigs genommen.
Die Loͤcher heilet Maͤußoͤhrlein-Safft/ oder Waſſer/ damit gegurgelt.
Die hitzige Geſchwaͤr heilet Wegrich-Roſen- und Teſchelkrautwaſſer/ jedes 4. Loth/ Roſenhonig/ Maulbeerſafft/ jedes 2. Loth/ vermiſche ſie miteinander/ und ſpiele den Mund damit aus.
Mundes-Hitz curiret Gottesgnad- oder Ruprechtskraut/ und Erdbeerwaſſer/ offt damit gegurgelt.
Mundsverſehrung heilet der Safft des Wolgemuts; item Ackeley/ Schafftenheu/ Liebſtoͤckel- Agrimonien- und Erdbeerkrautwaſſer/ damit gegurgelt.
Zu den Mundsblattern ſeyn die Lindenbaum- Blaͤtter in Waſſer geſotten/ und den Mund damit aus geſpielt/ gut.
Zu den Munds-Schrunden nimm rein gepulvert Amelmeel/ Penid-Canien- und Roſenzucker/ jedes 1. Loth/ temperiers mit Roſenwaſſer zu einem Latwerglein/ gleich einem dinnen Saͤlblein/ und beſtreich die Schrunden offt damit.
Jtem Quittenkern/ mit Roſenwaſſer.
Mund erfriſchen und befeuchtigen die eingemachte Amarellen/ ſaure Granaten/ Ribes.
Die uͤbrige Feuchtigkeit aber vertreibt Corianderſamen zu einem ſubtilen Pulver geſtoſſen/ und mit Wein/ wie ein Saͤlblein gemacht/ und die Zungen damit gerieben.
Wider des Mundes uͤblen Geruch zerſtoſſe Alaun/ thue den in Wein/ und waſche damit den Mund: Oder gurgle dich mit Wermutwein; keue Fenchel; oder iſſe fruͤhe nuͤchtern warm Brod aus einem kalten Brunnenwaſſer.
Zerſchrundene Lefftzen heilet Veieloͤl mit weiſſem Wax zu einem Saͤlblein gemacht: Oder nimm Kirſchenhartz/ weiche es in Roſenwaſſer/ daß es ſchleumig werde/ und beſtreich die Lefftzen damit: oder mit Quitten-Kern Schleim: Oder Hennenſchmer in Roſenwaſſer gewaſchen: Oder Wegrich- und Poleyen-Safft vermiſcht:
Oder nimm Pſyllien-Samen Schleim 1. Loth/ rein gepulvert Arabiſch Gummi/ mit ein wenig Hartrigelblumen-Waſſer zertrieben/ ein halbes Loth/ Gaͤnsſchmaltz 2. Loth/ temperiers wol durcheinander zu einem Saͤlblein.
Wann man keinen Geſchmack hat/ braucht man Jngber mit Saltz/ ſaͤubert die Zunge offt/ und bedienet ſich des Wermuts in Speis/ und Tranck.
Hergegen vertreibet der Zungen Bitterkeit einer halben Caſtanien groß Pſyllienſamen/ binde den in ein Tuͤchlein/ legs in ein Becherlein voll warm Wegwarten: oder Sauerampfferwaſſer/ laß ein Stund oder 3. darinn ligen/ darnach ſtreich es/ je uͤber ein Weil/ uͤber die Zung/ das ziehet die boͤſe Hitz heraus/ und kuͤlet die Zung.
Du kanſt auch den vierten Theil Roſen- oder Himbeer-Eſſigs/ mit dem obgemeldten Waſſer/ vermiſchen.
Zungenſchleim vertreibt Stabwurtz zu Pulver geſtoſſen/ mit Honig vermiſcht/ die Zung/ und Biler damit gerieben.
Zu den Zungenblaͤtterlein tauget Honig mit kaltem Waſſer; item Honig/ mit dem Speichel zertrieben; item Maulbeer/ Veilſafft/ Roſenhonig.
So einem die Sprach gelegen/ nimm Reblaub- Safft/ thue den in Eſſig/ und trinck ihn: oder ſiede Poley in gutem Wein/ oder Eſſig.
Der Wermutwein ſolle die verlorne Sprach auch wider bringen; item/ Bertram geſtoſſen/ in gebrantem Wein gebeitzet/ und die lame Zung damit beſtrichen.
So wenden die Laͤme der Zungen Weinrauten/ Salveienkraut/ jedes ein Handvoll/ Bertram 1. Loth/ welche gemelte Stuck alle klein geſchnitten/ in gutem weiſſen Wein den dritten Theil einzuſieden/ darnach die Bruͤhe abzuſeihen/ durch ein reines Tuch/ und die Zung offt warm damit zu waͤſchen/ ſeyn.
Wider die Duͤrre der Zungen/ nimm einen Becher voll Roſenwaſſer/ thue ein wenig Zucker darzu/ und mach/ mit geſtoſſenen Quittenkoͤrnern/ einen Schleim; davon nimm einen Loͤffel voll/ und halt ihn im Mund.
Oder/ nimm Sauerampfferwaſſer/ mit ein wenig Eſſig/ und Campher.
Oder/ mach einen Schleim von denen zerſtoſſenen Kuͤrbiskoͤrnern/ und Gerſtenwaſſer.
Alſo dienet/ wider die Raͤuhe/ und Schrunden der Zungen/ der ausgezogene Pſyllien-Schleim/ mit Mertzveielnwaſſer bereitet/ und mit gepulvertem Zucker Candi/ bis er ſuͤß wird/ vermiſcht/ und damit die Zung offtermals beſtrichen.
Oder/ ſiede Gerſten in Waſſer/ ſo lang bis ſie auffreiſſet; nimm alsdann/ von der durchgeſigenen Bruͤhe/ 6. Loth/ reingepulverten Zucker Candi 3. Loth/ verſchaͤumt Honig ein halb Loth; Laß miteinander einen Wall auffſieden/ und beſtreich die Zung offtermals damit.
Wegwartenwurtzel zerſchnitten/ und geſotten/ iſt auch gut.
Zungen Verwundung heilen Gerſten 2. Loth/ weiſſer Traganth/ Pappelenſamen/ Quittenkern/ geſchaben/ und geſchnitten Suͤßholtz/ und Suͤßholtz-Safft/ jedes 1. Loth.
Siede dieſe Stuck in gnugſamen Waſſer/ und drucks hart aus/ durch tin Tuch/ dieweils noch warm/ iſt/ zertreib darnach darinn 4. Loth Penidzucker/ und beſtreich damit den Mund/ und Zungen/ offt/ mit einem Federlein.
Zungen-Geſchwaͤr heilet Kleyen in Waſſer geſotten/ bis das Waſſer ſchluͤpfferig wird/ darnach durchgeſigen/ und mit Honig vermiſcht/ offtermals warm im Mund gehalten/ und wann es kalt wird/ wider ausgeſpien.
Zungen-Geſchwulſt/ und Schmertzen/ legt Wermutkraut zu Pulver geſtoſſen/ mit Honig vermiſcht/ unter die Zung gethan/ und in Mund gehalten/ auch mit Wermutwein ausgegurgelt.
Jtem/ Bertram/ mit Veielwurtz/ und weiſſen Senffſamen/ jedes gleich viel/ in Wein geſotten/ und mit der durchgeſignen Bruͤhe den Mund warm gewaſchen/ und/ ſo warm es zu leiden/ in Mund gehalten.
Wider das Froͤſchlein unter der Zungen/ nimm weiſſen Feinzucker/ Alaun/ Gruͤnſpan/ oder Spaniſchgruͤn/ jedes 1. Loth/ ſtoſſe ſolche Stuck zu einem ſubtilen Saͤlblein/ damit beſtreich das Froͤſchlein offtermal/ es hilfft/ wann es ſchon veraltet iſt.
Wann die Kinder weiſſe Zungen haben/ kommet ſolches her vom ſchwachen Magen/ und den Kresaͤderlein/ wann ſie verſtopfft ſeyn.
Ein Doctor zu Znoym in Maͤhren hat/ einem jungen Knaben von Adel/ dieſe Mittel geordnet/ ℞. Wegwarten/ Saurampffer/ Betonien/ Frauenhaar/ Erdivien/ Kraͤuter/ und der Hertzſtaͤrckenden Blumen ein jedes/ was man mit 3. Fingern faſſen kan/ die groͤblecht zerſchnitten/ und auff 6. Mal in einer Huͤnerbruͤhe ungeſaltzen eingenommen/ allwegen ein halbes Seidl/ Morgens fruͤhe/ warm.
Ferner vom Urguento Roſ.
Meſ. ein Loth/ alle Abend den Rucken/ und Lenden/ damit zu ſchmieren.
Jtem/ noch weiters dieſes Pulver/ ℞. Spec. elect. de gem. frigid.
Diarrhod.
Abbat. aa ℈f. pulv. rub. Pannon. (oder das in ſelbigen Landen gebraͤuchliches Ungariſch Puͤlverlein) Ʒβ, Margarit. præpar.
℈β, corn.
Cervi præpar.
℈j.
Von dieſem Pulver ſoll man auff 4. Mal/ in einem Borragen- oder Cardobenedictenwaſſer/ alle Tag/ einen Theil eingeben/ und ſich ein halbe Stund gar warm zudecken.
Was endlich die Braͤune anbelangt/ ſo entſpringt ſie aus hitzigen/ und duͤrren Urſachen/ und wird die Zung davon nicht allein weiß/ wie im vorgehenden hieoben zum Theil geſagt worden; ſondern ſie erſchwartzet/ verdorret/ erſchrindet/ ſoder erhaͤrtet.
Man braucht darwider Hauswurtz/ Quittenkern/ und Braunellenwaſſer.
Oder ſiede Braunellenkraut in Honigwaſſer/ und gurgle den Hals offt damit.
Oder/ nimm/ zu dem Braunellenwaſſer/ ein wenig Roſenhonig/ Maulbeer- und Nußſchaͤlen-Safft/ und ſolches des Tags etlich Mal.
Oder/ nimm ſchoͤne rohte Corallen/ laß ſie in Erbſelen-Safft zergehen/ welches in 3. Tagen geſchehen kan/ und thue darzu Braunellenwaſſer/ ſoviel vonnoͤhten: und/ nachdeme man dem Krancken die Zunge von allem Unflat rein geſaͤubert/ ſo ſchwaͤncke er damit den Mund wol aus/ und trincke ein wenig davon.
Jſt ein bewerthes Mittel; Wie auch dieſes:
Nimm lebendige Krebs/ in ungleicher Zahl/ 3. 5. 7. oder ſoviel du wilt; ſtoſſe ſie in einem ſteinern Moͤrſer/ und nimm Braunellenwaſſer/ als viel vonnoͤhten/ item/ ein wenig Roſenwaſſer/ und ſchuͤts uͤber die zerſtoßne Krebs/ thue darzu 3. Loͤffel voll Roſen-Eſſig/ ſeihe es/ und gib davon dem Krancken ein wenig zu trincken.
Jtem/ ſchabe von eines todten Roſſes Bein/ oder von einem Kuͤhe-Kopff/ und gib davon ein wenig/ in einer Suppen/ Waſſer/ oder Wein/ ein.
Sonſten gebraucht man ſich der gemeinen Braͤun- oder Salpeter-Zeltlein/ in Bronnenwaſſer zerlaſſen/ und damit den Mund ausgewaſchen; oder/ im Nohtfall/ nur des Schießpulvers auff die Zunge gehalten.
Man nimt auch Quittenſafft 3. Loth/ Erbſich-Safft/ oder Rob de Berber.
1. Loth/ Burzelwaſſer 6. Loth/ vermiſchts/ und trinckts auff ein Mal.
Sonſten nimt man zum gemeinen Tranck/ Gerſten ein halbe Handvoll/ 30. Pflaumen/ oder Zwetſchen/ ſo duͤrr ſeyn/ Erbſich/ Zimmetrinde/ jedes 1. Loth; ſieds in 3. Maß Waſſer/ bis ungefehr ein Viertheil verzehret iſt/ und trinck nach Durſt.
Es wollen zwar Theils/ daß man keine Gerſten nehmen/ weil ſie die Braͤun vermehren ſoll; und rahten darfuͤr dieſes Tranck/ ſo in der Braͤun/ und Ungariſcher hitzigen Kranckheit probiert worden:
Nimm 2. Maß Waſſer/ und bezeichne den Hafen/ wie weit ſolches reiche/ hernach geuß noch ein halbe Maß darein/ und nimm darzu ungefehr 7. oder 8. Blaͤtter Salbey/ der Hauswurtz etwan auch ſoviel/ und ſchneid/ aus 2. Quitten/ kleine Spaͤltlein/ und laß es untereinander ſieden/ bis ein halbe Maß/ und alſo/ bis an das im Anfang gezeichnete Ort/ eingeſotten hat; hernach laß ein wenig kalt werden/ und den Patienten davon trincken.
Vor die Hertzbraͤun/ nimm ein neugelegtes Ey/ klein zerſchlagen/ miſche darunter um ein Kreutzer Brantenwein/ und um 1. Kr. Saffran/ gieſſe ſcharpffen Eſſig daran/ und trincks.
Jch halte aber dafuͤr/ ehe man ſolches Mittel braucht/ man einen verſtaͤndigen Artzt zu Raht ziehen ſolle.
Sonſten nimt man wider die Hertz-Braͤun 3. oder 5. Krebs/ thut das ſchwartze Aederlein/ und den Hennich vom Kopff davon/ ſtoſt das uͤbrig im Moͤrſer/ und treibts mit Salat- Waſſer ab.
Die LIII. Frag.
Was dienet wider den Schar- oder Schorbock?
DJeſe Seuch iſt in dem Obern Teutſchland wenig/ aber/ in den Mitternaͤchtiſchen Laͤndern/ nur zu ſehr bekant/ daraus ſie auch im Jahr 1486. zum erſten Mal/ in die Braunſchweigiſche Lande kommen/ und ſeyn viel Leute damit behafftet worden:
Wie in der Braunſchweigiſchen Chronick f. 437. ſtehet.
Olaus Magnus, lib. 16. rer. Septentr. ſagt:
Der Schoerbuch/ wie ſie ihn nennen/ Scorbutus, erzeige ſich ſonderlich in den Belagerungen/ darwider dann gut ſeye/ daß man die Mauren inwendig mit Holtz bedecke/ und von Wermut trincke.
Wie dann der Wermutwein/ oder aber ein altes Bier/ darinn Wermut gebeitzet/ mit Butter getruncken/ darwider gut iſt.
So vielleicht das Kraut/ ſo dem Cæſari Germanico, von den Frieſen/ gewieſen worden/ als damaln der Schorbock/ an dem Teutſchen Meer-Strich/ gewuͤtet hat/ geweſen iſt.
Anfangs/ ehe die Schenckel/ und andere Glieder/ blaue/ braune/ ſchwartzlechte Fleck bekommen/ und das Zahnfleiſch zu bluten anfahet/ kan man ſolchem Zuſtand wol begegnen; Und ſoll dieſes ein bewerthe Artzney darwider ſeyn/ wann man nimt Fuͤnfffingerkaut/ mit den Wurtzeln/ 2. Handvoll/ die klein zerſchneidet/ und in Drey Aechtmaſſen Waſſers halber einſeudet/ hernach es durch ein Tuch ſeihet/ darinn 5. oder 6. Loth Roſenhonig/ und 2. Loth Alaun/ zertreibet/ den Mund/ und das Zahnfleiſch offtermals warm damit waſchet/ und auch den Hals damit gurgelt.
Kreſſenkraut/ Winterkreſſen/ Erdrauch/ Maſtixoͤl/ und Wachholderoͤl/ werden auch darwider gelobt.
Ein vortrefflicher Doctor hat/ einer Weibsperſon/ folgendes Schwitztraͤncklein/ offtermalen zu widerholen/ gerahten.
℞ Herb. Naſturt. aqu. Becabungæ aa. Mjs. Rad. Raph. ruſt. Ʒij. Sem. Rutæ. Abſynth. aap. js. Melic. p. 1.
Cum ſero lactis caprini depurato contund. in mortario marm. extrah. ſuccus, & depuretur, ℞. depurati ſucci ℥iij, ſyrup.
de baccis Iuniperi ℥j, ſpir. ſalis ℈s. M. S. Schwitztraͤncklein.
Zu den geſchwolnen Fuͤſſen (deren Geſchwulſt gleichwol innerhalb 2. oder 3. Tagen ſich verloren/ wann ſie im Bett liegen blieben) nemt Ehrenpreis/ Salbey/ rohte Bucken/ Chamillen/ jedes 3. Handvoll/ Lorbeeren 2. Loth/ Wacholderbeer 6. Loth/ alles miteinander geſotten zum Fußbad.
Den Leib offen zu behalten/ nemt 2. Quintlein zerſchnittenen Rhabarbars/ legts in ein Viertelein Weins uͤber Nacht/ und trincket ein halbes Viertelein davon/ zu Anfang des Morgeneſſens.
Wann ſich groſſe Hitz/ und Roͤhte/ auch obangedeute Fleck an den Schenckeln/ erzeigen/ ſo nemt Erdwuͤrmlein- Oel 2. Quintlein/ weiß Lilienoͤl 1. Quintl. Ungu.
Diapompholigos 6. Quintlein/ vermiſcht/ und mit doppelten Tuͤchlein uͤbergelegt.
Sihe Salom.
Albertum, in hiſtor. Scorbuti.
Die LIV. Frag.
Was dienet zu auffdruͤcknen/ und auffhalten der Fluͤß?
NJmm reinen Weyrauch/ Wacholder-Gummi/ Maſtix/ jedes 2. Loth/ Wacholderbeer 1. Loth/ Paradisholtz 1. Quintl/ ſtoß es alles groͤblich/ thus in ein Saͤcklein/ unternehe es/ daß das Pulver nicht zuſammenfalle; und trag es unter dem Hut/ auff dem Haubtwuͤrbel.
Man kan ſolches Pulver auch zum raͤuchern brauchen/ Lavendel/ Dragant mit Honig vermiſcht/ und unter der Zungen gehalten/ bis er zerſchmeltzt; klein Tauſendgulden.
Kraut/ Wermutwein/ Roͤmiſcher Kuͤmmel/ ſeyn auch gut wider die Fluͤß.
Theils waſchen zum oͤfftern das Haubt mit Wermut-Wein; oder nehmen Stabwurtz/ ſiedens in Waſſer/ oder laſſens uͤber Nacht in heiſſer Laugen weichen/ und waſchen damit den Kopff.
Ein leinin Saͤcklein mit Roͤmiſchen Kuͤmmel/ Saltz/ und ungeſtampfften Hirſchen halb gefuͤllt/ und warm auff die Cron/ und Scheitel des Haubts gelegt/ ſtillet gewaltig die Fluͤß.
Fluͤß/ ſo auff die Bruſte fallen/ verzehret das Pulver der Lorbeer/ mit Honig/ und ſuͤſſem Wein/ zn einer Latwergen gemacht.
Den gelben Agtſtein/ wann der Schnupffen allbereit 6. oder 7. Tag gewaͤhret hat/ laß dir inſonderheit befohlen ſeyn/ zuͤnde ſolchen an/ und halt den Mund daruͤber.
Oder nimm des Agtſtein-Balſams ein Scrupel/ und des ausgedruckten Muſcatennuß-Oel einen halben Scrupel/ und ſtreich von dieſem Fluͤß- Balſam/ ein Linſengroß auff den Wuͤrbel.
Der Anhaltiſch Geiſt/ in den Apothecken/ wird inſonderheit auch gelobt.
Oder/ nimm Meliſſen/ Borragen/ und ſchwartz Kirſchenwaſſer/ jedes 1. Loth/ des Elixir. vitæ Matthioli 3. quintlein/ des ſauren Schwefeloͤls 5. Tropffen/ und des gar weiſſen Zucker Candi 1. Loth/ vermiſchs/ und laß es/ durch ein glaͤſern Traͤchter/ lauffen/ daß es lauter werde/ und nimm davon ein Loͤffel voll/ oder zween/ wann Noht vorhanden iſt.
Dinne/ und ſcharpffe Fluͤß wendet Burzelkraut geſotten/ und wie ein Gurgelwaſſer gebraucht; item der Suͤßholtz-Syrup.
Grob/ und boͤſe Feuchtigkeit zertheilt/ und fuͤhret aus/ der Roͤmiſche Quendl/ alle Morgen nuͤchtern/ ein Loth des Pulvers von dem Kraut/ mit Honig-Eſſig/ oder Wein/ getruncken.
Oder/ nimm ein Quintlein des Pulvers von der Haſelwurtz/ mit warmen Bier/ oder Honigwaſſer/ ein/ bewege dich darnach wol/ und ſtecke einen Finger in den Hals/ zum erbrechen.
Jſt probirt.
Ein Schweißbad von Schellkraut gemacht/ fuͤrdert den Schweiß gewaltig/ und fuͤhret viel kalter Feuchtigkeit aus.
Corianderzucker/ ſo nur ein wenig/ uͤberzogen/ ein halbes Loͤffelein voll/ nach der Malzeit/ geeſſen/ iſt gut/ wann einem das Maul voll Waſſer/ und Speichel/ laufft.
Ein Medicus hat folgende Sachen/ die Fluͤſſe zu reinigen/ verordnet: ℞ Herb.
Abſinth.
Pontici, Marrub.
Tamariſci, Saturiæ, Calamintæ montanæ, Epithymi, Florum cordial. aa p. 1. Semin.
Ozymi, Cardom. aa Ʒj. Fol. Senæ inciſ.
℥j, Agarici albi, Turbith gummoſi aa Ʒjβ, Rhabar. elect. Ʒj, Macis, Garyophyl, Zinzib.
Cinamom, aa Ʒβ, Spicæ celt. ℈ij. Miſc. dentur in Charta ſecundùm artem conciſa, & contuſa.
Sign. Materia.
Etwan in anderthalb Maß Wein zu legen/ und Morgens fruͤhe/ ſo offt man will/ ein gemeines Tiſchbecherlein voll davon zu trincken.
Die LV. Frag.
Was iſt in den Galliſchen Zuſtaͤnden zu gebrauchen?
JM innerſten Theil der Leber/ oder ihrem mittlen Fach/ iſt ihr/ von der Natur/ ein Blaͤtterlein/ oder Baͤlglein/ angehenckt/ darein ſich die hitzigſte/ bittere/ und ſcharpffe Feuchtigkeit/ ſo vom Blut gereiniget/ und gleichſam gelaͤutert wird/ verſamlet.
Dieſe nennen die Griechen Choleram, die Lateiner Bilem, und wir die Gallen.
Dieſer Feuchtigkeiten ſeyn dreyerley Arten/ als liechte/ gelbe/ und ſchwartze.
Die erſte zwo ſeyn/ unter allen Feuchtigkeiten des Menſchlichen Coͤrpers/ die hitzigſten/ trucken/ ſcharpff/ und nagend.
Derhalben bringen ſie allwegen ſcharpffe Kranckheiten mit ſich.
Die ſchwartze/ der Farb halber/ von den Griechen Melancholia genant/ iſt kalt/ trucken/ ſcharpff/ und ſchwer/ auch nicht anderſt/ dann ein Grundſupp/ und Hefen/ des groben Gebluͤts.
Dann eben daher/ oder aus der gelben Gallen/ wann die zu hart geroͤſtet/ und verbrennet wird/ empfahet ſie ihren Urſprung.
So werden die liechte/ oder gruͤne/ und gelbe/ leichtlich in die ſchwartze veraͤndert.
Sie macht die Menſchen bisweilen unrichtig/ und witzlos.
Und geſchicht/ aus der maͤchtigen Unterſchiedlichkeit der Hitz/ und Kaͤlte/ daß ſich die ſchwartz vielmehr im Winter/ dargegen die andern im Sommer erzeigen.
Wo es ſich nun begibt/ daß die Wege/ ſo ſolchen Uberfluß/ von dem Blut in der Gallen Gefaͤß/ und Blaterlein/ fuͤhrend/ verſtopffet werden/ ſo dringt die Choleræ, mit dem Gebluͤt/ entweders durch den gantzen Leib/ macht darnnt die Geelſucht/ und etwan auch/ wegen ihrer Schaͤrpffe/ und Hitz/ Choleriſche/ und faſt gern Drittaͤgliche Fieber; Oder/ wann ſie gar uͤberhand nimt/ mancherley arge/ ſcharpffe/ und die Hautverletzende Geſchwaͤr.
Zun Zeiten geſchicht es/ daß die Gall ihren Uberfluß in den Magen ausgeuſt/ welches die Daͤuung verhindert/ und zerſtoͤrt/ auch den Unwillen bewegt; und iſt kein taugendlicher Mittel/ ſich derſelben zu entladen/ denn das undaͤuen/ ſonderlich/ ſo man noch nuͤchtern iſt.
Dargegen iſt die ſchwartze/ die ſich ihrer Schwere halber/ ſelbſt unter ſich ſencket/ durch den Stulgang auszutreiben/ welches am bequemlichſten mit Cliſtieren/ auch dem Schweiß/ und/ durch den Harn/ erlanget wird.
Sonſten fuͤhret die uͤbrige Gallen/ das Gewaͤſſer/ und den Schleim/ aus dem Leib/ der Veielſafft/ item/ des Roͤmiſchen Quendels Pulver ein Quintlein/ mit Wein/ oder Honigwaſſer/ getruncken: Oder Muͤnch Rhabarbars-Pulver ein Quintlein/ mit einem Drittheil/ oder halb ſoviel Jngwers/ in einer Bruͤhe eingenommen; oder die Wurtzel in Wein geſotten/ und Morgens einen guten Trunck gethan.
Wie dann auch die rechte Rhabarbar; item/ Senisblaͤtter/ Attich/ gelbe/ und ſchwartze Mirobalanen/ Caſſia/ der Holder/ die Latwerg von den purgirenden Pflaͤumlein/ der Wermutwein/ der Erdrauchſafft/ Cichori-Zucker/ wider die auffſteigende Gallen gelobt werden.
So lindern die auffſteigende/ hitzige/ und ſcharpfe Gallen/ Sebeſten/ Zwetſchen/ Bruſtbeerlein/ und Suͤßholtz in Waſſer geſotten/ und davon getruncken: item/ Limonienſafft/ und Syrup/ Quittenſchleim/ ſaure Granaten/ Ribes/ Veielſafft/ und Julep/ Boragenſafft/ Lattich wie ein Salat geſſen/ item das Waſſer getruncken; desgleichen Burzelkraut geſſen.
Jtem fuͤhret Choleriſche Feuchtigkeit aus/ der Wermut in Waſſer den dritten Theil eingeſotten/ durchgeſigen/ davon genommen 7. Loth/ und darunter vermiſcht 1. Loth Roſenhonig/ und Morg. und Ab. jedesmal ſoviel warm getruncken; wann kein verſchleimter Magen da iſt.
Man braucht auch Erdrauch uͤber Nacht in Kaͤswaſſer/ oder friſchen Molcken erbeizt/ und des Morgens fruͤhe nuͤchtern getruncken.
Jm uͤbrigen hat man ſich eines verſtaͤndigen Artztes Raht zu erholen.
Die LVI. Frag.
Was dienet zum Gebluͤt/ auff unterſchiedliche Weiſe?
AUffwallend hitzig Gebluͤt ſtellet Schlehenſafft/ item/ Bruſtbeerlein in Waſſer geſotten/ und davon getruncken.
Hitzig Gebluͤt kuͤlen Erbſich/ Ribes/ Veiel- Julep/ Lattich oder Lactuca, geeſſen; item/ deſſen Waſſer M. und Ab. auff 2. Loth getruncken/ welches gut Gebluͤt macht.
Gebluͤt reiniget Naͤgeleinoͤl/ des Morgens 3. oder 4. Troͤpfflein/ mit ein wenig Wein eingenommen.
Jtem/ Cardobenedict- und Ehrenpreiswaſſer; Koͤrbelkraut/ Agrimonien/ Rabioſen/ Ochſenzungen/ Wegwarten/ Canarizucker.
Serapin Gummi/ und Wermut/ behuͤten vor Faͤule.
Ein Quintlein Wermutpulvers/ mit gutem Wein/ eingenommen/ hilfft denen/ ſo ſich befoͤrchten von uͤbrigem Gebluͤt zu erſticken.
Grob/ und verbrant melancholiſch Gebluͤt reinigen Veieln/ und Meliſſen/ item/ Roͤmiſch Quendel/ der Syrup von Borragenblumen/ Senis/ Bethonien/ Erdbeerkrautwaſſer/ alle M. und Ab. jedesmal 4. oder 5. Loth getruncken/ und auch den Wein damit gemiſcht.
Wider das Blutauswerffen/ oder Speien/ dienet der Salbey-Safft/ des Morgens nuͤchtern/ mit Honig getruncken; item/ eingemachte Alantwurtzel/ Quittenſafft/ Roſenſafft/ alter Roſenzucker/ duͤrre Roſenknoͤpfflein in Wein geſotten/ und davon getruncken; Oder/ nimm verſigelte Erden/ Bolarmen/ Drachenblut/ Mumien/ jedes 2. ꝗ, Sperma Ceti 1. ꝗ, Rhabarb. ein halbes Quintlein/ mach ein ſubtiles Pulver daraus/ und gibs/ mit rohtem ſauren Wein/ zu trincken.
Burzel-Syrup wird auch gelobet.
Und iſt ſonderlich dieſes ein Geheimnus/ wider das Blutauswerffen/ wie auch das Naſenbluten/ wann man das Blut/ in welchen die jungen Haͤslein in Mutterleib ligen/ auff ein Tuͤchlein thut/ ſolches mit dem Pferſch/ am Lufft ſelbſten laſt drucken werden/ und ein wenig vom Tuͤchlein/ ſo nun duͤrt iſt/ ein halbe Stund/ oder mehr/ in Erdbeer- und Wegrich miteinander vermiſchten Waſſern/ ligen laſt/ und hernach etwan ein Loͤffel voll/ oder zween davon/ ſamt dem zertriebnen Tuͤchlein/ eingibt.
Fuͤnfffingerkraut/ Garbenkraut/ Peterlein/ Odermenig/ item/ Breylein von Weitzenmeel/ oder Amelmeel/ mit Mandelmilch bereitet/ ſeyn auch gut.
Oder/ Reißmuͤslein/ mit Milch/ und ein wenig Arabiſchem Gummi gepulvert/ geſotten/ und ein wenig geſaltzen/ ſo das bluten aus dem Magen/ oder von einer gebrochenen Ader/ iſt.
Wann einer hoch gefallen were/ der nehm ein Quintlein Garbenkraut gepulvert/ mit gutem ſtarcken Wein-Eſſig/ ein; oder der geſtoſſenen Großtauſend guldenkrautwurtzel ein halbes Loth in Wein.
Aeuſſerlich/ zum ſalben/ braucht man Loroͤl/ aus den Beeren gepreſt.
Folgende Salb kan man aͤuſſerlich/ und innerlich brauchen:
Nehmet friſchen Butter ein halbes Pfund/ Sperma Ceti, oder Walgeyl/ Walroͤte/ 2. Quintlein/ Rohtfarbwurtzel/ und Ochſenzungen/ jedes 3. Quintl. Mumien ein Quintlein; was zu puͤlvern/ muß auffs ſubtilſte geſchehen.
Man findet aber die rohte Salb in den Apothecken.
Sonſten gibt man auch Hundsfeiſte/ in ſaurem Weineſſig zertrieben/ ein/ und ſoll es hernach keine Noht mit dem Gefallenen haben.
So ſolle Natterwurtz/ mit ſeinem gebranten Waſſer/ oder Rabioſenwaſſer/ namlich ein Quintlein des Pulvers davon/ das von fallen/ ſchlagen/ &c. gelifert/ oder gerunnen Blut zertheilen/ und ausfuͤhren: item/ Braunellenkraut mit Honigwaſſer/ und Ehrenpreis/ getruncken.
So iſt Enzianwaſſer/ und Wurtzel/ den jenigen gut/ ſo hoch gefallen/ und etwas im Leib zerbrochen haben.
Oder/ Eichenlaubwaſſer/ mit Abbißwaſſer getruncken; oder Nußwaſſer/ oder Maßlieben/ auff allerley Art gebraucht.
Bocksblut ſoll bewerth ſeyn.
So wird zum zertheilen des Bluts/ und die zerriſſene Glieder widerum zu recht zu bringen/ gelobt/ Mumien/ Tormentill oder Birckwurtz/ Krebs-Augen/ Rapuntic. jedes 1. Quintl/ Sperma Ceti 1. Scrupel/ daraus ein Pulver zu machen/ und deſſen dem Krancken ein Quintlein im Wein zu trincken geben.
Oder/ nimm Caſſien mit pulveriſirter Mumien vermiſcht.
Oder trinck Erdrauchſafft 3. oder 4. Loth.
Koͤrbelkraut iſt auch gut.
Oder/ nimm Mumien/ Rhabarbar/ Sperma Ceti, jedes 1. Scrupel/ in Lindenbluͤhewaſſer ein: ſolle ein Pfaͤltziſche probirte Artzney ſeyn.
Uber die beſchaͤdigte Ort lege Roͤmiſchen Kuͤmmel zu Pulver geſtoſſen/ und mit Wermutſafft/ wie ein Pflaſter/ bereitet.
Den Blutfluß ſtopffet Weyrauch/ item Pantoffelholtz-Rinden/ zerſtoſſen/ und mit Wegrichwaſſer getruncken.
Welches auch thun unzeitige Maulbeer mit Wein/ oder Wegrichwaſſer/ getruncken.
Blut in den Wunden ſtillet Fuͤnfffingerkra ut- Wurtzelpulver/ in dieſelbe geſtreuet/ oder Maͤusoͤhrleinkraut geſtoſſen/ und uͤbergebunden: item/ Wolle von Cardobenedicten.
Oder/ zerſtoſſe friſchen Salbey/ und lege ihn uͤber:
Dergleichen auch mit Leberkraut/ und Brombeerblaͤttern/ jeden abſonderlich/ zu verfahren/ wie auch mit den Eichenblaͤttern.
Man kan auch die Gall-Aepffel pulveriſiren/ und auff die Wunden thun:
Oder ſie auff gluͤende Koln legen/ bis daß ſie auch gluͤend werden/ darnach ſoll man ſie mit Wein/ und Eſſig/ wider abloͤſchen/ und zur Blutſtellung brauchen.
Das Marck/ oder faule Weſen in Buch- oder Eichenholtz (ſo wie ein Leder ausſihet) auff die Wunden gelegt/ ſtelt nit allein das Blut/ ſondern heilet auch alſobald.
Jſt offt von einem bekanten Holtzhacker probiret worden.
Ein verwunderlich Geheimnus ſolle folgendes ſeyn/ ſo ein Jtalianer mitgetheilet hat/ zu ſtellen alles Blut/ wann auch gleich eine Ader getroffen worden were:
Nehmt des Lebenwaſſers 6. Loth/ Terpentin 2. Loth/ Bolarmen 6. Loth/ Maſtix 2. Loth/ Mumien 1. Loth.
Alle dieſe Stuck ſollen diſtilliert/ und zum Gebrauch auffbehalten werden.
Wird eine Ader durchgeſchlagen/ ſo waſche den Ort mit dieſem Waſſer/ netze ein Tuͤchlein darinn/ legs darauff/ und binds mit einer Binden zu.
Die Blutſchwaͤren zeitiget Kreſſenſamen mit Sauerteig uͤbergelegt:
Alſo kan man Neſſelblaͤtter zerſtoſſen/ mit Saltz vermengen/ und wie ein Pflaſter uͤberlegen.
Die LVII. Frag.
Was braucht man in Gleich- und Glieder-Kranckheiten/ ꝛc.
DJe Gleich ſtaͤrcket Veielwurtzoͤl/ item Maſtix- oder Pomerantzenſchaͤlffen-Oel/ damit geſalbet.
Die Glieder ſtaͤrcket Naͤgelein-Blumenwaſſer/ item Schluͤſſelblumen/ Wein/ und Conſerven-Zucker; item Majoran/ Betonien.
Gleichſucht vertreibt Citronenſchaͤlffen-Oel: item/ der Wein/ darinn Chamillen-Blumen uͤber Nacht gebeitzet worden ſeyn/ ſtetig getruncken/ und auswendig mit Chamillen-Oel/ des Tags 2. mal/ geſalbet/ und mit warmen Tuͤchern umwunden.
Jtem/ Erdrauch in Wein geſotten/ und Pflaſterweis uͤbergelegt/ iſt auch gut in der Gliedſucht.
Kalt/ und lauffend Gicht in den Gliedern vertreiben Chamillenblumen 4. Handvoll/ Kleyen/ ungeſtampffter Hirſch/ jedes 3. Handvoll/ gemeines Koch-Saltz 1. Handvoll/ miſch/ und reihe ſie in einen leinen Sack ein/ mach denſelben warm/ auff einem heiſſen Ziegelſtein mit Wein beſprengt/ und leg denſelben uͤber das ſchmertzhaffte Glied.
Oder/ nimm Chamillenoͤl/ mit gebrantem Wein vermiſcht/ reib das Glied warm damit/ und winde darnach warme Tuͤcher darum.
Bibergeil ein wenig in Bibernellenwaſſer geſotten/ und getruncken/ wendet auch das kalt/ und lauffende Gicht/ und Schuß/ in den Gliedern/ oder nimm Erdbeerkraut/ Chamillenblumen/ Beyfuß/ Wermut/ jedes 2. guter Handvoll/ thue gemeldte Stuck zerſchnitten in ein Saͤcklein/ ſeuds in halb Wein/ und Waſſer/ damit bad/ und baͤhe die Schenckel wol/ ſo warm du es erleiden magſt/ und lege das Saͤcklein warm uͤber das ſchmertzhaffte Ort.
Allerley Gleich-Gebrechen wendet die Mechoaca/ von einem halben/ bis auff 2. Quintl in 6. Loth weiſſen Wein/ oder in Wegweiswaſſer/ eingeben/ in welchem es uͤber Nacht ſolle gebeitzet/ und darnach/ am Morgen fruͤhe/ ſamt dem Pulver/ getruncken werden.
Jtem/ das Wacholderbeer- Oel.
Kalte Gebrechen der Glieder curirt S. Johanskraut-Oel.
Erfroͤrten Gliedern zu helffen/ nimm Hundfeiſte/ Hirſchen-Unſchlit/ und Katzenſchmaltz/ desgleichen zerlaſſenen Speck/ der auff ein kalt Waſſer gegoſſen ſey/ jedes zu gleichen Theilen/ und machs zur Salben.
Lege Schaͤfin Unſchlit auff/ ſo ſchadet es nicht.
Oder koche Ruͤben wol/ netze ein Tuͤchlein in die Bruͤhe/ und ſchlags um das erfrorne Glied; oder binde zerfloſſene Ruͤben uͤber den Schaden.
Sonſten erwaͤrmen die erkalte Glieder Betonien/ Roͤmiſch Quendel/ ꝛc.
Entzuͤndte hitzige Glieder curirt Veielwaſſer/ und Julep; Roſenſalben/ alte Nußkern gekeut/ und uͤbergelegt; item/ Lattich-Safft mit leinin Tuͤchlein uͤbergelegt.
Nimm Attich/ Chamillen/ Steinklee/ jedes 1. Handvoll/ Kleyen/ Weitzen/ auch ſoviel/ laß in einer Laugen ſieden/ ſo wird dem Glied/ innerhalb des 3. oder 4. Tags/ geholffen.
Der innerlichen Glieder Entzuͤndung wehret Lattich/ item Seeblumenwaſſer getruncken.
Wider die aͤuſſerliche Entzuͤndung/ nimm der Broſam von einem Rockenbrod/ 2. Loth/ Baumnußkern/ Wermut/ Wegrichſamen/ jedes 1. Loth/ ſtoſſe alles gar klein/ und ſiede die mit gnugſamen Eſſig zu einem Brey/ ſtreichs darnach auff ein Tuch/ und legs warm/ wie ein Pflaſter/ uͤber.
Jſt vor allerley Entzuͤndung.
Hitzige Wehetagen der Glieder/ ſtillen Schluͤſſelblumen in Milch geſotten/ Tuͤchlein darein genetzt/ und uͤber geſchlaͤgen.
Das erſtarren der Glieder wendet Meliſſenwaſſer/ item Spikanard/ und Lavendel: desgleichen der Salbeywein/ Eybiſch Salb/ oder Dialthæa, Jndianiſch Spicanardi/ Kramernaͤgelein.
Die innerliche Glieder erwaͤrmet und ſtaͤrckt Zucker von Gelb Veieln; item Majoran/ Meliſſen/ eingemacht Muſcaten-Nuß/ Cardomoͤmlein/ Quitten-Latwerg.
Jnnerliche Glieder reiniget die gelbe Myrobalanen.
Jnnerlicher Glieder Verſehr- und Verwundung heilet Benedictenkrautwurtzel/ zu Pulver geſtoſſen/ und ein Quintlein ſchwer mit weiſſem Wein getruncken.
Die Glieder zu erweichen/ auch die lame/ und verſtopffte zu eroͤffnen/ braucht man Jſop-Oel/ Wachholderoͤl/ und Veielreben-Oel; ſo auch die erkalte Glieder erwaͤrmen.
Sonſten eroͤffnen die verſtopffte Glieder Majoranwaſſer/ Doſten/ Senisblaͤtter/ eingemachter Calmus.
Jnnerlich- und aͤuſſerliche Gliederfluͤß ſtopffen Brombeerblumen Kraut/ und Wurtzel.
Geſchwolne ſchmertzhaffte Glieder lindert Weißbrod in Milch gekocht/ und darzu das Oel vom Steinklee gethan.
Die hitzige Geſchwulſt leget Huͤnerdarmſafft; und vertreibt die Schmertzen/ Schluͤſſelblumen gebraucht; item/ Muſcatennußoͤl; item/ der Wein/ darinn gedoͤrrte Roſen geſotten; Fuͤnfffingerkraut geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Oder/ nimm Weitzen- und Gerſtenmeel/ Chamillenblumen/ und Roſen/ zu Pulver geſtoſſen/ jedes 4. Loth/ Chamillen- und Roſenoͤl/ jedes 2. Loth/ ſeud alles mit gnugſamen Waſſer/ zu einem Pflaſter.
Verrenckten Gliedern hilfft Schweinsbrodwurtzel geſotten/ und die Glieder mit der Bruͤhe gebaͤhet.
Jtem/ Rockenbrod mit Eſſig zu einem Pflaſter geſotten.
Eybiſch Salben.
Weitzen- Kleyen in Eſſig geſotten/ und warm uͤbergelegt; item/ Gerſtenmeel mit Kleyen/ Eſſig/ und Butter/ jedes ſoviel gnug iſt/ zu einem Pflaſter geſotten/ auff ein Tuch geſtrichen/ und warm uͤbergelegt.
Harte Beil weicht/ und zertheilt Veielwurtzoͤl/ alt Baumoͤl/ Scammoni-Safft mit Honig/ oder Oel/ vermiſcht/ und angeſtrichen/ vertreibt ſie gar.
Dillenoͤl zertheilts auch.
Nimm Rockenmeel/ friſche Eyerdotter/ Honig/ uud Schweinenſchmaltz/ treibs ab zu einer Salben.
Oder/ nimm Sauerteig/ mit Saltz vermiſcht/ und leg ihn uͤber.
Oder/ Wermut geſtoſſen/ auff einem heiſſen Ziegelſtein mit Wein beſprengt/ wol gewaͤrmet/ und uͤbergelegt: Oder Fuͤnfffingerkraut in Eſſig geſotten/ und wie ein Pflaſter uͤbergeſchlagen. S. alhie unten/ Knollen.
Muͤde/ matte/ und erſchlagene Glieder bringen die Chamillen in Waſſer geſotten zu recht/ ein Bad davon gemacht.
Wider das zittern der Glieder dienet Wermutwein.
Jtem/ Wißkuͤmmel-Kraut mit den Stengeln wol geſotten/ die Glieder offt damit gebaͤhet/ und gewaſchen.
Oder/ iſſe nuͤchtern/ wann du aus dem Bad kommeſt/ Rockenbrod/ aus friſchem Brunnenwaſſer.
Oder/ ſtoſſe Beyfuß/ drucke den Safft aus/ miſche ihn mit Baumoͤl/ und ſalbe die Glieder damit.
Oder/ nimm Wißkuͤmmel-Kraut/ mit den Stengeln wol geſotten/ dieſelbe damit gebadet/ und wol gebaͤhet/ auch offt damit gewaſchen.
Eſelscucumern-Oel/ Wacholderheer-Oel/ Pomerantzenſchaͤlffen-Oel/ und Borragenwein/ jedes abſonderlich gebraucht/ ſeyn auch gut.
Gliedwaſſer ſtellet Naͤgeleinoͤl.
Ein bewerthes Stuck iſt dieſes:
Nimm Beyfuß/ Chamillenblumen/ Leinſamen/ Armeniſchen Bolus/ jedes gleichviel.
Seude dieſe Stuck in Eſſig/ und legs alſo warm uͤber: item/ ſtreue rein gebeutelt Rockenmeel in die Wunden.
Nimm einen Badſchwamm/ mach ihn zu Pulver/ ſtreue es darein/ es geſtehet von ſtundenan.
Oder/ nimm Wermut/ ſeude ihn in einem Waſſer/ bis er ein wenig weich wird/ leg ihn dann warm auff den Schaden.
Unempfindlichkeit der Glieder curirt klein Tauſendguldenkraut-Safft.
Gebrochene/ geſchundene/ geſchlagene Glieder bewahret/ vor Entzuͤndung/ Gerberbaumſame in Waſſer geſotten/ und auffgelegt:
Curirt aber werden ſie mit dem Samen/ oder den Beeren von Myrtenbaum/ in Wein geſotten/ und damit gebaͤhet.
Die Breylein von Staubmeel/ offt geeſſen/ thun auch wol: item/ Wermut mit Wein/ Honig/ und ein wenig geſtoſſenen Kraͤmerkuͤmmel geſotten/ und Pflaſterweiß auffs waͤrmſte uͤbergelegt.
Nimm Wermut 2. Theil/ thue darzu Kleyen/ Papeln/ Steinklee/ und Chamillenblumen/ jedes 1. Theil/ ſeuds in Wein/ und Waſſer/ nimm ferners Roſen/ Chamill- und Dillenoͤl/ ſoviel vonnoͤhten/ mach ein Pflaſter daraus/ legs warm uͤber/ heilet wunderlich die zerknitſchten Muſculn/ oder Maͤuſe.
Die Glieder/ ſo entzwey gebrochen/ heilet auch rein gebeutelt Staubmeel/ deſſen man 8. Loth/ Gerſten- und Bonenmeel/ jedes 4. Loth/ gepulverten Bolarmen 3. Loth/ verſigelter Erden/ Drachenblut/ Maſtix/ alle zu einem ſubtilen Pulver geſtoſſen/ jedes 1. Loth nimmet/ und mit Eyerklar vermiſchet.
Damit du aber nicht beſorgen doͤrffeſt/ daß das Glied apoſtemir/ ſo nimm Roſenoͤl 16. Loth/ Wachs 8. Loth/ Terpentin 4. Loth; zerlaß/ und ruͤhre des gemeldten Pulvers darein/ ſoviel gnug iſt/ daß es dick werde/ wie ein Pflaſter/ davon ſtreich auff ein bequem leinin Tuch/ und wann das Glied wider wol eingerichtet iſt/ ſo lege das Tuch uͤber das gantze Glied/ ſchine daſſelbe darnach wol/ und binds ſteiff/ daß es ſich nicht bewege/ und laß es alſo 10. Tag unauffgebunden ligen.
Wann einem ein Glied ſchwinnen wolte/ der haue es mit Neſſeln/ und reibs wol mit Neſſelwaſſer/ ſo komt es zu ſeiner vorigen Vollkommenheit.
Jnnerlicher Glieder Aufflauffen wehret Leber-Balſams Syrup/ welcher auch dieſelbe eroͤffnet; Wie desgleichen Agrimonien-Waſſer M. und Ab. jedesmal 4. oder 5. Loth getruncken/ und den Wein damit gemiſcht.
Welches auch thut Liebſtoͤckelwurtzel/ in Wein/ Bier/ oder Waſſer geſotten/ und die durchgeſigne Bruͤhe getruncken.
Jnnerliche Verſehrung heilet Sophienkrautwaſſer/ 4. oder 5. Loth getruncken/ auch ſonſten aͤuſſerlich zu den Schaͤden gebraucht: Oder Holwurtz/ mit dem Kraut/ und Blumen/ in Waſſer/ Wein/ oder Bier/ geſotten/ M. und Ab. jedesmal ein Truͤncklein davon gethan.
Jnnerliche Verſehrung von fallen/ ſtoſſen/ ꝛc. heilet Angelickwurtzel in Waſſer/ oder Wein/ geſotten/ Oder/ nimm 1. Quintl/ zertreibs mit Wein/ oder Waſſer/ darinn Beyfuß geſotten worden/ und trincks warm.
Es zertheilet auch das gerunnen Blut/ und Milch/ im Leib.
Oder/ nimm Koͤrffelkraut 3. Handvoll/ Sanickel/ Sinnau/ Wintergruͤn/ jedes 2. Handvoll.
Zerſchneid dieſe Stuck klein/ thue ſie in eine Kanten/ oder verſchraubte Flaſchen/ ſchuͤtt daruͤber ein Maß guten weiſſen Wein/ verlutirs wol/ und laß/ in einem Keſſel/ mit ſiedendem Waſſer/ geſetzt/ 4. Stunden in ſteter Hitz nacheinander ſtehen/ und ſieden/ darnach ſeihe den Trunck ab/ durch ein Tuch/ und gib davon M. und Ab. jedesmal 8. Loth/ warm zu trincken.
Jſſe daneben/ in Suppen/ und ſonſten/ Koͤrbelkraut; ſo auch herrlich gut wider das gerunnen Blut iſt.
So iſt nachfolgende Salben beruͤhmt:
Nimm friſchen Sanickel 8. Loth/ Bethonienkraut/ junge Dolden von Fenichelkraut/ gruͤn unzeitige Wacholderbeer/ jedes 6. Loth/ Alantkraut-Wurtzel/ Walwurtzel/ Weinrauten/ Edel Gamanderlein/ Rosmarinkraut/ oder die Zweigen davon/ jedes 4. Loth/ gute ſaͤfftige Rhapontick 4. Loth.
Dieſe Stuck alle muͤſſen friſch ſeyn/ klein zerſchnitten/ darnach mit 2. Kramerpfund friſchen Butters/ zum Mus geſtoſſen/ und acht Tag an die Sonnen geſetzt/ darnach ein Becherlein voll Sanickelwaſſers darzu geſchuͤttet/ und folgends/ uͤber einem linden Feuerlein/ ſittiglich geſotten werden/ bis das Waſſer und die Safftigkeit in den Kraͤutern/ gar verzehret iſt.
Alsdann ſoll man es hart auspreſſen/ und kalt laſſen werden/ ſo gibt es ein ſchoͤne gruͤne Salb/ davon man alle Morgen/ und Ab. ein Loth/ mit einem Truͤncklein Bier zertrieben/ warm trincken/ auch aͤuſſerlich die ſchmertzhafften Ort wol/ und warm/ damit ſalben ſolle.
Knollen erweicht/ und heilet Gummi Armoniak/ ein Theil/ in 5. Theil weiſſen Wein zerlaſſen/ und gepulvert/ runde Oſterlucey/ und ein wenig geſtoßnen Saffran/ darzu gethan/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Oder/ nimm des friſchen auffgedruckten Agrimonienkrauts-Saffts 6. Loth/ vermiſch den mit 6. Loth friſch Kaͤswaſſer/ und trinck ſolches Morgens nuͤchtern warm/ faſte zum wenigſten 3. Stund darauff/ und beharre das 9. Tag nacheinander/ im abnehmenden Mond.
Jſt probirtwider Kroͤpff/ Knollen/ und Truͤſen.
Knollen von der Gliedſucht/ und dem Zipperlein verurſacht/ vertreibt Armoniacſafft/ wie ein Pflaſter gebraucht: item/ Galbenſafft mit Eſſig zerlaſſen/ und wie ein Pflaſter temperirt.
Blutknollen zertheilt der Sauerteig vom Weitzenmeel gemacht/ mit gnugſamen ſchweinen Schmaltz durcheinander wol geknetten/ und zu einem Pflaſter bereitet. S. oben harte Beul.
Die Knollen/ oder Knoͤdel/ ſo an Haͤnden/ und Fuͤſſen/ nach dem Podagra/ entſtehen/ ſolle man/ nach dem Bade/ mit Terpentinoͤl ſchmieren/ ſo vergehen ſie.
Oder/ nimm Hundsſchmaltz/ Beerenſchmaltz/ Wild Katzenſchmaltz/ und Fuchsſchmaltz/ gleichviel/ zerlaſſe ſie/ und ruͤhre halb ſoviel des Terpentin-Oels darunter/ und ſalbe dich in der Waͤrme taͤglich 3. mal damit.
Lame Glieder vom Schlag wider zu recht zu bringen/ nimm Fuchsoͤl/ und Bibergeil/ und ſchmiere das lame Glied/ ſamt dem Ruckgrad/ warm damit.
Oder/ nimm Rauten/ Wermut/ Salbey/ jedes 1. Handvoll/ geſtoſſenen Pfeffer 2. Quintlein/ ſeuds in 2. Maß Wein/ und trincke alle M. und Ab. davon 4. Loͤffel voll/ reibe auch damit warm gemacht die lamen Glieder/ ſo werden ſie wider zu recht gebracht.
Folgende Salb dienet auch zu den erlamten Gliedern:
Nimm Menſchenſchmaltz/ Wolffsſchmaltz/ Beerenſchmaltz/ jedes 1. Loth/ Dachsſchmaltz/ Fuchsoͤl/ weiß Wachs/ Anisoͤl/ jedes 2. Loth/ laß untereinander zergehen/ und ſchmiere die Glieder damit.
Maͤhler vertreibt Rockenbrod wol im Mund gekeuet/ und pflaſtersweiſe uͤbergelegt.
Uber ein blaues Maͤhl vom ſtoſſen/ ſchlagen/ lege Wermut geſtoſſen/ auff einem heiſſen Ziegelſtein mit Wein beſprengt/ und warm uͤbergelegt.
Oder/ mach ein Pflaſter von geſtoſſenen Anis/ und Kuͤmmel/ mit Wachs/ und ein klein wenig Terpentin/ vermiſcht.
Uber Zittermaͤhler ſtreiche des Tags etlichmal den ausgepreſten Safft aus dem Abbiskraut/ mit ein wenig weis geſtoſſenen Vitriol/ oder Gallichenſtein/ vermiſcht.
Maͤuslein/ oder Mausfleiſches/ Entzuͤndung heilet Teuffelsdreck in ein Wachs gewickelt/ und alſo eingeſchluckt.
Dieſes ſoll bewaͤrth ſeyn/ nimm Wermut 2. Theil/ mit Kleyen/ Pappeln/ Steinklee/ und Chamillenblumen/ jedes 1. Theil/ in Wein/ und Waſſer/ geſotten/ darzugethan Roſen-Chamillen- und Dillenoͤl/ jedes ſoviel gnug iſt/ mach daraus ein Pflaſter/ und legs warm uͤber.
Dill- und Regenwuͤrmlein-Oel vermiſcht/ iſt einem wol bekommen/ der Schmertzen im lincken Arm um die Maus gehabt hat.
Wann die Knurfel zu ſehr ausgedrucknet/ ſo alle Bewegung verhindert/ nimm Pappelnblaͤtter/ und ſeuds; oder brauch die Bruͤhe von geſottenen Kalbs- und Schaf-Fuͤſſen: oder Wermutwein: oder Beyfuß: oder Leberbalſams-Safft; ſo alles das Geaͤder oͤffnet/ und reiniget; und ſtaͤrcket inſonderheit das weis Geaͤder/ Chamillenoͤl damit geſalbet; item/ die Pillulen von Sagapeno.
Der Glieder Schmertzen ſtillen Chamillen geſtoſſen/ und mit friſchem Butter ein Pflaſter daraus gemacht:
Oder/ mache Chamillenoͤl/ mit Gerſtenmeel/ zu einem Pflaſter/ oder ſalbe dich mit Dillenoͤl.
Den Schmertzen vom ſtoſſen/ oder fallen/ leget Weinrauten geſtoſſen/ und ein wenig in einem Pfaͤnnlein gewaͤrmet.
Oder/ nimm friſch Broſam von Rockenbrod 16. Loth/ friſchgemolckne Schafmilch 2. Pfund/ Chamillenoͤl/ Lilienoͤl/ jedes 4. Loth/ des auffgedruckneten Saffts von Magſamen ein halb Loth/ mit der obgemeldten Milch zertrieben.
Laß ſolche Stuck miteinander ſieden zu einem Pflaſter/ und wann es zu rechter bequemer Dicke geſotten worden iſt/ ſo ruͤhre fuͤnff friſcher Eyerdotter darein/ ſo iſt es gerecht.
Solches ſtreich auff ein Tuch/ und legs warm uͤber.
Solle ein jeden Schmertzen/ wie groß er auch ſey/ in kurtzer Zeit/ legen.
Jn einem geſchriebnen Artzney- Buch iſt folgendes gefunden worden:
Es waͤchſt ein Wurtz in Bergen/ und rauhen ſteinigen Orten/ die nent man die groſſe Beerwurtzel/ oder Ambroſiam.
Sie hat einen hohen Stengel/ groß/ und lang/ wie ein groſſer Meerrettich/ auſſen gar ſchwartz/ innen weiß/ und iſt zu oberſtherum harig.
Dieſe Wurtzel muß man wol doͤrren/ zu Pulver ſtoſſen/ und deſſelben ein guten Theil in ein Pfaͤnnlein thun/ Wein daran gieſſen/ wol darinn ſieden laſſen/ und alſo warm auff allerley wuͤtende Schmertzen von fallen/ ſtoſſen/ ſchlagen/ und ſtechen/ und auff alle entzuͤndte Glieder/ Wunden/ und Biſſe/ da einer von Schmertzen ſchreyen muß/ uͤberſchlagen.
Es ſtillet ſolche von ſtundan/ mit groſſer Verwunderung.
So es erkaltet/ ſchabs ab/ waͤrms wider in Wein/ und ſchlags alſo warm daruͤber.
Man hat vielen Leuten damit geholffen/ die vermeint/ ſie haben den kalten Brand/ an einer Hand/ und daß man dieſelbe abnehmen muͤſte.
Kalte Gebrechen der Gewerb/ wie auch die Schmertzen darinn/ wendet S. Johanskraut- Oel.
Den Kuͤtzel vertreibt Lilienwurtzel in Honig geſotten/ und ſich damit geſchmiert.
Die LVIII. Frag.
Was dienet aber inſonderheit wider die Gicht/ und das Zipperlein?
ES iſt albereit/ im vorgehenden/ etwas von den Schmertzen der Glider geſagt worden; wie auch von der Laͤme/ oder Contraction.
Und hat man in Apothecken ein beſonders Waſſer/ aqua arthritica genant/ deſſen/ und des Waſſers ſalviæ compoſ. jedes gleichviel/ man nimmet/ Tuͤchlein darinn netzet/ und ſich damit waͤſchet.
Das Ziegelſteinoͤl loͤſet die Contraction maͤchtig auff.
Jtem/ nimm Unſchlit/ je aͤlter je beſſer/ und des beſten Theriacks/ jedes ein halb Pfund/ Campher ein Loth/ denſelben loͤſe auff in aqua vitæ, oder in gar wol rectificirten Brantenwein/ oder Wein- Geiſt:
Das Unſchlit/ und Theriac/ ruͤhre in einem warmen Moͤrſer gar wol untereinander/ geuß die Auffloͤſung des Camphers darauff/ mache eine Salben daraus/ die nicht zu dick/ noch zu dinn ſeye; alsdann laß dir ein Schweiß-Bad zurichten/ und/ nachdem du darinnen gebadet haſt/ ſo ſalbe die Glieder/ und Gelenck/ damit; ſo wirſtu hoffentlich Huͤlffe befinden.
Du muſt aber ſolch baden/ und ſalben/ wochentlich 3. mal thun/ bis zur voͤlligen Beſſerung.
An den Wacholderbaͤumen findet man Schwaͤmlein/ davon Waſſer gebrennet wird/ welches herrlich gut wider die Gicht in den Gliedern iſt.
Michael Bapſt/ in ſeinem Artzney- und Wunderbuch/ ſchreibet/ daß die Aertzte/ einem krummen Weib/ zu Rochlitz in Meiſſen/ ſo an Krucken gangen/ gerahten/ daß ſie das Marck aus den Beinen/ oder das feiſte von einem deſſelben Tags gehenckten Menſchen/ zum ſchmieren nehmen ſolte: Sie aber habe das Fett/ ſo von den Schinbeinen herunter getroffen/ zum halben Theil geſſen/ mit dem andern aber ſich geſchmieret/ und ſeye des andern Tags geſund worden.
Nimm friſche Wacholderbeer/ Dannen- oder eines andern Baums/ Miſpel/ wilde Salbeyen/ Wolgemut/ Eichenlaub/ und Wermut/ jedes 3. Haͤndvoll/ und ein zimliches Haͤfelein voll Ameiſen/ zerſchneid/ und zerſtoß alles gar klein/ ſieds mit Waſſer/ in einem bedeckten Geſchirr; laß den Krancken wol ſchwitzen/ und mit ſolchem Waſſer baͤhen.
Nach dem Schweiß/ wann die Glieder wol erweicht ſeyn/ nimm Vitriol- oder/ ſo es nicht vorhanden/ gemeines Oel/ und Terpentinoͤl/ und thue die krumme Glieder alſo gemiſcht/ ſo warm/ als es der Krancke leiden kan/ damit ſalben; und ſolches widerhol offt.
Es ſolle/ wie ein alter Freund/ ſo nun todt/ beſtetiget hat/ die Kruͤmme/ oder Laͤme/ wann ſie auch erblich were/ und von Kindauff gewaͤhret haͤtte/ hinwegnehmen.
Der auch/ folgendes Mittel/ ſo er/ ohne Zweiffel/ auff ſeinen weiten Reiſen/ fuͤr nutzlich befunden/ mitgetheilet hat: ℞ Radic.
Ebuli ℔ viij, Gentian. bacc.
Lauri, Iuniper.
Rutæ Sylveſtr. aa iiij. ℔, Chamomil.
Hyperici, Agrimon. fol. Salicis, Querci, aa M. j. miſce, & f. ſaccucus, qui ponatur in magnum ahenum, & infirmus ſæpius eo utatur.
Der Saltz- Geiſt/ mit Terpentinoͤl/ Wachsoͤl/ und Chamillen/ wird ſehr gelobt; Oder brauche Baͤhungen/ und nimme darnach den Saltz-Geiſt/ ſuͤß Vitriol- Oel/ oder den Terpentin-Geiſt/ ſo wol deſtillirt ſeye.
Oder/ nimm Wiſelſchmaltz/ Terpentinoͤl/ Chamillenoͤl/ Dachsſchmaltz/ und Wachs/ mache es zur Salben/ und legs uͤber/ darunter aber vermiſche das beſagte Oleum Salis, oder Saltzoͤl/ oder Geiſt.
Jn dem unleidenlichen Schmertzen nimm die Blaͤtter von friſch Hauswurtz-Kraut/ zerſtoß ſie/ und thue darzu Saltz/ und Eſſig.
Die mittlere Rinden von Holderbaum mit Saltz/ und Eſſig/ thut auch ſoviel.
Oder mache/ in der Laͤme/ ein Dampffbad/ von Wacholderbaum-Wipffel/ wilder Salbey/ Wolgemut/ Eichenlaub/ und Wermut/ zerhacke/ und ſeude es in Waſſer/ ſchuͤtte es in ein huͤltzene Wannen/ und weiche die Fuͤß/ und Aerm/ darinn:
Alsdann nimm Terpentin- Saltz- und Vitrioloͤl/ jedes Oels gleichviel/ vermiſch es wol untereinander/ und ſchmier damit/ als warm du es leiden kanſt/ deine lame/ und krumme Glieder/ ſo benimmts dir die Laͤme.
Haͤtte aber dieſelbe lang gewaͤhret/ ſo ſolle der Krancke mit den pilulis fœtidis, arthriticis, oder de Caſtoreo, deren doſis ein Quintlein ſchwer/ purgirt werden/ nach Gelegenheit.
Man lobet auch den Wein/ darinn Chamill enblumen uͤber Nacht gebeitzet worden/ ſtetig davon getruncken/ auch das Oel aͤuſſerlich gebraucht.
Haberkern/ oder Habermeel/ in der Speis genoſſen/ iſt auch ein herrliche Artzney.
Jm Monat Iunio, rauffe die Bilſenbluͤhe ab/ thue ſie in ein Glas/ verſtopffe es wol/ und vergrabe es unter die Erden/ ſo wirds zu Waſſer; deſſen nimm 4. Loth/ und miſche darunter ein Quintlein Wacholderoͤl/ und ſchlags uͤber den ſchmertzlichen Ort.
Darneben iſt dis auch ein uͤberausnutzliches Ding/ daß man ſich dieſes nachbeſchriebnen Bades vors Podagra gebrauche/ wann der Schmertz nit vorhanden iſt.
Nimm vom Wacholderholtz die aͤuſſerſte Rinden/ ge ſchaben/ und zu kleinen dinnen Spaͤnlein geſchnitten/ in Waſſer gekocht/ in eine Wannen geſchuͤttet/ und den Patienten/ wann er nuͤchtern iſt/ ſtets darinnen gebadet.
Bequem iſt es auch darneben/ daß man ihn zuvor purgire mit den pilulis de Elleboro nigro, oder dergleichen Artzneyen.
Es ſtillet allen Schmertzen des Podagræ, und der Gleich/ in 2. oder 3. Stunden.
Folget eine koͤſtliche Salb/ Zipperlein damit zu ſtillen/ die Erkruͤmmung und Laͤme/ auch Erſterbung der Glieder damit auffzuloͤſen:
Nimm Wacholderbeeroͤl/ Terpentinoͤl/ Petroleum/ jedes gleichviel/ thue darzu ein wenig Spicoͤl/ und ſchab darein ein wenig Venediſcher Seiffen/ ſetze es uͤbers Kolfeuer/ laß es zergehen/ thu auch darein Pappelſalbe/ Dialtheæ/ oder Altheſalb/ Beeren- und Dachsſchmaltz/ und laß alſo eine Salb daraus werden/ damit ſchmiere die Gleich der lamen Glieder/ taͤglich/ des Morgens/ Mittags/ und Ab. fein warm/ bey einem Ofen/ wol eingerieben/ das machet das Marck/ das erkaltet/ und geſchwunden iſt/ wider wachſen/ gibet ihm ſeine natuͤrliche Hitze/ und machet die erkrumten Adern/ und Glieder/ widerum gantz gelencke/ gerad/ und geſund; und iſt noch kraͤfftiger/ wann es nach dem Bade/ darinn das geringe Wacholderwaſſer/ ſo nach Diſtilirung der Beer von Wacholderoͤl uͤberbleibt/ gebraucht wird.
Herr Balthaſar Leiman/ Cantzler zu Graͤtz/ hat dieſes præſervativum vors Podagra gebraucht:
Mache ein Holderſalſen/ alsviel du wilt/ nachfolgender maſſen/ an:
Wann ſie noch nicht gar geſotten iſt/ und doch etwas dick worden/ ſo wege den Safft/ und ſoviel nun derſelbe (auſſer des Geſchirrs) wigt/ ſoviel nimm wolgeſtoſſenen gemeinen Zucker/ thue denſelben in den Safft/ ruͤhrs wol/ und ohne Unterlaß untereinander/ bis es zimlich dick/ und zu einer Salſen geſotten iſt.
Von derſelben nimm eben/ wann das Liecht neu wird/ oder in puncto des Neumonden/ 3. oder 4. Loth/ und ſchwitze darauff bey 2. Stunden.
Netze die ſchmertzhafften Ort mit dem Wein-Geiſt/ und laſſe dieſelbe von ſich ſelbſt wider trucken werden/ und ſolches thue des Tags 3. oder 4. mal/ ſo leget ſich nicht allein der Schmertz/ ſondern das Zipperlein ſoll auch gaͤntzlich vergehen.
Zu Milderung des Schmertzens/ nimm Roſenoͤl/ die Broſamen von Semel/ eins Eys Dotter/ Kuͤhemilch/ ein wenig Saffran/ koch alles zuſammen/ wie ein Kinderbrey/ ſtreichs auff ein Tuch/ und legs uͤber.
Oder/ nimm Holderwaſſer/ Roſenwaſſer/ und Brantenwein/ eines ſoviel als des andern/ und netze ein ſaubers Tuͤchlein darinn/ und legs uͤber den Schmertzen/ es ringert ihn.
Wann man auch die Podagriſche Oerter mit dem Oel von Opopanace ſchmieret/ ſo leget ſich der Schmertz/ und dienet wider den unleidenlichen Huͤfftwehe.
Setze 2. Laßkoͤpffe auff beede Fuͤſſe/ oberhalb bey den Zehen (man ſolle aber unter einem Kopff nur 12. Bicke/ oder Hiebe/ thun) wañ man die Koͤpffe hinwegthut/ ſolle man den Ort mit Hirſchen-Unſchlit ſchmieren/ und zuſehen/ daß man ſich nicht etwa reibe/ oder kratze/ ſie moͤchten ſonſten ſchweren.
Wann man das erſtemal alſo geſchrepffet hat/ ſolle man uͤber acht Tag noch einmal/ darnach uͤber 3. Wochen wider/ folgends uͤber 4. Wochen ſchrepffen/ und es als dann alle Monat widerholen/ und ſolches allezeit 2. Tag vor dem Neumonden verrichten.
Zum hitzigen Podagra ſollen gewiß dienen Hauswurtzhlaͤtter/ dieſelbe aus gebrent/ in demſelben Waſſer ein Scharlach genetzt/ und uͤber gehunden.
Oder/ nimm rohe Gerſten/ doͤrr ſie gar wol/ zerſtoß klein/ nimm ſoviel Schafmiſt/ miſch es durcheinander/ und geuß darauff Wegerichwaſſer/ mach ein Teiglein daraus/ und legs uͤber/ wo dir wehe iſt.
Wann der Schmertz von Kaͤlte/ ſo dienet das Myrrhen- und Fuchs-Oel: Wo aber man nicht purgiret/ und der Leib offen/ ſo iſt alles vergebenlich.
Sonſten iſt auch gut der Fuchsbalg um den Fuß gewickelt; oder Fuchsoͤl gebraucht.
Fuͤr den Pfarrer zu Neuhauß in Ungarn hat ein Artzt folgendes geordnet: ℞ ſaſſ. parill.
6. ℥, Chinæ 3. ℥, Senisblaͤtter 3. ℥ß, Thurbit 2. ℥ß, Paradisholtz ℥ß, Engelſuͤßwurtzel 1. ℥ß, Anisſamen/ und Fenchel/ jedes anderthalb Loth/ Hermodactyl. 2. ℥, Judenkirſchen 2. ℥. Klaube die Stengel von Senisblaͤttern/ die andern Stuck alle ſchneide klein/ vermiſchs/ gieß 12.
Maß Steyriſchen/ oder Ungariſchen Wein darauff/ und trinck davon nach Gelegenheit.
Nimm Rindfleiſch mit Wein ein wenig angefeucht/ uͤberſchlag es etlichmal/ nach 6. Stunden immer ein mal/ ſo zeucht es einen groſſen Wuſt aus.
Wann von dieſem Fleiſch ein Hund iſſet/ ſo bekomt er auch das Podagram.
Die Straßburgiſche pilulæ antipodagricæ werden auch gelobt/ deren Beſchreibung ein Medicus daſelbſt/ dem Collectori dieſes Werckleins/ alſo mitgetheilet hat: ℞ Trochiſc.
Alhandal. diagrid. aloesroſat.
aa Эj, extract. lign.
Aloes Эß. M. f. pil. num. 30.
pro purgat.
Zur præſer virung aber vor dem Podagra/ nimm von ſolcher Maſſa 12. Grana/ mach daraus 6. Pillulen/ und brauchs 3. Tag vor dem Neumonden/ am erſten Tag eins/ den andern 2. und den 3. drey.
Ein Apothecker aber auch alda/ hat dieſe Beſchreibung/ die er vom Herrn Apothecker Ringler bekommen/ fuͤr gerecht gehalten/ ℞ Trochiſc.
Alhand.
Aloes roſat. diagridii aa Эj, extract. ligni Aloes gr. iiij, f. pill. n. 18. deaurent.
Lege zerſtoſſene/ oder geſchabte Ruͤben uͤber den Schmertzen/ und wann ſie trucken/ andere friſche.
Wann die Knie angriffen werden/ iſt die Palmenſalb herrlich darzu/ ſo uͤber geſchlagen auff einem Tuͤchlein.
Oder/ ſtoſſe Wermut mit Tag- und Nachtskraut/ ſeuds in Baumoͤl/ und ſchlags/ ſo warm es zu erleiden/ wie ein Pflaſter/ uͤber.
Oder Opopanac mit ein wenig Weins zerlaſſen/ zur Dicke eines Pflaſters geſotten/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Oder Weitzenkleyen in Eſſig geſotten/ und wie ein Pflaſter warm uͤbergelegt.
Johann Wieſel/ weitberuͤhmter Opticus in Augſpurg/ wie ich auß ſeinem Schreiben/ vom 13. Octobr. dieſes 1658.
Jahrs/ erlehrnet/ iſt in die 35. Jahr lang mit dem Podagra behafftet geweſen/ und offt 8. und 9. Wochen/ mit groſſen Schmertzen/ des Bettes huͤten muͤſſen/ dar durch er an beeden Knien erkrummet/ und iſt ihme ſonderlich das lincke/ eines Menſchenkopff groß erhartet.
Er hat aber ſelbſten einen Spiritum erfunden/ damit er die Geſchwulſten geſchmiert/ und wider gerad/ und geſund worden iſt.
Andere ſeine neue Erfindungen ſollen im Dritten Hundert der Fragen einbracht werden.
Es ſolle der Patient Turteltaͤublein bey ſich haben/ welche ordenlich auch das Podagram bekommen/ daran ſterben/ und hiedurch dem Patienten den Schmertzen lindern ſollen.
Zum hitzigen/ und kalten Podagra zugleich/ nimm Lorbeerblaͤtter/ Rosmarin/ Salbey/ Bertramwurtzel/ Schluͤſſelblumen/ Lavendel/ klein Zeitloſen/ Bibergeil/ Hermodact.
Weiſſe Roſen/ Wermut/ Sanickel/ Odermenig/ Johanskraut/ breit/ und ſpitziger Wegrich/ jedes ein Handvoll/ ſtoſſe alles/ ſiede es in Butter/ darnach drucks aus/ laß es ſieden zu einer Salben/ ſchmiere damit/ wo es dir wehe thut.
Solle eines Juden Geheimnus geweſt ſeyn.
Nimm Saffran/ Roſenoͤl/ und ein wenig des auff gedruckneten Saffts von den Magſamen-Haͤubtern/ temperirs mit Weibermilch/ und ſtreichs auff den Schmertzen.
Schafgarben iſt auch ſehr gut wider alles Anligen der Fuͤſſe.
Jtem/ nimm Brenn-Neſſel/ zerſtoſſe/ und lege ſie zwiſchen 2. Tuͤchern uͤber/ ſie lindern den Schmertzen/ ſo probirt worden.
Jtem/ nimm kleinzerſtoſſenen Bezoar 2. Ducaten ſchwer/ mach ſolchen mit gnugſamen Roſenhonig/ und Roſeneſſig an/ ſtreich ihn auff ein Tuͤchlein/ leg ihn uͤber/ und ſo offt das Tuͤchlein trucken wird/ ſo offt netz es wider.
Jſt gut denen/ ſo in der Eil etwas zu verrichten haben.
Und ſolle der Kaͤiſer Matthias/ wie auch des H. Roͤm. Reichs Vice- Canzler/ der Freyherr von Ulm/ &c. ſich dieſer Artzney bedient haben.
Herr Oth Friederich Geyer von Oſterburg/ ꝛc. ſo An. 1620. in der Schlacht vor Prag geblieben/ hat dem Schreiber dieſes/ gnaͤdig vermeldet/ daß das gediſtillirt Froͤſchſchmaltz angeſtrichen/ innerhalb 24. Stunden gewiß helffe/ laß aber den Menſchen nicht alt werden/ weil es hineintreibe; und Herr Eraßm Freyherr von Eyzing/ wie Jhre Gn. auch ihme/ dem Schreiber/ ſolches erzehlt/ hat alle Morgen 9. Wacholderbeer geſſen/ welche demſelben das Podagram vertrieben/ daß er es ſein Tag nicht mehr bekommen hat.
Zur Linderung binde Rettichſchnitlein unten an die Fuͤßſolen; oder lege an dem breſthafften Ort warm Kuͤhekoht auff.
Nimm den Harn von einem kleinen geſunden Knaben/ diſtillir ihn/ leg darein zerſtoſſen Knoblauch/ vermach das Geſchirr wol/ putrificirs 4. Tag nacheinander/ als dann diſtillirs zum andern mal; und ſtreichs mit einer Feder auff den Schmertzen; ſo ein erfahrnes Mittel ſeyn ſolle.
Oder/ nimm Wacholderholtz/ ſchab die aͤuſſerſte Rinden davon/ das ander zerſchneid klein/ kochs in Waſſer/ darinn bade nuͤchtern.
Soll vielen vors Podagra/ Contraction, und den Schlag/ geholffen haben:
doch muß der Leib zuvor purgtret ſeyn.
Das Ziegelſteinoͤl wird auch ſehr gelobet.
Qder/ nimm Krafftmeel 3. Loth/ Sanguinis Draconis, oder Drachenblutwurtzel 2. Loth/ Bolarmen 1. Loth/ und 2. friſche Eyerdotter/ miſch alles wol untereinander/ und mach mit Roſenoͤl/ ſoviel hierzu gnug iſt/ ein Pflaſter daraus/ ſtreichs auff ein Leder/ oder Barchet/ und legs auff.
Es hilfft/ naͤchſt Gott/ gar bald.
Ein Zingieſſer hat berichtet/ daß er/ vor etlichen Jahren/ ſehr groſſe Schmertzen an der rechten Achſel allein mit dem Betonienwaſſer/ darein er Tuͤchlein genetzt/ und gar warm uͤbergeſchlagen/ ſtracks vertrieben habe.
So iſt auch ein ſibentzig jaͤhriger Mann/ allem durch den Gebrauch des Betonienwaſſers/ von dem Podagra gaͤntzlich entledigt worden.
Warum die Weibsperſonen gemeinlich vom Podagra befreyet ſeyn?
iſt Urſach ihre Monatliche Reinigung.
Dahero/ wann ſie daſſelbe bekommen/ ſo geſchiehet es aus einer ſonderlichen aͤuſſerlichen Urſach/ namlich/ durch Zorn/ uͤbriges trincken/ das Venusſpiel/ und wegen der Unfruchtbarkeit; wie Doctor Koch ſagt.
Die LIX. Frag.
Was hat man ſonſten/ auſſer des gedachten Zipperleins/ bey den Haͤnden/ und Fuͤſſen/ zu betrachten?
DJe Haͤnde machet weiß/ und ſchoͤn/ ein friſcher neuer ungeſaltzner Kaͤs/ durch ein Tuch gedruckt/ klein gepulvert/ Kleyen darunter gemiſcht/ und die Haͤnde damit gewaſchen.
Von Weitzenkleyen/ mit warmen Waſſer vermengt/ und gewaſchen/ werden die Haͤnde ſonderlich glat/ lind/ weiß/ und zart.
Oder/ nimm Kleyen ein Handvoll/ 1. Eyerklar mit weiſſem Wein geſotten/ und mit der durchgeſigenen Bruͤhe die Haͤnd offtermals gewaſchen.
Der Haͤnde Geſchwulſt von Kaͤlte nimt hinweg Rauten/ und ein wenig Saltz/ geſtoſſen/ und in Baumoͤl mit ein wenig Weins geroͤſtet/ und wie ein Pflaſter warm uͤber geſchlagen.
Haͤnde Seyerlein/ und Zitterſchen/ heilet Weitzen geſtoſſen/ und zween Theil deſſelben/ mit einem Theil gepulverten Weyrauch/ und gnugſamen Wein temperirt/ und wie ein Pflaſter uͤbergeſchlagen.
Es vertreibt auch alle Seyerlein/ Flechten/ und Zitterſchen des Leibs.
Fuͤr die Schrunden an Haͤnden/ Fuͤſſen/ und heimlichen Oertern/ nimm Hirſchen-Unſchlit/ oder Boͤcken-Unſchlit/ Honigoͤl/ das Hartz/ welches man Lycium nennet/ und Oel aus Weitzen gepreſſet/ miſch es mit Capaunen-Fett untereinander.
Oder/ nimm nur S.
Johansoͤl/ und Hirſchen-Unſchlit vermiſcht/ ſo bewerth fuͤr die Schrunden aͤn Haͤnden iſt.
Vors Zittern der Haͤnde brenne Eſpenholtz zu Aſchen/ davon mach eine Lauge/ und waſch die Haͤnde damit; oder beitze Beyfuß in Roſenwaſſer: Oder/ nimm Biber geil 2. Quintlein/ Brantenwein 1. Loth/ Roſen- und Weißlilienwaſſer/ jedes 1. Quintlein/ und mache daraus ein Saͤlblein.
Oder/ waſche die Haͤnd des Tags etlichmal mit Weinrautenwaſſer/ laß ſie von ſich ſelbs trucken werden.
Oder/ zerſchneid Schelkraut mit der Wurtzel/ ſieds in Waſſer/ und bade die Haͤnde damit.
Oder/ waſche die Haͤnd offt mit Fuͤnff fingerkrautwaſſer/ und laß von ſich ſelbs trucken werden.
An die lincke Hand werden inſonderheit die Ringe angeſteckt/ dieweil dieſelbe/ was die Spitze anbelangt/ dem Hertzen naͤher; und die Alten/ in der lincken Hand/ den Schild gefuͤhrt/ und deswegen dieſe Hand gezieret haben.
Den Schmertzen in einem Arm zu ſtillen/ wann kein Geſchwulſt da iſt/ nimm ſuͤß Mandeloͤl/ und Kalbsmarck jedes 2. Loth/ und bey 10. Tropffen Malvaſier/ und mach ein Saͤlblein daraus.
Gebrochnem Arm hilfft Baldrianwaſſer/ Morg. und Abends jedesmal 5. oder 6. Loth getruncken.
Der Achſel Geſtanck vertreibt Artiſchockwurtzel in Wein geſotten/ und da von getruncken/ oder geſtoſſen wie ein Pflaſter uͤbergelegt/ oder angeſtrichen.
Wider Uchſen-Geſchwer/ lege Corianderſafft/ mit Bonenmeel zu einem Pflaſter temperirt/ und auff ein Tuch geſtrichen/ uͤber.
Naͤgel-Gebreſten hilfft das Wachsoͤl: Oder zerlaſſe Wachs/ und miſche darein Natter- oder Tormentillwurtzel/ auffs ſubtiliſte gepulvert/ und uͤbergelegt.
Naͤgelruntzeln ezen ab die Blaͤtter der Kuchenſchellen/ oder Pulſatillæ.
Wackelnde/ und abgeloͤſte Naͤgel bringt zu recht Fuͤnfffingerkraut/ mit ſchweinen Schmaltz geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤber gelegt.
Vor die rauhe ungeſtalte Naͤgel zerſtoſſe Schaͤfin Unſchlit/ mit Alaun/ und legs uͤber: Oder/ ſtoſſe Wermut/ und leg ihn mit Seiffen/ und Eſſig/ pflaſtersweiſe/ auff ein Tuch geſtrichen/ uͤber: Oder/ lege Gerſtenmeel mit Bech zu einem Pflaſter geſotten/ und auff ein Tuch geſtrichen/ uͤber.
Theils haben den Aberglauben/ daß man Naͤgel an einem Donnerſtag beſchneiden muͤſſe.
Jn dem Theatro Diabolor. zu Franckfurt am Mayn An.
1575. gedr. ſtehet f. 201. daß bey den Roͤmern dieſer Aberglaub geweſen:
Wann ein Kramer/ auffm Jahrmarckt/ heimlich ſeine Naͤgel/ an Haͤnden/ und Fuͤſſen/ beſchnitte/ ſo ſolte er viel Gelts loͤſen.
Theils ſchneiden ſie im Stier/ Wag/ Wider/ Loͤw/ und im zunehmenden Mond/ ab.
Schrundige Naͤgel ſolle eben das abſchneiden am Donnerſtag verhuͤten/ wie man vor gibt/ und darwider helffen Serapingummi/ und Operment/ jedes gleichviel/ pulveriſirt/ und mit Baumoͤl zum Pflaſter gemacht.
Schwartze/ und zerknitſchte Naͤgel machet glat/ Chamillenoͤl 1. Loth/ Jlgenoͤl/ Huͤner- und Gaͤnsſchmaltz/ Jungfrauwachs/ jedes ein halb Loth/ zerlaß/ ſtreichs auff ein Tuͤchlein/ und legs/ wann es kalt worden iſt/ uͤber.
Was fuͤrs Ander die Fuͤß anbelangt/ ſo geben etliche fuͤr/ daß die jenige/ ſo Gerſtenbrod ſtetig in ihrer Speis brauchen/ vor allen Kranckheiten der Fuͤß ſicher ſeyn ſollen.
Andere ſagen/ wenn man die Fuͤſſe waſche/ und mit demſelbigen Waſſer 3. mal die Augen beſtreiche/ ſoll es ihnen wolthun: und etliche halten darvor/ wann man das Fußwaſſer/ das man Abends gebraucht/ ſonderlich am Samſtag/ gleich aus gieſſe/ daß es dem Geſicht/ und Gehoͤr/ Schaden bringen ſolle.
Fuͤßſchmertzen ſtillet die Creutzwurtz friſch/ mit altem ſchweinen Schmaltz/ geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤber gelegt.
Solle eine gewaltige Huͤlff wider den Schmertzen der Fuͤß/ und Nerven/ ſeyn.
Oder/ nimm Gerſtenmeel 2. Theil/ mit einem Theil Leinſamenmeel/ in Nachtſchatten-Safft zu einem Brey geſotten:
Welches wider den Schmertzen/ und Auffblehung der Schinbein/ und der Fuͤß/ vom gehen/ groſſen Reiſen/ oder anderswoher verurſacht/ auff ein Tuch geſtrichen/ und Pflaſterweiſe uͤbergelegt/ dienen ſolle.
Die Schuͤß/ und Gicht/ ſolle legen/ Erdbeerkraut/ Chamillenblumen/ Beyfuß/ Wermut/ jedes 2. gute Handvoll.
Thue gemeldte Stuck zerſchnitten in ein Saͤcklein/ ſeuds in halb Wein/ und Waſſer/ damit bade/ und behe/ die Schenckel warm/ und lege das Saͤcklein warm uͤber.
Das Stincken der Fuͤß vertreibet das Pulver von Meſſing/ welches die Guͤrtler abſchaben/ in einem Pfaͤnnlein geroͤſtet/ daß es gluͤend werde/ hernach/ wann es kalt worden/ in den Stumpff geſtreuet; ſo ſchwitzen die Fuͤß nicht/ und ſo ſie auch gar rauch an der Solen waͤren/ ſo werden ſie davon glat.
Erfrorne Fuͤß zu heilen/ ſeude Rauten in Baumoͤl/ und ſchlag ſie uͤber das erfroren Glied/ ſo warm du es leiden kanſt.
Oder/ nimm des Broſams von einem Rockenbrod 16. Loth/ ſchweinen Schmaltz 8. Loth/ Bier ſoviel vonnoͤhten/ laß miteinander zu einem Pflaſter ſteden/ legs warm auff einem Tuch uͤber den Schaden/ erfriſch es des Tags 2. mal; es hilfft/ wann es ſchon lang gewaͤhret hat.
So erwaͤrmet erfrorne Schenckel ein halb Suͤmmern Haber/ ſiede den wol in halb Wein/ und Waſſer/ ſoviel du darzu bedarffſt/ und laß halber einſieden: thue darnach den Habern in 2. Saͤck/ deren ein jeder einer Elen breit/ und lang iſt/ und binde dem erkalten Menſchen um ein jedes Bein/ oder Schenckel/ einen/ ſo warm er es leiden kan/ das thue ihme des Morg.
Mitt. und Ab. und beharr das 3. Tag nacheinander.
Oder/ baͤhe die erfrorne Fuͤß/ und Ferſen/ mit der Bruͤhe/ darinn die Blaͤtter/ und Wurtzel des Mangolts geſotten ſeyn.
Weyrauch mit ſchweinen Schmaltz vermiſcht/ iſt auch gut.
Oder/ nimm Terpentin/ ſaltz den zimlich wol/ ruͤhr ſo lang/ biß daß es ein Teig werde; darnach ſtreichs auff ein Tuͤchlein/ und legs 8. Tage lang uͤber/ zum wenigſten des Tags 2. mal.
Oder/ baͤhe die Fuͤß mit geſottener Ruͤbenbruͤhe; Oder/ zerſtoß die geſottene Ruͤben/ und legs auff/ wie ein Pflaſter; Und ſoll nichts beſſers ſeyn/ als die Ruͤben- Salben.
Das Hirn von einer Kraͤhen/ und uͤbergebunden/ haͤlt man auch fuͤr gewiß; und wann ſonſten nichts helffen will/ ſo laß dir unten auff der Schauffel/ oder obern Theil des Fuſſes/ ſchrepffen.
Wann einer einen Stifft/ oder fonſten etwas eingetretten/ ſo nimt man Stabwurtzkraut/ und ſchweinen Schmer untereinander/ geſtoſſen auffgelegt/ ziehet alles heraus.
Etliche nehmen auch Oſterluceykraut/ und Meltenſamen/ Gut-Heinrichs- und Diptams-Safft/ auch Gaͤnsdreck darunter.
Die Geſchwulſt der Fuͤſſe entſtehet/ wann die Fluͤß haͤuffig in dieſelbe hinabſteigen:
Die Urſach iſt gemeinlich in der Leber.
Chamillen/ und Haſelwurtz gekocht/ wie auch das weiß Lilienoͤl/ ſeyn da gut: item/ Gummi Armoniac/ mit gutem Weineſſig zerlaſſen/ wie ein Pflaſter/ auff einem Tuch/ uͤber gelegt/ vertreibt die harte Geſchwulſt in 4. Tagen.
Oder/ nimm Weinrauten/ und ein wenig Saltz/ ſtoſſe/ und roͤſte es in Baumoͤl/ mit ein wenig Weins/ und ſchlag es warm uͤber.
So heilet Schenckel/ und Schinbein Geſchwulſt/ Wermut klein zerſchnitten 3. Theil/ mit einem Theil Weyrauch auff gluͤende Koln gelegt/ und M. und Ab. damit beraͤuchert.
Oder/ vermiſche Chamillenoͤl mit reingeſtoſſenem Saltz.
Oder/ ſiede 2. Theil Gerſtenmeel/ mit einem Theil Leinſamenmeel/ in Nachtſchatten-Safft/ zu einem Brey/ und legs uͤber/ wie ein Pflaſter.
Auff geſchwolne Schenckel von Auſſatz curirt geſtoſſene Spargenwurtzel/ mit Eſſig geſotten/ und uͤbergelegt.
Geſchwolnen Schenckeln von der Waſſerſucht/ zu helffen/ ſtoſſe die Broſam von Rockenbrod/ mit Laugen/ oder Wein/ und Saltz/ und temperirs wie ein Salb/ ſtreich damit die Schenckel an/ und laß darauff 4. Stunden lang ruhen.
So nun eine waͤſſerige Feuchtigkeit herauslaufft/ ſoll man dieſelbe mit einem linden Schwam̃ abwiſchen/ mit einem weichen Luͤmplein drucken/ und darnach die verletzten Oerter/ mit Quitten- oder Myrtenoͤl/ ſchmieren. S. unten die 63. Frag.
Maſen/ und Flecken der Schinbein/ von ſtoſſen/ ſchlagen/ oder fallen/ nimt hinweg Coriander zu Pulver geſtoſſen/ mit Eſſtg temperirt/ und uͤbergeſchlagen.
Schinbein-Blattern heilet die Broſam von einem Rockenbrod/ das wol gehoͤfelt iſt/ klein zerribelt/ darzu Honig/ und Weins genug genommen/ und wol bey dem Feuer/ wie eine Supp/ geſotten.
Jn dieſer Bruͤhe netze darnach ein zwyfach leinin Tuch/ und leg es warm uͤber die Schenckel/ oder Schinbein/ und wann es trucken wird/ ſo netze es wider/ und thue ſolches ſo lang/ bis die Blaͤtterletn vergangen ſeyn.
Der Schinbein faule Schaͤden curirt Rockenkern/ und ungeſchaͤlt Gerſten/ auch Taubenkoht/ jedes ein gut Theil/ thue ſie in einen neuen Hafen/ verlutir ihn wol/ ſetz ihn in ein ſtarckes Feuer/ und brenne gemeldte Stuck zu Pulver/ ſtoſſe es darnach/ ſchlags durch ein Sieblein/ und zettel davon taͤglichs ein wenig in den Schaden.
Geſicht an den Fuͤſſen vertreibt S. Johanskraut/ mit dem Samen gedoͤrrt/ gepulvert/ und mit Wein getruncken.
Schaͤden der Fuͤß/ ſo die Schuh wund gerieben haben/ curirt Zwibel-Safft/ mit Huͤnerſchmaltz vermiſcht/ und darauff geſchmiert.
Wann die Ferſen auffreiſſen/ nimm pulveriſirten Galbanum (ſo ein Gummi) und Dragant/ item Neuwachs/ und blau Lilienoͤl/ jedes gleichviel/ und mach daraus eine Salben.
Von den Schrunden der Ferſen/ ſihe die folgende Frag.
Die LX. Frag.
Was hat die Haut fuͤr Zuſtaͤnde?
DEren ſeyn viel/ und mancherley/ davon inſonder heit D.
Samuelis Hafenrefferé ſchoͤner Tractat de Cutis, cique adhærentium partium affectibus omnibus, zu leſen.
Alhie werden nur etliche derſelben/ ſamt etwas/ ſonderlich Hausmitteln/ ſo da zu gebrauchen/ namhafft gemacht/ als da ſeyn/
1.
Das Wild: oder S.
Anthoni-Feuer/ oder Rach/ Rohtlauff/ Geſegnet/ die Roſe.
Wo ſich dis an einem Ort des Leibs erregt/ ſo erzeigt es ſich mit hitzigem Gebluͤt/ mit Gallen vermengt/ gantz roht/ und trucken.
D. Cocus, in ſeinem Comment. in Philippi libellum de Anima, ſagt alſo: Eryſipelas, vel ignis ſacer, eſt tumor, ortus à bile calidiore, & ſanguine, inferens dolorem ſummum.
Entſpringt gemeinlich von der hitzigen Leber/ hitziger Sachen Gebrauch/ Brantenwein/ groſſer Bemuͤhung/ Zorn/ und Gemuͤts-Bewegung.
Dann/ durch dieſes alles/ wird gleichſam das Gebluͤt ſiedend/ und von den inwendigen/ zu den aͤuſſerlichen/ fortgetrieben; und wann die Hitz/ mit dem Blut/ ſtreitet/ ſo entſtehet gleichſam eine Brunſt/ und ein kleiner Schauder/ ſo allwegen vor dem Rohtlauffen hergehet.
Es iſt gleichwol nicht allwegen ein Schmertz dabey.
Man braucht Anfangs Erdrauch/ und Holderbluͤhewaſſer; Darnach wann es ſich ſehen laſt/ leget man Holderblaͤtter auff; item/ fette Tiſchtuͤcher/ oder Farinet; ein rohtes Tuch/ oder rohten Zaͤndel/ ein ungebleichte Leinwat/ Froͤſchlaich; aber ſolche Mittel ſeyn erſt am 3. oder 4. Tag zu gebrauchen.
Oder/ ſiede gruͤne Wacholderbeer in Wein/ und legs zwiſchen zweyen Tuͤchlein uͤber/ ſoll von ſtundan helffen.
Herr Obriſter von Altheim/ hat Herrn Oth Friederich Geyern von Oſterburg/ damals Herrn Obriſt Seyfrieden von Collonitſch Auffwartern/ in Ungarn/ heiſſen nehmen die gelben Wacholderbeer/ wie ſie im andern Jahr wachſen/ und weder gruͤn/ noch ſchwartz ſeyn/ dieſelbe zwiſchen 2. Tellern zerquetſchen/ und zwiſchen 2. Tuͤchlein aufflegen/ davon er von dieſem Zuſtand/ der ihn vorhin ſehr/ und offt geplaget hat/ gaͤntzlich iſt erledigt worden.
Die Holderſalſen iſt auch gar gut darzu.
Oder/ nimm Rockenmeel/ und ſtreue es auff/ oder binde einen Rockenſack um den Fuß.
Karpffen-Gall wird auch gelobt/ wann man mit dem Safft das Glied ſchmieret.
Oder/ nimm ein Haſenſchwantz/ der ihm gleich abgehauen worden/ da er ſterben wolte/ doͤrre ihn mit Haut/ und Haar/ und binde denſelben an das verletzte Ort; ſo bewaͤhrt ſeyn ſolle; Wie auch Teſchelkrautſafft/ mit Hauswurtz/ und Eſſig/ vermiſcht.
Oder/ nimm friſche gruͤne Blaͤtter von den Welſchen Nußbaͤumen/ und binds uͤber.
Magſtu ſie nicht gruͤn haben/ ſo nimm die duͤrren/ die man zu rechter Zeit hat abgenommen/ ziehe ſie durch ein friſches Waſſer/ laß ſie wider trucken werden/ und legs uͤber.
Einer hat dieſes Mittel/ nimm einen Schmaltzkuͤbel/ der neulich iſt gelaͤret worden/ thue ein Glut/ in einem Geſchirrlein/ darein/ uñ ein wenig weiſſen Weyrauch darauff/ heb den Fuß uͤber den Schmaltzkuͤbel/ jedoch mit einem ſchmozigen Tiſchtuch bedeckt/ und laß den Rauch zu dir gehen.
Ein bekanter zu Tuͤbingen hat/ nach dem Rohtlauff/ groſſe Hitz empfunden/ und Loͤcher in den Schenckeln bekommen/ daß man es fuͤr einen halben Brand gehalten/ der aus Raht des Medici allein S. Johans-Balſam auff geſtrichen/ und ein Kraut- oder Mangoltblat darauff gelegt/ ſolches laſſen trucken werden/ und mit dem Oel herum geſtrichen.
Sonſten macht man auch aus Nachtſchattenſafft/ mit Bleyweiß/ Silberglet/ und Roſenoͤl/ eine Salben.
Andere brauchen andere Mittel; aber nicht ſolche/ ſo in der That kaͤlten/ damit man die Roͤhte/ oder dieſen Unraht/ nicht einwerts treibe.
2. Blattern/ ſo hitzig/ werden gekuͤlt/ und geheilt/ wann man entweder Brombeerblaͤtter/ oder aber Eichenblaͤtter/ uͤberlegt.
Uber die Zinnblattern lege Gummi Armoniac/ mit gutem Weineſſig zu einem Pflaſter gemacht/ und auff ein Tuch geſtrichen.
Oder/ nimm Weinrauten ein Handvoll/ guten ſcharpffen Sauerteig ein Loth/ gepulvert Pfefferkoͤrner ein Quintlein/ 3. Kornfeigen/ Saltz anderthalb Quintlein/ zerſtoß die Stuck wol/ daß ein Pflaſter daraus werde/ legs uͤber die Blattern auff ein Tuch geſtrichen/ und wechſel ſolches des Tags 2. mal ab/ ſo wirckt es wunderbarlich/ und ſondert/ in zween Tagen/ das geſunde Fleiſch/ von dem faulen/ ab.
Seuerlein der Haͤnde/ und des Angeſichts/ vertreibet geſtoſſen Weitzen 2. Theil/ und 1. Theil gepulvert Weyrauch/ mit gnugſamen Wein vermiſcht/ und wie ein Pflaſter uͤber geſchlagen.
Oder/ vermiſche Sauerteig mit Wein/ und ein wenig gepulvertem Weyrauch/ zu einem Saͤlblein/ ſtreichs auff ein Tuͤchlein/ und legs uͤber.
Solche Hitzblaͤtterlein entſtehen von einer dinnen/ und hitzigen Feuchtigkeit; und pflegt man ſich offt mit geſottenem Gerſtenwaſſer zu waſchen; auch Wegrich/ Seeblumen/ und Endivienblaͤtter/ darauff zu legen.
Oder/ man nimt Rauten/ Saltz/ Bleyweiß/ und gepulvert Silberglett/ machts mit Baumoͤel zu einer Salben.
Schwartze Blattern heilet Weggraßwaſſer/ mit leininen Tuͤchlein uͤbergeſchlagen.
Das gruͤn Roͤhrlinkraut geſtoſſen/ und Pflaſtersweiſe uͤbergelegt/ leſchet die Hitz der ſchwartzen brennenden Blattern/ an den Beinen/ Bruͤſten/ Gemaͤchten.
Braune hitzige Blattern curiren Eichblaͤtter/ item/ die Blaͤtter der Rheinweiden/ uͤbergelegt.
Blaͤtterlein des Munds heilet Maulbeerſafft; oder die Lindenbaum-Blaͤtter in Waſſer geſotten/ und den Mund damit ausgeſpielt.
Tormentillwaſſer iſt ſehr dienlich den jungen Kindern/ die das Eſſen im Mund haben/ offt die Blaͤtterlein mit einem leinin Tuͤchlein gewaſchen.
Jtem/ Gottes gnad- oder Ruprechtskraut-Waſſer.
Man legt auch die gruͤne Blaͤtlein davon dem Kind auffs Haubt: item/ Ackeleywaſſer/ davon man auch ein halbes Loͤffelein voll kan zu ſchlucken geben.
Kleyen zu reinem Pulver geſtoſſen/ und mit Honig zu einem Pflaſter gemacht/ heilet die eyterende Blaͤtterlein des Haubts/ wie ein Pflaſter uͤber gelegt.
Von den Blattern der Schinbein iſt/ in vorgehender Frag/ geſagt worden.
Von den Kinds-Blattern/ Maſern/ oder Durchſchlechten/ moͤchte/ mit der Zeit/ anderswo Bericht geſchehen.
3. Carfunckel iſt ein Geſchwulſt von einem erhitzten Gebluͤt herkommend/ welcher die Haut anbrennet/ iſt gifftig/ und ſchier unheilſam/ wann kein Eyter da iſt:
Wann aber ſolches vorhanden/ hat man Hoffnung der Geneſung.
Darzu dann dienet der Safft von Holder/ mit dem Waſſer von Holderbluͤhe: aͤuſſerlich aber pflegt man die Blaͤtter von Oſterlucey auffzulegen.
Jordanus ſagt/ daß die Carfunckel durch Aufflegung der Wallwurtz/ mit verwunderlichem Fortgang/ gebrochen worden.
4. Flechten/ Flecken/ und Sprenckel/ vertreibt Koͤhlſafft/ Rettichſafft/ mit Honig vermiſcht/ und angeſtrichen.
Dergleichen thut auch Oſterlucey- Pulver mit Honig/ oder Eſſig/ vermiſcht.
Weißwurtzwaſſer ſoll die beſte Artzney darzu ſeyn.
Es kommen aber die Flechten her von Verderbung der Feuchte/ ſo die Haut angreiffen/ und ein Jucken verurſachen; und iſt die Materi ein heiſſes Gebluͤt/ ſo von innen heraus getrieben wird.
Man nimt den Holderſafft von den aͤuſſern Rinden erpreſt: item/ Roſenſalb/ die Speichel eines nuͤchtern Menſchen/ Papyroͤl (wann mans mit einem feurigen eiſernen Loͤffel ausbrent).
Alle Fleck der Haut zu vertreiben/ nimm Maulbeer/ wann ſie anfahen roͤhtlecht zu werden/ und beſtreichs damit: ſoll bewaͤhrt ſeyn.
5. Was obangedeutes Jucken der Haut anbelangt/ ſo vertreibt ſolches Poley in Waſſer geſotſen/ und mit dem Waſſer gewaſchen.
Es dienet in ſolchem Jucken/ wann die Fluͤſſe/ durch die Waͤrme/ bewegt werden/ Pappeln gekocht; item Endivien/ Seeblumen/ Sauerampffer/ Hauswurtzblaͤtter gekocht: item/ des Menſchen Harn.
Das Jucken an den Geburtsgliedern benimt Terpentinoͤl/ damit beſtrichen.
Das beiſſen des gantzen Leibs vertreibt friſch Peterlein klein zerſchnitten/ mit Roſenoͤl wol geſtoſſen/ und den Leib damit beſtrichen; item/ mit Wermutwaſſer ſich gebadet/ oder gewaſchen.
6. Mit-Eſſer/ Eſſer/ ſeyn Wuͤrmlein/ welche in der Haut der Kinder/ von boͤſen/ und verderbten Feuchtigkeiten/ ſonderlich von der unreinen Milch der Mutter/ wachſen.
Man badet ſie mit Chamillen/ und Saltzwaſſer:
Das Gerſtenwaſſer/ mit ein wenig Niter/ iſt auch gut.
7. Finnen entſpringen von einer rotzigen Materi, damit viel Gallen vermiſchet iſt.
Etliche zwar vermeinen/ ſie kommen von einem verbranten Gebluͤt/ mit etwas Rotz/ ſo von uͤbriger Hitz gleichſam in weiſſe Kuͤgelein gebildet werde.
Man braucht darwider eingemachte Lactuken/ oder Wein/ darinn erhitztes Gold abgeleſcht worden; item/ Rosmarinwaſſer/ bittere Mandel mit Bronnenwaſſer zertrieben.
Bey den Schweinen aber vertreibt die Finnen Hanff-Samen/ wann man ihnen denſelben 2. Tag vor dem Stechen eingibet.
Oder ein brennend Scheit in den Rachen geſtoſſen/ gleich wann mans ſtechen/ oder ſchlachten will.
Viel Waſſer zu trincken geben/ item das Sengen der Haar/ und ſtete Bewegung/ thut auch viel.
8. Allerley Schrunden der Haut heilen auffgedrucknete Rauten zu einem ſubtilen Pulver geſtoſſen 1. Loth/ Baumoͤl 3. Loth/ Wachs 1. Loth/ bereite es zu einem Saͤlblein.
Zu den Schrunden der Ferſen von Winterkaͤlt/ nimm Galbenſafft 2. Loth/ reingepulverten Tragant 2. Loth/ Geiſſen-Unſchlit 1. Loth/ Wachs anderthalb Loth/ gelbe Veieln 4. Loth/ zerlaß das Geiſſen-Unſchlit/ Wachs/ und Veieloͤl durcheinander/ thue den Galbenſafft mit Wein zertrieben darunter/ vermiſch es wol/ und ſtreue den Traganth allgemaͤchlich darein/ arbeite ſolches wol durcheinander/ und ſo es nicht weich genug iſt/ ſo nimm des gelben Veieloͤls mehr darzu/ ſoviel dubedarffſt/ daß es ein lindes Pflaſter geben mag/ das ſtreich auff ein Tuch/ ſchneid/ nach deinem Gefallen/ Pflaſter davon/ und legs uͤber.
Die Haubt- Schrunden nehmen hinweg Weinrauten mit Alaun wol geſtoſſen/ darnach mit Honig zu einer Salben gemacht/ und das Haubt damit angeſtrichen.
Man ſoll aber zuvor das Haar abſchneiden.
Schrunden im Hintern heilet Staubmeel reingebeutelt darein geſtreuet.
Von den Schrunden der Lefftzen S. oben die 52. Frag/ vom Munde.
9. Raͤudigkeit/ Schaͤbigkeit/ Kretzen/ und andere dergleichen Gebrechen der Haut/ nimt hinweg die Pomade-Salb 3. Quintlein/ Schwefel ein halber Scrupel/ Althen 1. Quintlein/ Alaun 1. Scrupel/ alles vermiſcht zur Salben gemacht.
Ein verwunderliche Salb/ ſo Mecum genant wird: Nimm des Saffts von Schelkraut/ Borretſch/ oder Borragenkrauts/ Erdrauch/ Apoſtemkrauts/ Grindwurtz/ jedes einen Vierding/ Silber glett/ Bleygelb/ oder Bleyweiß/ ſo gewaſchen/ und des gebranten Kupffers/ jedes 1. Loth/ miſch alles mit der Eſſig-Mutter/ oder Heffen/ und ſchweinen Schmaltz/ zu einer Salben.
Theils nehmen nur des Apoſtemkrauts/ Wegerichs/ und Grindwurtzs Saͤffte/ ſieden ſie mit Oel/ und machen mit dem Wachs eine Salben daraus.
Schwefel mit Baumoͤl angemacht:
Oder Enzianſafft mit Honig vermiſcht/ und angeſtrichen; Oder zerſtoß Moͤnch Rhabarbarwurtz/ gieß Roſenwaſſer daruͤber/ darzu thue Saltz/ und das Weiſſe von einem Ey/ und ſchmiere dich damit im Bade.
Terpentinoͤl/ mit Vitrioloͤl/ und Spangruͤn/ vermiſcht/ heilet alle Kretzen/ den Grind/ und Rauden/ die Haut damit gerieben/ oder geſchmiert.
Oder/ nimm der Roſenſalb 2. Quintlein/ pulv. Tartar. ſubtil. flor. ſulphur.
Nitri præpar.
Majoran. jedes ein halbs Quintlein/ und ein wenig Roſenoͤl/ miſche es/ und mach ein Saͤlblein daraus/ ſo bewaͤhrtiſt.
Allein muß der Leib zuvor wol purgirt ſeyn/ ſonſten man demſelben damit groſſen Schaden thun wurde.
Vor Grind/ und Rauden eine heilſame Salben: Nimm ein Unz/ oder 2. Loth/ Terpentin/ thue ihn in eine Schuͤſſel/ geuß friſch Bronnenwaſſer daruͤber/ und waſch ihn damit 2. oder 3. mal/ biß er gantz weiß wird/ und nimm darzu 2. Loth ungeſaltznen Meyenbutter/ und reingepulvert Saltz 1. Loth/ 2. friſche Eyerdotter/ ein halbs Loth Roſenoͤl/ und den Safft von einer ausgepreſten Pomerantzen.
Diß alles miſche wol zuſammen/ und mache ein feines Saͤlblein daraus/ damit beſtreiche Morg- und Ab. an Haͤnden/ Fuͤſſen/ &c. die Kretzen/ und Grinde.
Nichts beſſers ſolle ſeyn/ als die Haͤnde in einer warmen Bruͤhe/ darinn Krebs geſotten worden/ gebaͤhet/ oder ſich damit gewaſchen.
Die ausgeſchlagene kretzige Haut heilet auch gar geſchwinde das Marck von einem Eſel/ ſich damit geſchmiert.
Etliche machens alſo: Sie nehmen Eſelsmarck/ und Terpentinoͤl/ miſchen ein wenig Vitriol/ und Gruͤnſpan darunter/ und heilen damit alle Grind/ und Raͤudigkeit des Leibs.
Jtem/ Hundsſchmaltz 2. Loth/ Roſenoͤl 4. Loth/ laß uͤber einer Glut zergehen/ und ſchmier die Kraͤtzen damit.
Der Pomerantzen-Safft/ mit Zucker/ Morgens gebraucht/ treibt die Kretzen durch den Harn hinweg/ welcher dann Morgens ſchwartz ausſihet.
10. Anſprung/ oder Serpiginem, vertreiben auch theils der hieoben erzehlten Mitteln.
11. Zitrach vertreibt Schelkraut klein zerſchnitten/ zwey Handvoll/ Saltz ein Handvoll/ und ein halbe Maß Eſſig/ vermiſch/ und ſalbe dich.
Oder/ nimm Jngwer/ Pfeffer/ Schwefel/ alles geſtoſſen/ zu gleichen Theilen/ vermiſches/ thus in ein Buͤndlein/ tuncks in ein Eſſig/ und tupffe damit; probat.
Zu den Zitrach/ oder Ziterſchen des Angeſichts/ brauch reingepulvert Eiſenkraut/ und des auff gedruckneten Saffts Acaciæ, jedes 1. Loth/ reingepulvert Myrrhen 1. Quintlein/ zertreib dieſe Ding mit gnugſamen Wein/ wie ein Saͤlblein/ und ſalbe die Flechten des Tags etlichmal damit/ ſie heilen bald.
Zitrach des Kins curirt auch der friſchaußgepreſte Schelkrautſafft/ damit offtermals beſtrichen/ oder brauch das Schelkrautwaſſer/ oder netze Tuͤchlein darinn/ und legs uͤber.
12. Rufen von Beulen/ und Geſchweren/ nimmethinweg Weitzenmeel/ Roſenoͤl/ Butter/ jedes 2. Loth/ vermiſches/ und thue darzu einen Dotter von einem Ey/ damit ſchmier ſie des Tags etlichmal/ ſo fallen ſie hinweg.
13. Fuͤr das Anmal/ wie einer berichtet/ ſoll gutſeyn/ wann der Vatter des Kinds ſich ohngefehr ſchneidet/ und das Blut dem Kind auffſtreicht/ es laſt drucken werden/ und das Blut ſelber abfallen:
Oder/ wann die Kindbetterin ſolches Anmal Morgens lecket/ ehe man ſolches einfaſſet/ und in die Wiegen leget/ und ſolches 6. Wochen treibet.
14. Fratte an Armen/ Beinen/ und Haͤlslein der jungen Kinder/ vertreibt Ruprechtskraut/ oder Gottes gnadwaſſer/ damit gewaſchen/ Tuͤchlein darein genetzt/ und uͤbergelegt:
Oder/ das zu Pulver geſtoſſene Amelmeel.
15. Die Muſelſucht vertreibt Erdrauch auff allerley Art gebraucht; Oder/ Weinrauten mit Pfeffer/ und Niterſaltz vermiſcht/ klein/ und wol geſtoſſen/ und den Leib damit geſalbet.
Das Apoſtemkraut vertreibt auch die ſchwartze Muſelſucht.
Nimm Weitzenkoͤrner von einem nuͤchtern Menſchen wol/ und zum allerkleiniſten gekeuet/ alſo/ daß ſich die Speichel wol damit vermiſche 4. Loth/ mit 8. Loth ſchwartzer Seiffen vermiſcht zu einer Salben/ und die befleckten Ort damit geſchmieret.
Oder/ nimm Gerſtenmeel/ thus in einen Hafen/ ſchuͤtt Waſſer daruͤber/ und ruͤhrs wol durcheinander/ laß erſitzen/ und nimm davon das lautere/ und klare Waſſer/ und waſch das Angeſicht offt damit.
16. Striemen von Ruten/ und Geiſeln/ heilet friſches Dillkraut 2. Handvoll/ Baumoͤl 24. Loth/ ſtarcker Weineſſig 6. Loth/ laß miteinander uͤber einer Glut ſieden/ biß der Eſſig/ und der Safft im Dillenkraut gar verzehret iſt.
Darnach ſeihe es durch ein Tuch/ und zerlaß darinn 3. Loth Wachs/ ſo gibt es ein fein lindes Pflaſter/ das ſtreich auff ein Tuch/ und legs uͤber den Schaden/ es heilet bald.
Die Streichmaſen heilet Roͤmiſcher Kuͤmmel/ mit Honig/ und Roſinlein durcheinander geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Oder/ Peterlinkraut/ mit einer Broſam von weiſſem Brod geſtoſſen/ oder mit Eyerweiß/ vermengt.
Oder/ Weinrautenwurtzel zu einem ſubtilen Pulver geſtoſſen/ und mit Honig zu einer Salben gemacht.
17. Wartzen/ oder Liechtdorn ſoll das Blut/ ſo ein Schwein im Hertzen hat/ damit geſchmieret/ gewiß vertreiben:
Und Katzentraͤublein geſotten/ und damit gewaſchen/ ein Geheimnus ſeyn.
Ein friſche Schneck/ wie ſie aus ihrem Haͤuslein komt/ mit Saltz beſtreuet/ und bewegt/ biß es einen Schaum gibt/ damit beſtrichen.
Diß iſt gewiß/ wann man die Schnecken/ ſo des Sommers auff dem Gras kriechen/ nimt/ und in ein Glas/ mit Saltz/ thut/ und an die Sonnen ſtelt/ daß ein Oel daraus wird/ und ſich mit ſolchem ſalbet/ daß die Wartzen vielen davon vergangen ſeyn.
Zwibel mit Saltz vermiſcht ſoll auch gut ſeyn.
Wann die Roß trincken/ ſo halte die Hand unter/ und ſchmier dich mit ihrem Geifer; ſolle probirt ſeyn; wie auch das Taubenblut.
Wartzen des Hintern heilet Fuͤnfffingerkraut in Eſſig geſotten/ und uͤbergeſchlagen.
18. Ein ſchoͤne Haut im Angeſicht/ an Haͤnden/ und gantzem Leib zu machen:
Nimm die Blumen des Camelenheus anderthalb Loth/ Veielwurtz 1. Loth/ Maſtix ein halb Loth.
Stoſſe dieſe Stuck zu Pulver/ und mach/ mit geſottenem Gerſten ſchleim/ ein Teiglein daraus/ darnach formir ſie zu kleinen Scheiblein/ laß ſie trucken werden/ und wann du ſie brauchen wilt/ ſo zerſtoſſe/ und zertreibe ſie mit Waſſer/ wie ein dinnes Saͤlblein/ darmit ſtreich dich an/ am Angeſicht/ Haͤnden/ oder andern Orten des Leibs/ thue es offt/ aber waſche dich allezeit uͤber ein Stund wider ab.
Es vertreibt auch die Runtzeln/ welche aus Abnehmung der Feuchtigkeit/ durch die Waͤrme/ mit der Zeit/ entſtehen/ wie man an dem Leder ſihet/ wann mans an die Sonnen leget.
Dann wie die Feuchte die Haut ausſtrecket/ und glat machet/ alſo verurſachet derſelben Abweſenheit die Zuſammenziehung.
Sorg/ und Traurigkeit/ ſo austruͤcknen/ thun auch viel zu den Runtzeln/ item der Lufft.
Sonſten machet die Haut auch glat/ und ſchoͤn/ das Bier/ item/ das Erdrauchblumenoͤl/ damit geſchmieret.
Haut-Flecken/ und Mackel vertreibt Hanenfuß geſtoſſen/ und uͤbergelegt.
Die Unreinigkeit aber vertreibt Ehrenpreis mit Wein geſotten/ getruncken/ auch aͤuſſerlich gebraucht.
Zerſchrundene Haut von Kaͤlte heilet Beerſanickel.
Die LXI. Frag.
Was brauchet man vor allerley Geſchwer/ und alte Schaͤden?
WAs das Erſte anbelangt/ iſt albereit etwas in der vorgehenden Frag geſagt/ und daſelbſt auch der Carfunckel/ der Peſtilentziſchen Geſchwer/ gedacht worden.
Es entſpringen aber die Geſchwer von der verderbten Feuchtigkeit/ ſo die Natur an einem Ort des Leibs ſamlet.
Die Bewegung des Leibs iſt nutzlich; item/ Ochſenzungen auffgelegt.
So thut das Waſſer vom Menſchenkoht wunderbarlich heilen.
Oder/ lege Nuſſen mit Honig/ und ein wenig Rauten/ vermiſcht/ uͤber.
Man bereitet auch einen rohten Stein zu alten Geſchweren/ und offnen Schaͤden/ und andern vielen Gebreſten nutzlich/ ſo in den Oeſterreichiſchen Landen gemein iſt; und man vielleicht denſelben des gleichen in den Apothecken finden wird:
Wie auch des Herrn Sigmund Friederichen/ Freyherrns zu Herberſtein/ gutes Pflaſter; deſſen/ und des vorgehenden Steins Beſchreibung/ zu lang ſeyn/ hieher zu ſetzen.
Wollen daher anderer gedencken/ als einer Salben/ dardurch allerley Loͤcher geheilet worden/ Nimm Pfenningkrauts/ oder Naterkrauts/ beeder Geſchlechts/ jedes 4. Loth/ der ſpitzigen Oſterlucey/ oder Ariſtolochiæ acutæ, Heidniſch Wundkraut/ oder Conſolidæ Ponticæ, jedes ein halbs Pfund/ ſtoſſe es zuſam̃en mit anderthalb Pfund gewaſchenen Terpentin/ und acht Loth Eyer-Oel/ daraus mache ein Geſtalt gleich einer Salben.
Was unter dieſer Salben nicht heilet/ das wird ſchwerlich unter anderer Artzney auffgebracht.
So ſolle folgende Artzney/ zu den alten Schaͤden/ und Geſchweren/ bewaͤhrt ſeyn:
Nimm Koͤllkraut/ im ausgehenden Heumonat/ thue die Mittelrippen davon/ die Blaͤtter koch in weiſſem Wein/ und waſche die Schenckel/ oder Schaͤden mit der Bruͤhe/ darnach lege die Blaͤtter warm darauff.
Das Wacholderbeeroͤl iſt auch gut.
Ober/ nimm Silberglett 1. Loth/ Wachs 2. Loth/ des Gummi/ Sarcocolla genant/ und des Galbani, jedes ein Scrupel/ Weyrauch/ und Maſtix/ jedes 2. Scrupel/ und mach mit Roſenoͤl eine Salb daraus.
Flieſſende/ freſſende Geſchwer heilet die Blaͤtter von Oelbaum zerſtoſſen/ und auffgelegt; item/ Myrtenbaum- oder Holderbluͤhe-Blaͤtter mit Gerſten-Maltz vermiſcht/ und wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Fleiſch- und Waſſer-Carnoͤffel heilet Spargenwurtzel zu einem ſubtilen Pulver geſtoſſen/ und eines Quintleins ſchwer davon offtermals mit Waſſer getruncken.
Harte Geſchwer weichen/ und heilen gekochte Zwibel mit Meertraͤublein/ und Feigen/ oder nur den Zwibel allein/ wie ein Pflaſter/ uͤbergelegt.
Oder/ nimm gepulverte Chamillen 2. Loth/ Eybiſch-Blaͤtter/ Pappeln-Blaͤtter/ jedes 1. Loth/ Gerſtenmeel 1. Loth/ Lilienoͤl/ Chamillenoͤl/ jedes 2. Loth/ ſeuds mit Waſſer zu einem Pflaſter/ und legs uͤber.
Hitzige Geſchwer heilet S.
Peterskraut/ oder Tag/ und Nacht/ die Blaͤtter zerknirſcht/ und uͤbergelegt.
Die Broſame von Rockenbrod/ mit Baumoͤl/ thun auch das ihrige.
Jnnerliche Geſchwer heilet Oſterlucey/ item/ das Waſſer von Ackeleyen-Bluͤmlein diſtillirt/ jedesmal Morgens und Abends 4. oder 5. Loth/ getruncken.
Offne Geſchwer hefftet S. Johanskraut gruͤn zerknirſcht/ und uͤber gelegt:
Reinigen aber thut Honig- und Eppich-Safft/ miteinander geſotten/ und gebraucht.
Phlegmatiſche Geſchwer heilet friſche Wegdiſtelwurtz zerſtoſſen/ und uͤbergelegt.
Geſchwer unter den Achslen heilen Weitzenkleyen/ mit Schwefel/ und Terpentin/ zu einem Pflaſter bereitet/ und auff ein Tuch geſtrichen.
Faule/ unreine Geſchwer reinigen/ und heilen die Neſſel-Blaͤtter zerſtoſſen/ mit Saltz vermengt/ und uͤbergelegt: item/ mit Wacholder-Waſſer aus gewaſchen: item/ Oſterluceykraut/ in Wein/ oder Laugen/ geſotten/ damit gewaſchen/ und darnach das Kraut daruͤber gelegt/ oder das Pulver eingeſtreut.
Andere Geſchwer curirt der Roͤmiſch Quendl mit Eſſig uͤber gelegt: item/ Gerſtenmeel mit Taubenkoht zu einem Pflaſter gemacht: item/ Fenchel zu Pulver geſtoſſen/ mit Meth geſotten/ darnach mit ſchweinem Schmaltz zu einem Pflaſter gemacht/ und warm uͤbergelegt.
Ein geheimes Stuͤcklein/ alle Schaͤden zu heilen/ daß ſie zeitig werden/ auffbrechen/ und ohne Schaden heilen.
Nimm Peterſilienkraut/ ſoviel genugſam/ ſtoß in einem Moͤrſer/ breit es uͤber ein Tuch/ daß 2. Finger uͤber den Schaden gehen/ und laß uͤber Nacht ligen/ zu Morgens lege wider ein neues daruͤber/ das thue ſo lang/ bis es heilet.
Jn einem geſchriebnen Artzney-Buͤchlein hab ich folgendes Mittel/ ſo fuͤr alte/ und neue Schaͤden/ auch das faule Fleiſch bewaͤhrt ſeyn ſolle/ gefunden:
Nimm Bleyweiß/ Silberglett/ jedes ein Loth/ Campher oder Gaffer ungefehrlich einer Welſchen Nuß groß.
Dieſe 3. Stuͤck jedes inſonderheit klein zerſtoſſen zu Pulver/ thue in ein Glas zuſammen/ und geuß ein halbe Maß aus gebrant Schellkrautwaſſer daran/ vermachs wol/ daß kein Dampff darvon mag.
Nimm auch Betonienkraut/ und Natterzuͤngleinkraut/ eines ſoviel/ als des andern/ und mach daraus ein Pulver; und wann du ein Schaden heilen wilt/ ſo nimm das obgemeldt Waſſer/ und waſch den Schaden mit einem Federlein/ oder mit einem Tuͤchlein ſauber, aus; nimm nachmals das Pulver von den obbeſagten 2. Kraͤutern/ und ſtreue es auff den Schaden/ und das des Tags 2. mal/ und zum andern mal muſtu das Pulver/ mit gemeldtem Waſſer/ aus dem Schaden waſchen.
Geſchwer an den Naͤgeln der Finger heilen die rohe Blaͤtter des Myrtenbaums/ oder die Aſchen der verbranten Blaͤtter/ mit Oel/ und ein wenig Wachs/ vermiſcht/ und wie ein Pflaſter uͤber gelegt: item/ der Buchdornſafft.
Gerſtenmeel mit Waſſer geſotten/ und die Bruͤhe heraus gepreſt/ darnach mit Bech/ und Baumoͤl/ geſotten/ und uͤbergelegt/ bringt die Geſchwer zun Eytern.
Oder mach dieſe Salbe/ ſo alle Ding eytern machet/ von Hirſchen-Unſchlit/ Terpentin/ jedes 4. Loth/ Roſenoͤl ein Loth/ laß zergehen/ ſchuͤtts in friſches Waſſer/ ruͤhrs/ bis es weiß wird/ und ruͤhre darunter gepulvert weiſſen Weyrauch/ und Maſtix/ jedes 1. Loth.
Eiſſen/ und Geſchwer reiniget das Wachsoͤl.
Zu den Blut-Eiſſen nimm Rockenmeel/ friſche Eyerdotter/ Honig/ und ſchweinen Schmaltz/ miſch zu einem Pflaſter/ oder Salben.
Oder/ leg Sauerteig/ und Saltz/ uͤber.
Die Druͤſen erweichen Gummi Armoniac 1. Theil/ in 4. oder 5. Theil weiſſen Wein zerlaſſen/ und auff eim Tuch uͤber gelegt: item/ runde Oſterlucey gepulvert/ und ein wenig geſtoſſenen Saffran darzugethan/ und vermiſcht.
Oder die Wurtzel des Fuͤnfffingerkrauts geſtoſſen/ und uͤber gelegt/ auch alle Tag des Saffts von dieſem Kraut Morg. und Abends jedesmal 4. Loth getruncken.
Oder/ nimm einen guten Theil des friſchaus gepreſten Waſſer-Eppichſaffts/ thue darzu Rockenmeel/ und ein wenig Butter/ miſch es zu einem Pflaſter/ legs aͤuff ein Tuch/ und alsdann uͤber Beulen/ Schlier/ Eiſſen/ oder dergleichen Geſchwer.
Es zeitiget/ und reiniget ſie bald.
Bruſt-Geſchwer heilet Gerſten mit Mandelmilch zu einem Muͤslein geſotten/ und mit eim wenig Penidzucker ſuͤß gemacht.
Dieſes thut auch die gemeine dicke Gerſtenbruͤhe/ item/ die Kleyenſuͤpplein; item/ Weitzenmeel mit Milch/ friſchen ſuͤſſen Mandeloͤl/ und ein wenig Zucker/ zu einem Brey geſotten.
So iſt wider die Apoſtem der Bruſt/ das Auswerffen zu befoͤrdern/ Weinrauten zu Pulver geſtoſſen/ und 1. Quintlein ſchwer/ mit geſottenem Suͤßholtzwaſſer getruncken.
Oder/ nimm Weitzenmeel 4. Loth/ Roſenhonig 3. Loth/ 2. Eyerdotter/ und Schweinenſchmaltz/ ſoviel gnug iſt/ mach ein Pflaſter daraus/ und ſtreichs auff ein Tuch.
Sonſten braucht man wider die Apoſtem 2. Handvoll Lein/ und 2. Handvoll Gerſten.
Dieſe 2. Stuck zerſtoſſe gantz klein/ ſchneid Zwibel darein/ ſeuds untereinander wol in Geißmilch/ darnach thus in 2. Saͤcklein/ und legs auff die ſeiten/ da der Schmertz iſt.
Es erweichet die Apoſtem Dillenoͤl/ Fuͤnfffingerkraut in Eſſig geſotten/ und uͤber geſchlagen: item/ Endivienkraut friſch geſtoſſen/ und uͤbergelegt.
Jnnerliche Apoſtem heilet Koͤrbelkraut in der Speis gebraucht; item/ Gerſtenbruͤhelein/ mit ein wenig Kleyen/ und Mandelmilch/ geſotten/ darnach durchgeſigen/ und genutzet.
Hitzige Apoſtem heilet Wegwartenkraut geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Apoſtem- Geſchwulſt leget Koͤrffelkraut/ mit ſchweinen Schmaltz/ und Wachs/ zu einem Pflaſter gemacht.
Finger-Geſchwer heilen Gerberbaumblaͤtter/ mit Eſſig oder Honig angeſtrichen.
Fiſtel iſt ein Geſchwer/ oder Schaden/ das ein harte dicke Haut um ſich hat/ tieff/ und lang im Leib/ mit krummen Gaͤngen/ ſchleufft/ iſt hart zu beſchlieſſen/ und zu heilen/ und wirfft auch unterweilen/ an ſtatt des Eyters/ ein dinne Feuchtin aus.
Man findet auch wol ſolcher Fiſteln/ die ſich oben an der Haut wenig erzeigen/ aber mit ihren Wurtzeln tieff/ und verborgen ligen/ derohalben auch deſtogefaͤhrlicher ſeyn.
Man braucht aber darfuͤr/ Alaun/ und Zucker jedes 2. Loth/ des Mercurii Sublimati 2. Quintlein/ der Tutiæ præpar. ein halb Quintlein gebranten Weins/ ſoviel vonnoͤhten/ und miſchts zu einem Waſſer.
Oder/ man nimt Hunds zungenſafft/ und Roſenhonig/ jedes gleichviel/ ſiedet ſie ſittiglich/ bis ſich der Safft zum Theil verzehret/ darnach machet/ mit Terpentin/ mans zu einer Salben.
Wann man die faule Wunden/ alte Schaͤden/ und Loͤcher/ mit Wermutwein waͤſchet/ ſo werden die Fiſtel/ und andere Zufaͤll/ verhuͤtet.
Die Broſam von wolgehoͤfeltem Rockenbrod/ eine Nacht in einer ſtarcken Laugen geweicht/ darnach in einem Moͤrſer wol geſtoſſen/ zeucht den Eyter/ und Faͤulnus/ aus der Tieffe einer Fiſtel/ und heilet/ wie ein Pflaſter uͤber gelegt.
Jtem/ Sauerteig/ mit ſcharpffer Laugen/ auff ein Tuch geſtrichen/ zeucht auch alle Faͤulnus aus.
Winterfroͤſtige Schaͤden heilen die Broſam von einem Rockenbrod 16. Loth/ Schweinenſchmaltz 8. Loth/ Bier/ ſoviel vonnoͤhten.
Laß die miteinander zu einem Pflaſter ſieden/ davon ſtreich auff ein Tuch/ legs warm uͤber den Schaden/ erfriſch es Morg. und Abends; oder brenne nur Rockenkorn zu Pulver/ und ſtreu es in die Schaͤden; prob.
Oder/ mach gebrant Gerſtenpulver/ mit reingepulverten Gallaͤpffeln/ jedes gleichviel/ und mit Beerenſchmaltz/ zu einer Salben.
Fluͤſſige Schaͤden curiren duͤrre Weinrauten auff Koln gelegt/ und davon den Rauch empfangen.
Oder/ ſiede Schellwurtz mit Wein/ und legs uͤber.
Zu den alten Schaͤden brauch Wackenkraut zum einſtreuen/ und Hufkraut zum uͤberlegen; prob.
So iſt dieſe Salb zu alten Schaͤden offt probiret worden: Nim̃ Schweinenſchmaltz 2. Pf. Wacholderoͤl aus den Beeren 1. Vierding/ Mercurii Sublimati 8. Loth/ Weyrauch/ Maſtix/ jedes 4. Lot/ Hartz/ Wachs/ jedes 2. Loth/ machs zur Salben.
Die faule Schaͤden waſche mit Vitriol in Waſſer geſotten.
Die offne Schaͤden waſche wol aus/ nimm als dann Bircken-Rinden/ doͤrre ſie wol/ ſtoſſe ſie zu Pulver/ und ſtreue es darein.
Zu den freſſenden Schaͤden nimm die Wurtzel von Schellkraut/ ſtoſſe ſie zu Pulver/ und zetele es darein:
Oder/ lege Schellkraut mit Honig wol zerſtoſſen uͤber.
Die LXII. Frag.
Hat man auch Mittel wider den Krebs?
Und Mittheile/ fuͤr dich ſelbſt/ andere/ von andern Gebreſten?
DEr Krebs iſt ein umſichfreſſend Geſchwer/ welches auch fuͤr ein Art der Fiſtel gehalten wird/ empfahet ſeinen Namen vom Meer-Krebs/ nicht allein darum/ daß er umſich kreucht/ ſondern daß er etwan/ ſonderlich an Weibsbruͤſten/ wie daſſelbe Thierlein geſtaltet/ geſehen worden.
Dann da ſtrecken ſich die Adern mit ſchwartzem Blut erfuͤllet/ und auff geſchwollen/ auff beeden Seiten/ nicht anders aus/ als wie des gedachten Krebs Fuͤßlein.
Urſach deſſen iſt eine uͤberfluͤſſige Melancholia.
Es iſt der Krebs anfangs wol zu heilen; aber hernach wird ihn niemands/ ohne die Wund-Artzney/ vertreiben.
Man braucht darwider Aronswurtzel gepulvert/ und eingeſtreut; inwendig aber den Safft von Thymſeiden/ oder Epithymo, auff 8. oder 10. Loth/ auff einmal eingenommen.
Theils legen Neſſelblaͤtter zerſtoſſen/ mit Saltz vermengt/ uͤber.
Geheimnuſſen ſeyn/ geſchlagene Bleytaͤfelein/ oder gebrantes Bley/ darauff gelegt: item/ Hecht-Eingeweid/ Roſenoͤl/ Terpentin/ Maſtix/ und Weißweyrauch/ jedes 2. Loth genommen/ und zu einer Salben gemacht: Jtem/ wann die Sonn in dem Krebs gehet/ brenne lebendige Krebs/ in einem verlutirten Hafen/ und/ in einem Bachofen/ zu Pulver/ und ſtreue es in die Loͤcher.
Jſt auch wider andere boͤſe Geſchwer/ und fuͤr eines wuͤtenden Hundsbiß.
Ein vornehmer Doctor hat dieſe Geheimnus/ einem guten Freund/ alſo vermeldet:
Nimm lebendige Krebs/ wann Sonn/ und Mond in dem Krebs lauffen/ thus in ein Hafen/ vermach ihn wol mit Laim/ und brenn ſie im Ofen/ bis ſie gantz weiß werden/ und ſtreue ſodann das Pulver in die Wunden.
Theils nehmen Schellkrautwaſſer/ Morg. und Ab. 4. oder 5. Loth getruncken/ auch damit gewaſchen.
Oder/ nimm Rockenmeel/ und Weitzenmeel/ jedes 3. Loth/ bereiten Kupfferſchlag auff das kleiniſt gerieben 2. Loth/ mach ſolche Stuck/ mit genugſamen Roſenwaſſer/ an/ daß es ein Pflaſter geben moͤge/ ſtreichs auff ein Tuch/ und legs uͤber den Schaden.
Jſt auch vor den Bruſtwurm.
Krebs-Geſchwulſt vertreiben die Broſam von Rockenbrod/ mit ein wenig friſcher Welwurtzel geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤber gelegt.
Wie der Krebs an heimlichen Orten zu curiren? item/ die Beſchreibung des wunderbarlichen Waſſers Benedicti Faventini Bononienſis, welches den Auſſatz/ Krebs/ und andere boͤſe Geſchwer/ in kurtzer Zeit/ ohn einiges Mahl/ heilen ſolle/ unterlaß ich allhie anzudeuten; und vermelde hergegen andere Mittel/ wie den Gebreſten des Hintern/ ſo auch ein nohtwendig Glied iſt/ zu begegnen ſeye.
Man legt aber auff des Hintern/ oder Afftern/ Ausgang Sternkraut/ wie ein Pflaſter/ uͤber.
Ein mehrers hievon iſt in unſerem Erſten Hundert Fragen/ und daſelbſt von den Daͤrmen/ zuſuchen.
Hinters-Schrunden heilet Buchsdorn- Safft angeſtrichen/ oder uͤber gelegt.
Des Sitzens Gebreſten ſoll wunderbarlich legen eine Spitzmaus/ zu Pulver gebrant/ und mit Gaͤnsſchmaltz vermiſcht.
Zu den Geſchweren des Hintern braucht man Sanickel-Safft/ oder Waſſer.
Oder: Nimm rein Semelmeel/ alt Baumoͤl/ jedes gleichviel/ und ein wenig Bech/ laß das Baumoͤl/ und Bech zergehen/ welches Bech nur halb ſoviel ſeyn ſoll/ als des Oels/ darnach thue das Semelmeel darzu/ ruͤhrs wol durcheinander zu einer Salben/ und legs warm/ auff leinine Tuͤchlein geſtrichen/ uͤber den Schaden.
Des Hintern/ oder Arſches Hitz vertreibt Sanickel-Safft/ oder/ in Mangel deſſen/ das Kraut wol in Waſſer geſotten/ und die Schaͤden damit zum offtermal gewaſchen/ und darnach das gepulverte Kraut darein gezetelt: Oder beſtreich den Ort mit Saͤudiſtel/ oder Haſenkoͤl-Safft/ und uͤberleg ihn mit Tuͤchlein.
Gewaͤchs/ und Knollen/ im Hintern heilet Pſyllienſamens-Schleim/ ungefehrlich auff 3. Untz deſſen eingenommen/ und in ein bleyin Moͤrſer gethan/ denſelben wol darinn auff ein Stund gerieben/ darnach ſchmier die Knollen damit/ und leg ihn auch mit leininen Tuͤchlein darauff.
Oder/ nimm/ wider die Knollen/ im Hintern/ oder S.
Fiackers Kranckheit/ geroͤſt Gerſtenmeel/ mit altem Baumoͤl geſotten zu einem Pflaſter/ und auff ein Tuch geſtrichen/ legs/ ſo warm du es leiden kanſt/ uͤber.
Uber erzehlte Sachen/ ſeyn auch Geſchwer/ die ſich im Hintern/ um den Afftern/ etwa mit/ zun Zeiten ohne Blut/ ſelten ohne Schmertzen/ und mit mancherley Hindernus/ erzeigen.
Jhr Urſprung iſt auß etlichen kleinen Aederlein/ ſo ſich bis auff das aͤuſſerſt des Maßgangs erſtrecken/ von Uns die Roſen- oder Guͤlden-Ader/ item die Feigblattern/ oder Feigwartzen/ von den Griechen die Hæmorrhoides, von den Lateinern Ficus, und Mariſcæ, oder ungeſchmacke Feigen/ genant.
Wann nun dieſe mit Blut/ oder Feuchtigkeit/ uͤberladen ſeyn/ ſo oͤffnen ſie ſich/ und floͤſſen das Melancholiſch Gebluͤt aus/ welches eine groſſe Entladung der Natur/ und geſund iſt; derhalben ſolche zu oͤffnen offt befohlen wird.
Sie flieſſen aber auch/ zun Zeiten/ ſo unmaͤſſig/ daß man Muͤhe hat/ dieſelbige zu ſtellen.
Und dieſe Feigblattern/ ſo Blut geben/ ſeyn eigentlich die Hæmorrhoides:
Andere ſeyn ohne Blut/ als die Feigwartzen/ und aͤrger als der andern keine/ deren Urſach iſt das Melancholiſch Blut.
Von den uͤbrigen fuͤnfferley Arten/ ſihe Wirſung/ in ſeinem Artzneybuch/ part. 3. cap. 10 f. 253.
Da er auch ſagt/ daß in allen dieſen Arten der Feigblattern die Artzet ein gemeine Regel haben/ daß ſie die fuͤr ſolche Geſchwer/ und Maͤngel halten/ die ſchwerlich zu heilen ſeyn.
Jch will gleichwol etliche Artzneyen ſetzen/ ſo/ in einem geſchriebnen Buch/ gefunden worden; als:
Nimm Weißwullkraut/ ſeuds/ und baͤhe den Hintern damit.
Theils legen Wegrichwaſſer uͤber: oder ſie zerſtoſſen die friſche Blaͤtter/ und Wurtzel/ von Feigwartzenkraut/ und legens/ oder ſtreuen das Pulver daruͤber.
Feigwartzen-Fluͤß eroͤffnet Nuß-Oel/ damit geſalbet.
Feig-Blattern heilen Pferſingkern-Oel/ bitter Mandeloͤl/ jedes gleichviel/ oder 2. Loth/ weicher Styrax/ Bdellium, jedes 1. Quintlein/ vermiſch es/ und ſalbe.
Nimm ein blau Wullentuch/ tuncks in Oliven-Oel/ und halts warm/ Ab. und Morg.
5. Tag lang fuͤr den Hintern/ bis du geneſeſt.
Scharlach ſoll noch beſſer ſeyn.
Oder/ nimm Wieskuͤmmel/ feuchte denſelben wol mit Wein an/ wirff ihn auff ein heiſſen Ziegelſtein/ empfahe den Dampff/ durch einen Gemachſtul/ ſo werden die Feichblattern geheilet; probat.
Oder/ Peterlin in Wein geſotten/ und uͤbergelegt.
Gulden- Adern/ oder Feigblattern-Geſchwulſt/ vertreiben die oberſten Gipffel von Stabwurtz geſtoſſen/ und mit Honig vermiſcht/ auff ein Tuͤchlein geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Gulden-Ader Schmertzen wendet Chamillenblumen 2. Handvoll/ Heublumen/ die von dem Heu uͤberbleiben/ davon die Pferd geſſen haben; Salbeyenkraut/ Rosmarin/ jedes eine Handvoll/ ſeude ſolche Stuck in Waſſer/ mach davon ein Dampffbad/ und empfahe den Dampff/ durch einen Gemachſtul.
Gulden-Ader Verſtopffung oͤffnet Roͤmiſch Kuͤmmel geeſſen; item/ Zwibelſafft/ damit gerieben; oder/ lege Schweinbrotſafft/ mit Baumwoll/ uͤber.
Gulden-Ader Fluß ſtopffet Gerberbaum-Samen/ mit Eichelnkoln/ zerſtoſſen/ und aufgelegt: item/ Schellkraut/ mit der Wurtzel/ in rohtem Wein geſotten/ und davon Morg. und Ab. getruncken.
Jß Reiß/ und ſtoſſe Amelmeel zu einem ſubtilen Pulver/ machs mit Eyerweiß/ wie ein Saͤlblein/ und legs uͤber.
Oder ſeude Pfenningkraut/ mit Natterwurtz/ Wegrich/ und rohten Roſen/ in ſaurem rohten Wein/ und trincke davon.
Zu einem Saͤlblein/ nimm Enzian/ Lorbeer-Beer/ Myrrhen/ gemeine Holwurtz/ jedes 2. Quintlein/ Wermutoͤl/ ſoviel vonnoͤhten/ oder 8. Loht Honigs/ und vermiſch es.
Ein Medicus hat/ zu Eroffnung der Gulden- Ader/ folgendes geordnet:
℞ ſucc.
Squillæ Ʒj, Cicutæ ℥ij, Mercurial.
Ʒiij, Serpent.
Salis commun. aa Ʒj, Mellis.
Ʒij, f. ſuppoſitor.
Derſelben zu groſſen Fluß aber inzuhalten dieſes:
℞ plumbi uſti pulveriſati, Oliv.
Lithargir.
Gummi Arab. aa ℥ij, Temperentur cum oleo Roſar.
Zu des Hintern Zuſtaͤnden wird auch der Wolff/ oder Intertrigo, gezogen/ ſo da iſt die Hinwegruckung des Haͤutleins/ entweder wegen Vielheit der Blaͤſt/ oder Winde; oder auß ſtoſſen/ reiben/ kratzen; und ſonderlich/ wann man nicht wol beritten iſt.
Daher man den Hintern/ vor der Reiſe/ mit Bocks-Fette/ oder Unſchlit/ ſchmieren ſolle.
Sonſten heilen den Wolff am Hintern/ Hundsfeiſte/ damit geſalbet:
Das Pulver von Schweinslungen eingeſtreuet:
Die Rinde von einem Fiechtenbaum zu Pulver geſtoſſen/ mit Silberglett/ und Weyrauch vermengt/ und auch eingeſtreut.
Alſo brauch mit dieſen beeden Stucken/ dem Silberglett/ und Weyrauch/ die Lerchbaum- Rinden/ wann du dir einen Wolff geritten haſt.
Oder/ nimm 6. Loth friſcher junger Weinrautenblaͤtlein/ rein gepulvert Silberglett 2. Loth/ ſtoſſe dieſe wol untereinander mit gutem Weineſſig/ und Roſenoͤl/ bis daß ſie ein Geſtalt einer Salben uͤberkommen/ damit ſalbe den Ort.
Jſt auch gut vor den Grind/ und hitzige Blaͤtterlein des Haubts.
Oder/ mache Weinrautenſafft/ mit Eſſig/ Bleyweiß/ und Roſenoͤl/ vermiſcht/ zu einer Salben.
Die LXIII. Frag.
Was dienet wider allerley Geſchwulſt?
NJmm Venediſche Waͤſch- Seiffen ein wenig/ ein recht Jungfrau- Honig/ und des beſten ſchoͤnen Meels/ und ein wenig Geißmilch darunter/ oder/ ſo man die nicht haben kan/ nur die vor gemeldte 3. Stuck/ ein wenig laulecht/ ziehet die Hitz weck/ und leget allerley harte ungeſchlachte Geſchwulſt/ auch zur Zeit der Peſt/ item die boͤſe Bruͤſte/ auff einem zarten Tuͤchlein uͤbergelegt:
Soll ein ſonderlichs Geheimnus ſeyn.
Sonſten erweichet die harte Geſchwulſt Brackendiſtel-Wurtzel angehenckt/ oder uͤbergelegt.
Jtem/ kleine Kletten geſtoſſen/ und uͤbergelegt.
So erweicht/ und zeitiget Lilienoͤl/ und ein wenig Saffran: item/ Terpentin/ Maſtixoͤl/ Veielwurtz geſotten/ und uͤbergelegt:
Rein gepulvert Kleyen/ mit dem ſauren Honig-Syrup/ zu einem Pflaſter gemacht.
So niderlegen die Geſchwulſt/ die Koͤlkraͤuter zerſtoſſen/ mit Gerſtenmeel vermengt/ und uͤbergelegt.
Jtem/ zertheilen die Geſchwulſt/ Doſten geſotten/ und mit Gerſtenmeel gekocht/ auch mit Eſſig/ und Oel/ vermiſcht/ und uͤbergelegt: Jtem/ das Nußoͤl.
Fuͤr Gaumen Geſchwulſt iſt Nußſchelffen- Safft gut: item/ Maulbeerſafft: item/ Roͤmiſcher Kuͤmmel/ mit Feigen/ und Fenchelſamen/ in Wein geſotten/ und die durchgeſigene Bruͤhe/ ſo warm mans leiden kan/ im Mund gehalten.
Fuͤß-Geſchwulſt benehmen Holderblaͤtter/ und Frucht/ in Saltzwaſſer geſotten/ und darinn gebadet: Holderbluͤhe-Waſſer getruncken/ und alt Baumoͤl gebraucht/ iſt auch gut.
Fenchelwurtzel geſtoſſen/ mit Baumoͤl/ und Wein/ zu einem Pflaſter geſotten/ und warm uͤbergelegt.
Fuͤnfffingerkraut in Eſſig geſotten/ und uͤbergeſchlagen: oder Weinrauten/ mit friſchem ungeſaltznen Butter wol geſtoſſen/ und uͤbergelegt/ thut auch das Seinige.
Sihe oben die 59. Frag.
Friſche Geſchwulſt/ ſo von kalten Fluͤſſen entſtehet/ vertreibt Roͤmiſcher Quendel/ mit Eſſig vermiſcht/ und uͤbergelegt.
So zertheilen kalte harte Geſchwulſt die Ringlblumen/ in Wein geſotten/ und uͤbergelegt: item/ der Wermutwein.
Desgleichen Weitzenmeel/ das wol gebeutelt iſt/ mit Butter/ Honig/ Zwibel-Safft/ und Waſſer/ zu einem Pflaſter geſotten/ und uͤbergelegt; welches auch Weitzenbrod in Meth geſotten thut: item/ Gerſten-Meel/ mit Feigen/ und Taubenkoht/ zum Muß geſtoſſen/ und mit Eſſig zum Brey geſotten.
Hitzige Geſchwulſt vertreibt Baſilien/ mit Gerſtenmeel/ Roſenoͤl/ und Eſſig/ uͤbergelegt.
Ein gute Kuͤhlſalb zur hitzigen Geſchwulſt:
Nimm Hirſchen-Unſchlit/ laß es zergehen/ thue darzu blau Veieloͤl/ ruͤhrs wol untereinander/ und legs auff.
Haſenkoͤl/ und Rockenkern/ in Waſſer dick geſotten/ auff ein Tuch geſtrichen/ und warm uͤbergeſchlagen/ zeitiget alle hitzige Geſchwulſt.
Wind- Roͤsleinwurtzel 2. Theil/ Ziſererbſen-Meel/ Feigbonenmeel/ und die Broſam von Rockenbrod/ jedes 1. Theil/ mit gnugſamen ſchweinen Schmaltz geſtoſſen/ und uͤbergelegt.
Nimm Weißwurtz/ zerkuͤbs im Mund/ und thus auff ein Tuͤchlein/ ſchlags uͤber den Backen/ ſo ziehet es Hitz/ und Wut/ heraus/ und legt die Geſchwulſt.
Geſchwulſt von ſchlagen/ und ſtoſſen/ benimt Waſſer-Eppich/ mit den Wurtzeln/ zerſchnitten/ klein geſtoſſen/ darnach mit Eſſig geſotten/ und warm uͤber gelegt.
Jnnerliche Geſchwulſt legt das geſtoſſne Pulver von Engelwurtz 1. Quintlein/ mit Wein/ oder einem andern bequemen Waſſer/ gebraucht.
Weil du naͤhermals begehrt haſt/ daß ich unbefragt ſelbſten etwas erinnern wolte:
Als will ich etwas allhie/ vom Gemaͤcht/ oder mannlichen Glied/ mit anhencken.
Als;
Daß das diſtillirte Waſſer von langen Oſterlucey/ ein ſonderlich Mittel/ vor die Verſchrung heimlicher Ort.
Oder/ nimm Baumoͤl/ Eyerklar/ Campher/ Bolarmen/ und Bleyweiß/ miſch untereinander/ es hilfft.
Zu den Geſchweren/ iſt gut Tormentill/ Eiſenkraut/ Meusoͤhrleinwaſſer.
So heilet heimlicher Glieder Geſchwer das Wullkraut/ oder ſeine Blumen/ in Waſſer geſotten/ und warm auffgelegt: item/ Cortanderkraut-Safft/ mit Bonenmeel/ zu einem Pflaſter temperirt.
Jtem/ Sonnenblum in rohtem Wein geſotten/ ein wenig Alaun darzugethan/ und ausgewaſchen.
Wann die Haut der teſticulorum vom Schweiß geſchweret/ ſo nimm 2. Loth Gallesaͤpffel/ Alaun 2. Quintlein/ und machs mit Huͤnerfeiſt zum Pflaſter.
Hitzige Geſchwulſt der Gemaͤchte curirt Mandeloͤl.
Oder/ ſtoſſe Weinrauten/ mit Lorbaum- Blaͤtter/ und legs uͤber.
Jtem/ Teſchelkrautſafft/ mit einem Tuͤchlein lauwarm uͤber gelegt/ und erfriſcht; item/ Broſam von Rockenbrod/ mit Meth/ und Baumoͤl/ zu einem Brey geſotten.
Windige Geſchwulſt des Gemaͤchts legt Bilſenkraut-Samen zerſtoſſen/ mit Wein vermiſcht/ und wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Oder/ nimm Weitzenmeel 8. Loth/ gepulvert Cypreſſen-Nuß 1. Loth/ ſeuds mit Honigwein/ oder Weinmeth/ zu einem Pflaſter/ und legs warm/ auff ein Tuch geſtrichen/ uͤber.
Andere Geſchwulſt legt Ziſer- Erbſenmeel in Milch/ oder Waſſer/ geſotten/ oder ſonſt mit Honig vermiſcht/ und uͤbergelegt.
Desgleichen gepulvert Roͤmiſch Kuͤmmel/ mit kleinen Roſinlein geſtoſſen/ und Pflaſterweiſe uͤbergelegt.
Es entſtehet aber die Geſchwulſt der teſticulorum aus Menge des Samens/ oder einer windigen Materi, welche dahin ſich begibt/ ſonderlich/ wann die Leber ſchwach iſt.
Die Milch/ darinn gluͤender Stahl abgekuͤlt worden/ wird gelobt.
Hoden-Schmertzen vertreiben die Taͤfelein von Roͤmiſchen Kuͤmmel; ſonſten aber rahtet man/ wider den Schmertzen des Mannlichen Glieds/ Wolgemut gepulvert/ und darauff gethan. Oder/ nimm Eyer dotter/ brenn ſie in einer Pfannen/ ſo gehet Oel daraus/ damit ſalbe dich/ mit einem Federlein.
Oder/ nimm Honig/ Baumoͤl/ Eſſig/ Brantenwein/ zu gleicher maſſe/ und miſchs mit ein wenig Loroͤl/ und ſalbe von auſſen.
Zu dieſen erzehlten Mitteln/ koͤnte man noch mehrere thun/ als/ daß heimlicher Glieder Verſehr- und Verwundung gewiß heilen ſolle Amelmeel ein halb Loth/ Fleiſchlein/ Sarcocolla genant/ Bleyweiß/ jedes anderthalb Quint.
Kuͤhemilch/ darinn gluͤende Kiſelſtein abgeloͤſcht worden ſeyn/ 8. Loth/ vermiſch/ und ſpritze davon alle Tag 3. oder 4. mal in die Ruten.
Die umfreſſende Geſchwer an Mann/ und Weibern/ ſolle wunderbarlich curiren der ausgezogene Schleim von Pſyllienſamen 6. Loth/ Roſenoͤl gleich ſoviel/ wol vermiſcht in einem bleyinen Moͤrſel/ und zum wenigſten ein Stund/ mit einem bleyinen Stoͤſſel/ umgeruͤhrt/ daß ſie ſich wol vereinigen/ und ein Saͤlblein daraus werde/ das leg mit leininen Faͤſelein in die Geſchwer/ und Loͤcher.
Oder Dillkraut/ mit ſeinen Staͤnglein/ zu Aſchen gebrant/ das Pulver in die Loͤcher/ und Geſchwer/ geſtreuet.
Oder/ ſchabe Faͤſelein von leinin Tuch/ und mach/ aus der Dillenaſchen/ mit Honig/ ein lindes Saͤlblein/ und thus/ mit den Faͤſelein/ des Tags 2. mal in die Loͤcher/ aber zuvor waſche/ und reinige den Schaden/ mit Waſſer/ darinn Myrtenblaͤtter geſotten ſeyn.
Wegwart-Safft zu den Loͤchern gebraucht/ auch das Kraut zu Pulver geſtoſſen/ und darein geſtreuet.
Hoden- und Rutenblattern ſollen heilen Scabioſenkraut/ Menwenwurtzel/ und friſche Gaͤnspappeln/ jedes gleichviel/ zerſchneid/ und ſiede ſie in Wein/ bis daß ſie wie ein Mus werden/ ſtoſſe ſie darnach in einem Moͤrſer/ und vermiſchs mit gnugſamen Schweinenſchmaltz/ ſtreichs auff ein Tuch/ und legs uͤber.
Wider der Hoden/ und Ruten Geſchwulſt/ oder/ wider die Hochbaͤlge/ nimm Garbenkraut/ Korbfeigen klein zerſchnitten/ rohte Roſen/ Geißbonen/ jedes gleichviel/ zerſtoß ſie klein/ thus in ein Saͤcklein/ ſeuds in Wein/ und legs warm uͤber.
So die Geſchwulſt von Feuchte/ oder Winden/ ſo nimm gepulverten Ammeyſamen/ vermiſch denſelben mit wolgeklopfftem Eyerweiß/ wie ein Pflaſter/ und legs warm uͤber.
Oder/ nimm Amelmeel/ Griechiſchhartz/ und Weyrauch/ jedes gleichviel/ ſtoſſe die zu einem ſubtilen Pulver/ und zetels in die Schrunden.
Wider die Schlier/ neben den Gemaͤchten/ beſtreiche den Ort mit Scorpionoͤl.
Jn einem geſchriebnen Buch ſtehet dieſes Mittel:
℞ Ammoniaci ℥j, Bdelii, Sagapeni aa Ʒij, Semin.
Sinapi, Radic.
Pyrethri aa Ʒj, Euphorbei, Caſtorei aa Эj, Ficuum N. 3. fermenti acerrimi ℥ß, Mithridat.
Ʒjß Gummi diſſolvantur in aceto, & f. emplaſtr.
Zu erweichen/ und heilen/ ſiede Gerſten/ und Kleyen/ jedes gleichviel/ ſo lang bis die Gerſt zerfaͤhret/ und die Kochung dick wird/ wie ein Brey/ und legs wie ein Pflaſter uͤber.
Die Geſchwer an dem untern Theil des Leibs/ wo die Heiddruͤſen ſeyn/ ſo inguen, ins gemein aber die Scham genant wird/ curiret auch Coriander/ mit Honig/ und Roſenoͤl vermengt.
So heilet Eiſenkraut/ mit ſchweinen Schmaͤltz temperirt/ die Geſchwulſt/ und Schmertzen der inguinum.
Dem Samenfluß ſteuret Coriander zu Pulver geſtoſſen/ und davon bey einem Loth/ mit kaltem friſchen Brunnenwaſſer zertrieben/ mit Zucker ſuͤß gemacht/ und getruncken.
Oder/ nimm gereinigten Anisſamen 4. Loth/ Huͤnermaͤgen/ die bereitet/ und getrucknet ſeyn 2. Loth/ Galgan ein halbs Loth/ rohter gebranter Corallen anderthalb Quintl. weiſſen Feinzucker dritthalb Loth/ mach ein reines Pulver daraus/ davon brauch ein Loͤffel voll/ auff ein mal/ vor/ oder nach dem Nachteſſen.
Man muß ſich huͤten vor Speiſen/ die viel Samen machen/ als/ vor weichgeſottenen Eyern/ wol zubereitem Fleiſch/ &c. her gegen viel von Salat/ Endivien/ Wegrich/ und dergleichen/ ſo den Leib ein wenig erkuͤlen/ eſſen; ſich vor ſtarcker Bewegung/ als dem Reiten/ Tantzen/ Ballenſchlagen/ auch vor Zorn/ und zu groſſer Freude/ huͤten.
Man lobet die Cloſterbeerlein/ Ribesſafft mit Wegrichwaſſer eingeben/ Neſpel/ ſaure Granaten/ Brombeerſafft/ Lattichſafft/ mit ein wenig Campher vermengt/ und die Gemaͤcht damit beſtrichen; item/ Eichenlaub-Waſſer getruncken.
Wer Sauerampffer-Samen/ den ein Knab geſamlet/ der nie kein Weib erkant hat/ brauchet/ derſelbe ſoll keinen Samen von ſich laſſen koͤnnen/ weder ſchlaffend/ noch wachend: item/ wer Weinrauten-Samen iſſet.
Die LXIV. Frag.
Was brauchet man in Zuſtaͤnden des Halſes?
HAlswehe vertreibet Wermut zu Pulver geſtoſſen/ und durch ein Sieblein geſchlagen 2. Loth/ Hartrigelblumenoͤl/ Jungfrauwachs/ jedes 6. Loth/ das Wachs/ und Oel/ zerlaß/ und vermiſch das Wermutpulver wol damit/ laß erkalten/ ſo wirds ein Pflaſter/ das ſtreich auff ein Leder/ und legs uͤber den ſchmertzhafften Nacken/ oder Hals.
Oder henck Teuffelsdreck an Hals.
℞ Spec.
Diatrag. frig. Ʒij, Saccari cand. alb. ℥s, Boli Armen.
Orient. præpar. Эj. M. f. pulvis ſubtil.
Halsfluͤſſen wehret Honigwaſſer ein Pfund/ Senffſamen in Eſſig zerſtoſſen 1. Loth/ geſtoßner langer Pfeffer ein Quintlein/ thue ſolches untereinander/ und gebrauchs wie ein Gurgelwaſſer.
Oder ſeude Eiſenkraut in Wein/ und/ mit der durchgeſignen Bruͤhe/ gurgle den Hals.
Hals-Gebrechen wendet Maulbeerſafft/ mit Wegrich-Waſſer/ vermiſcht/ und ausgegurgelt.
Jn Hals-Geſchweren/ und Geſchwulſt/ waſche den Mund offt aus/ mit Erdrauchwaſſer; trinck auch ſtets durch ein Liebſtoͤckel-Roͤhrlein/ und gurgle dich mit dem Waſſer.
Ein gewiſſe Artzney ſolle ſeyn/ Weinrauten/ Knoblauch/ Teuffelsdreck/ dieſe Stuck klein zerſtoſſen/ darnach Wein nach deinem Gefallen darzugethan/ vermiſcht/ durch ein Tuch getrieben/ und den Hals alle Stund/ zum wenigſten ein mal/ warm gegurgelt.
Nimm ein warm Rockenbrod/ brich das entzwey/ und empfahe den warmen Dampff davon in den Hals/ das eroͤffnet die Geſchwer/ und zertheilt die Fluͤß.
Die Kleyen- und Reißmuͤslein ſeyn auch gut.
Gerſtenmeel/ mit Korbfeigen/ wol durcheinander zu einem Pflaſter geſtoſſen/ und mit einem Tuch uͤber den ſchmertzhafften Hals gelegt.
Wermut geſtoſſen/ und in Waſſer geſotten/ darzu gethan Honig/ und ein wenig Berg- oder Niterſaltz/ darnach Pflaſterweis um den Hals gebunden/ iſt gut wider Hals geſchwulſt/ und Geſchwer.
Hals-Verſehrung heilet Braunellenwaſſer/ Erdbeerkraut/ und Wurtzel/ geſotten: item Fuͤnfffingerkraut.
Verwundten Hals heilet Teſchelkrautwaſſer/ offt damit gegurgelt.
Faule Loͤcher des Hals heilet Kunigundkrautwaſſer/ den Mund offtermals damit gewaſchen/ und den Hals gegurgelt.
Hals-Knollen vertreiben Weitzenkleyen/ mit Schwefel/ und Terpentin/ zu einem Pflaſter vermiſcht/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Wider die harte Geſchwulſt des Halſes/ nimm breit Wegrichwaſſer/ und Wein/ jedes 8. Loth/ gebranten Alaun ein halbes Quintlein Roſenhonig/ Maulbeerſafft/ jedes 2. Loth/ laß ein wenig ſieden/ und gurgle dich offt damit.
Wider die hitzige Geſchwulſt ſeude Feigen in Waſſer/ und gurgle mit der Bruͤhe den Hals.
Nimm ein Schwalbenneſt alſo gantz/ wie man es findet/ thue es in ein Hafen/ geuß Eſſig daruͤber/ daß es ſieden kan/ und wie ein Brey wird/ ſchlag es zwiſchen 2. Tuͤchern/ ſo warm du es erleiden kanſt/ um den Hals.
Jſt offt vor Geſchwulſt der Mandel/ und des Hals/ bewaͤhret worden.
Unbeweglicher/ und erſtarter Hals wird zu recht gebracht/ wann man ſolchen mit Rindern Unſchlit/ und Baumoͤl untereinander vermiſcht/ ſchmieren thut.
Wenn einem das Haubt hinterſich zogen wird/ der nehme eines halben Scrupel ſchwer Laſer-Safft ein/ oder trincke Serapin- Safft.
Rauhen Hals curiren die Feigen/ und eingemachte Amarellen/ Candelzucker/ Penidzucker/ Reißmuͤslein/ Weitzenmeel mit Balſammuͤntz/ und Butter/ geſotten.
Weitzenkleyen in Waſſer geſotten/ und mit der durchgeſignen Bruͤhe den Mund warm gegurgelt.
Theils ſieden Kleyen in Meth/ und gurglen; Oder machen ein Breylein von Amelmeel/ mit friſchgemolckner Milch/ und einem Loͤffel voll Honigs/ laſſen es wol ſieden/ und gebens warm zu eſſen.
Ein koͤſtlich Gurgelwaſſer/ nimm ein Handvoll Braunellen/ um 2. Pfenning Alaun/ anderthalb Margranten Aepffelſchalen/ thus in ein Seidl Waſſer/ und in ein Seidl Wein/ ſeuds gar wol/ und gurgel dich damit des Tags 4. mal.
Darnach nimm den Schleim von Quittenkern/ miſch den unter Roſenhoͤnig/ und/ nach dem Gurglen/ gibs zu lecken.
Wann einer gar die Hertzbraͤun hette/ ſo nimm 3. oder 5. Krebs/ thue das ſchwartze Aederlein/ und den Hoͤnnich vom Kopff/ davon/ ſtoß das uͤbrige im Moͤrſer/ und treibs mit Salatwaſſer durch/ und gib den Krancken ein ſtarcken Trunck.
Ein anders Gurgelwaſſer/ ℞ Herb.
Salv.
Major.
Prunell.
Beton. aa M. ß, Flor.
Roſ. rubr. Malv. arbor. violar. Sambuc. aa. p. iij. Semin.
Aniſi Ʒjß, Coq. in ſ. q. aq. font. colat. adde mell. Anthoſat.
℥ij, Rob. Moror.
℥jß, oxymel. ſquillit.
℥j. M.
Ein anders:
Nimm Hagenbutzen/ ſeuds mit Waſſer/ und gurgle dich/ wann Halswehe da iſt/ damit.
Oder/ nimm ſchlechten Meth/ und ſeude darinn Roſenblaͤtter/ und Salbey/ jedes/ was man zwiſchen 3. Fingern faſſen kan/ und ein par Feigen.
Man macht auch ein Gurgelwaſſer/ aus Waſſer/ Honig/ Hyſop/ Salbey/ und duͤrren Roſen.
Wann das Zaͤpfflein fuͤrfaͤlt/ das iſt/ die Gurgel zuviel herab haͤngt/ daß ſie ſcheint die Zung anzuruͤhren/ welches wegen einer rotzigen Feuchte/ ſo vom Hirn auff die Gurgel faͤlt/ geſchihet/ ſo nimt man Saltz/ Jngwer/ und andere hitzige Sachen/ ſo den kalten/ und dicken Fluß hinwegnehmen/ bis die Gurgel wider an ihr Ort komt.
Wolgemut iſt auch gut.
Jtem/ mit Wermutſafft gegurgelt.
Jtem/ nimm Rockenkorn ſoviel/ als ein Huͤner-Eywigt/ thue darzu ein gantzes Huͤner- Ey/ und auch eines Eys ſchwer Saltz/ miſch/ und brenn es zu Aſchen in einem irrdin Geſchirrlein:
Thue darzu ein Eyrſchal voll Pfefferkoͤrner/ ſtoß alles zu einem ſubtilen Pulver/ und behalts zum Gebrauch.
Wann es nun die Noht erfordert/ ſo blaſe des Pulvers/ Morgens nuͤchtern/ durch ein Roͤhrlein/ ein wenig in den Hals/ und/ nach dem Eſſen/ wider ein wenig:
Es hilfft wunderbarlich.
Ein Saͤcklein von Blumen/ und Kraut/ des Mutterkrauts/ gemacht/ ſolle auch gut ſeyn/ auff den Bauch gelegt.
Nimm langen Pfeffer/ beiſſe darein/ und zeuch den Athem an dich.
Jtem dienet der Maulbeerſafft/ Ribesbeerlein-Safft/ mit Roſenwaſſer vermiſcht: item/ Wegwartenkraut/ mit der Wurtzel/ in Waſſer geſotten/ und gegurgelt; ſo alle 3. wider die Geſchwulſt des Zaͤpffleins; Wider die Verſehrung aber deſſelben/ Maͤusoͤhrleinwaſſer/ offt damit gegurgelt/ dienen.
Keelen-Geſchwer heilet Kleyen 2. Theil/ mit einem Theil zerſchnittenen/ oder zerquetſchten Suͤßholtz/ in Waſſer geſotten/ und/ mit der durchgeſignen Bruͤhe/ den Mund offt warm geſpuͤlt/ und ein Zeitlang auch darinn gehalten/ und den Hals offtermals damit warm gegurgelt/ nimt auch die Geſchwulſt hinweg.
Hitzige Keelen curirt Gottesgnad- oder Ruprechtskrautwaſſer.
Man kan auch Quittenkern drinn netzen/ und alſo auswaſchen.
Den Schmertzen vertreibt Gummi Armoniak/ mit Honig/ wie ein dinnes Saͤlblein abgetrieben/ und auswendig/ wie ein Pflaſter/ uͤber den Hals gelegt.
Rauhe Keelen curiren uͤberzogne Fenchel- und Anistaͤfelein/ Amelmeelſuͤplein/ Kleyen in Honigwaſſer/ oder Meth/ geſotten/ und/ mit der durchgeſignen Bruͤhe/ warm gegurgelt.
Das thut auch die Broſam von Weitzenbrod/ in Waſſer geſotten/ darnach aus gedruckt/ durch ein Tuch geſigen/ und damit gegurgelt.
So mildert/ Veielſafft-Syrup/ item Ruͤben; und benimt den Schmertzen Roſen-Blaͤtter ein Handvoll/ mit einem Pfund Waſſer geſotten/ durchgeſigen/ und darnach darzu 2. Loth Roſen-Honig/ und 1. Quintlein gebranten Alaun genommen/ und zu einem Gurgelwaſſer vermiſcht.
Verwundte Keel heilen Maulbeer- und Buchkoͤlwaſſer/ oder Erdbeerwaſſer/ offt damit gegurgelt.
Die Heiſere/ Raucedo, entſtehet in der Lufft- Roͤhr/ ſonderlich dem oberſten Theil derſelben: daher der Hals mit Tuͤchlein wol zu verwahren.
Man braucht den Syrup von den groſſen Weinbeeren Morg. und Ab. item den Zucker Candi/ und wird ſonderlich das Fußwaſſer von Chamillen/ und Kunigundkraut/ gelobet.
Und wann der Fluß vom Haubt iſt/ ſoll man weiſſe/ und rohte Roſen/ auch Agtſtein/ aufflegen.
Suͤßholtz- und Veielſaͤfft/ ſeyn auch gut; item/ Burretſchwurtzel in Waſſer geſotten/ und den Hals damit ausgegurgelt.
Oder/ nimm Myrrhen/ zerſtoß den/ trinck ihn in einem friſchen neugelegten Ey.
Oder/ ſchneide Feigen halb voneinander/ netze ſie wol in Brantwein/ zuͤnds an/ und iſſe; ſo ſonſten wider die Huſten/ mit braunem Zucker Candi/ gebraucht wird.
Oder/ trinck ein weichgeſotten Ey/ mit Oel/ und Pfeffer/ vermiſcht/ aus/ wann du ſchlaffen gehen wilt.
Wider Mandel-Geſchwer/ nimm 2. Theil geroͤſt Gerſtenmeel/ und 1. Theil Saltz/ ſtoß in einem Moͤrſer/ mit Weinmeth/ oder Honigwein/ zu einem Teig/ daraus mach kleine Broͤcklein/ und bachs im Ofen.
Wilt du es brauchen/ ſo ſtoß deren eins zu einem ſubtilen Pulver/ und mach/ mit Waſſer/ ein dinnes Saͤlblein daraus/ und ſchmier die geſchaͤdigte Ort des Tags offt damit.
Es iſt auch gut wider die Geſchwer des Zahnfleiſches/ und Bilder.
Wider die Geſchwulſt der Mandel/ nimm geſaͤubert Abbißwurtzel/ ſchneids klein/ thue eine gute Handvoll in 3. Aechtmaß (ſo bey 120. Loth halten) Waſſers/ zum halben Theil eingeſotten/ und/ mit der durchgeſignen Bruͤhe/ den Hals offtermals gegurgelt.
Eiſenkraut/ mit der Wurtzel/ in Wein geſotten/ und gegurgelt/ iſt auch gut.
Sonderlich aber dienet zu allerley Gebrechen der Mandel/ Suͤßmandeloͤl/ damit geſchmieret.
Mandel-Hitz curiret Endivienwaſſer/ warm damit gegurgelt: item/ Dillenoͤl warm in die Ohren getraufft/ und/ mit ungewaͤſchner Wollen/ warm um den Hals aͤuſſerlich auffgelegt.
Nacken-Wehe benimt Wermut zu Pulver geſtoſſen/ und durch ein Sieblein geſchlagen 2. Loth/ Hartrigelblumen-Oel/ und Jungfrau-Wachs/ jedes 6. Loth.
Das Wachs/ und Oel/ zerlaß/ und vermiſch das Pulver wol damit/ laß erkalten/ ſo wirds ein Pflaſter/ ſtreichs auff ein Leder/ und legs uͤber den Schmertzen:
iſt ein bewaͤhrtes Mittel.
Oder/ nimm Gerſtenmeel/ mit Korbfeigen/ zu einem Pflaſter geſtoſſen/ und auff einem Tuch uͤbergelegt.
Kroͤpff zertheilet das Galbanoͤl.
Einer ſchreibt/ daß Koͤrbelkraut/ oder Wendewurtzel/ mit Schmer vermiſchet/ und auff die Kroͤpff geſchmieret/ ſie vertreibe.
Theils legen Hauswurtz/ Schaͤfen Unſchlit/ und Saltz/ jedes gleichviel/ zerſtoſſen uͤber.
Oder/ nimm langen Pfeffer/ Meerſpinn/ Eyerſchal/ jedes 1. Quintlein/ Badſchwam/ Salniter/ jedes 2. Quintlein/ und gib davon ein Quintlein/ im abnehmenden Mon/ ein/ in Wein.
Etliche thun/ wegen Lieblichkeit/ geſchaben Suͤßholtz darzu.
Andere ruͤhmen das alte Schuchleder gepulvert/ und geeſſen.
Theils legen Tormentillkraut/ und Wurtzel/ gruͤn zerſtoſſen/ uͤber: Oder/ Weitzenkleyen zu einem Pflaſter vermiſcht/ und auff ein Tuch geſtrichen: Oder Gerſtenmeel/ mit weichem Bech/ Wachs/ Baumoͤl/ und Kinderharn/ zu einem Pflaſter gemacht.
Herr Johann Wieſel/ Opticus zu Augſpurg/ hat ein Mittel/ die Kroͤpffe/ wann ſie noch nicht gar alt ſeyn/ zu vertreiben/ erfunden.
Die LXV. Frag.
Was brauchet man wider den Huͤfft-Wehe? item/ wider den Krampff?
WAs den Huͤfft-Wehe anbelangt/ ſollen ſolchen vertreiben Meliſſen in Wein/ oder Waſſer geſotten/ und uͤbergelegt.
Wider das alte Huͤfftwehe/ nimm Maſtix/ und Myrrhen/ jedes gleichviel/ zerſtoß/ und ſiede es in Chamillenoͤl/ damit ſchmier dich warm.
So das Huͤfftwehe von Kaͤlte/ ſiede Alantwurtzel wol in Wein/ ſtoß ſie mit Schweinenſchmaltz an/ und leg es warm uͤber.
Eine Graͤvin hat genommen guten Wein/ Butter/ Jungfrauwachs/ Maſtix/ und Weyrauch/ klein zerſtoſſen/ darnach in einem Hafen geſotten/ und warm damit geſchmiert.
Eichenlaub-Waſſer ſolle ſolches auch vertreiben.
Wider dieſes Huͤfftwehe/ Iſchiaticum dolorem, oder Sciatica, wie ihn die Jtalianer/ Theils Teutſche aber Grien/ nennen/ ſolle D. Spiegel geordnet haben/ des gelben Wachs ein halb Pfund/ des Hartzes von Fiechtenbaum/ und Terpentin/ jedes 2. Quintlein/ vermiſcht.
Oder/ nimm des Olivenoͤls ein Pfund/ Ochſenmarck/ Gelbwachs/ ſo friſch/ Fiechtenbaum-Hartz/ jedes 4. Loth/ friſchen Butter 6. Loth/ machs weich uͤber dem Feuer/ und zu einer Salben.
Oder/ ℞ Oleum de Caſtoreo, Euphorb. Laurin. aa ℥ij, Unguenti Dialtheæ, pingued.
Urſi, Taxi, aa ℥ß, Ol. Petrolei Ʒß, Juniperi Ʒj, pulver.
Piperis longi Ʒjß, Euphorb.
℥jß, Pyrethri Ʒij, Ceræ q. ſ. f. unguentum.
Jtem/ ein Rauchpuͤlverlein/ nimm Maſtix/ Weyrauch/ weiß Agtſtein/ Wacholder-Gummi/ jedes 1. Quintlein/ Roſmarin/ Lavendel/ jedes/ was man zwiſchen 3. Fingern faſſen kan.
Jſt auch gut zu den ſchmertzhafften Fuͤſſen/ ums Knie herum zu raͤuchern/ und ſodann ein widergeraͤucherts warmes Tuch darum zu ſchlagen.
Sonſten wird dieſes Hausmittel gelobt:
Nim̃ Venediſche Seiffen/ Brantenwein/ und Wachholderbeer/ untereinander zerſtoſſen/ und ſich damit gerieben.
Oder/ nimm die Broſam von Rockenbrod/ ſeuds in Kuͤhe- oder Schafmilch/ wie einen Brey/ und thue hernach darzu 2. Eyerdotter/ und ein wenig gepulverten Saffran/ ſtreichs auff ein Tuch/ und legs warm/ wie ein Pflaſter/ uͤber.
Oder/ nimm Chamillenblum 4. Handvoll/ Kleyen/ ungeſtampfften Hirſch/ jedes 2. Handvoll/ gemein Saltz ein Handvoll/ miſch es/ thus in ein leinin Sack/ mach denſelben/ auff einem heiſſen Ziegelſtein/ mit Wein beſprengt/ warm/ und legs uͤber. S.
Wirſungs Artzneybuch/ part. 4. c. 6. was das Huͤfftwehe ſeye?
Das Ander/ namlich den Krampff/ belangend/ ſagt D. Bauhinus, vom Bollerbade/ alſo: Das Strecken/ oder Jucken der Muſculen/ Waden/ und derſelben aderichten Band/ (ſo man den Krampff nennet) entſtehet von vilen dicken Daͤmpffen/ und Blaͤſten/ wie bey den ſchlaffenden ſchweren Fuͤſſen/ mit denen es nicht allerdings recht beſchaffen/ offt geſchihet.
Darfuͤr ſeyn die Waſſer zu Wembdingen/ Badenweiler/ und Boll/ gut D. Cocus ſchreibt alſo:
Spasmus fit modò à frigore nimio, modò ex nimiæ vacuitate, modò à repletione nimia.
Und thut darzu folgende Mittel/ als/ Weiber-Milch/ weil ſie befeuchtet/ wann der Krampff im Waden: Veielwurtz-Oel/ oder die Blaͤtter in Kuͤhemilch geſotten/ und darauff geleget:
Mit laulechtem Waſſer/ darinn Muſcatnuß gekocht/ gebaͤhet:
Elendklauen bey ſich getragen: ſonderlich aber etwas von einer Menſchen- Haut uͤber das Glied gelegt/ oder am Halſe getragen: item der Wolffsbalg/ und ein ſubtiles Reiben.
Andere ſagen/ Haaſenzaͤhn bey ſich getragen/ oder in einen Ring gefaſt/ und angeſteckt/ ſey ein gewiſſes Mittel darfuͤr.
Theils laſſen die Haͤutlein von einer Aal (Anguilla) wircken/ daß gleichſam Bendel daraus werden/ die man darnach uͤberbindet.
Jnwendig nimt man ein Poley mit Wein/ Honig/ und Aloes gekocht/ und getruncken; item/ mit Eſſig/ und Saltz/ geſtoſſen/ und warm damit gerieben.
Oder ſalbe mit Weinrauten-Oel.
Den Krampff an verwundten Leuten vertreibt Gummi Armoniak/ auff gluͤende Kolen gelegt/ und den Rauch in die Wunden empfangen.
Den Maulkrampff an Menſchen vertreiben die pillulæ fœtidæ, von Serapinſafft.
Einem Mauleſel ſchlag Gerſtenmeel/ mit warmem Trauffwein/ hinten uͤber/ und ſo ein Geſchwulſt vorhanden/ oͤffne ſie.
Die LXVI. Frag.
Was haſt du/ von etlichen andern des Leibs Zuſtaͤnden und Gebreſten/ auffgezeichnet?
DAs Eingeweid hat allerley Beſchwerlichkeiten/ und Gebrechen/ darwider dienen Spargen in der Speiß genutzt: Garafel/ oder Benedicten-Wurtzel/ und Krautwaſſer/ reiniget daſſelbe: Bibernellenkrautwurtzel/ und Samen/ benimt den Schmertzen:
Die Reißmuͤslein ſeyn gut in den Geſchweren deſſelben:
Wermutwein ſtaͤrcket das Eingeweid:
Wie auch Erdrauch/ Peterlin/ Eiſenkraut/ und die gemeine dicke Gerſtenbruͤhe; Der Aniswein hilfft der Verſtopffung: Sanickel in Waſſer/ Bier/ oder Wein/ geſotten/ und/ von der durchgeſignen Bruͤhe Morg. und Ab. jedesmal 6. Loth warm getruncken/ heilet die innerliche Verwundung: Des gleichen heilet die innerliche Verſehrung die Holwurtz/ mit dem Kraut/ und Blumen/ in Waſſer/ Wein/ oder Bier/ geſotten/ Morg. und Ab. jedesmal ein Truͤncklein davon gethan.
Engbruͤſtigkeit vertreibt Bibernellenwurtzel-Pulver/ in der Speiſe gebraucht; item/ Penidzucker: item/ ein Troͤpfflein/ oder 2. Galbanſafftoͤle/ mit Wein getruncken.
Der geweſte Hiſpaniſche Secretarius, Perezius lobet die Aloe/ und die rechte Ambra/ ſo die natuͤrliche Feuchtigkeit im Menſchen erhalte; und ſagt tom. 2. epiſt. 117. alſo: toma una pildora ordinaria del Aloes, de 6. en 6. dias, ytras ella otra tantæ Cantitad de Ambar gris.
Es un gran remedio para la Conſervation del humido radicale, rayz de la vida del cuerpo humano, porque el Ambra vegeta.
So haͤlt das Leben auff/ und macht junggeſchaffen des Pontiſchen Wermuts Syrup 3. Loth auff ein mal eingenommen.
Ein Pulver/ vor allerley Leibs-Gebrechen/ ſo ein hoher Potentat gebraucht/ und dabey alt worden iſt.
Nimm Wieſenkuͤmmel/ Anis/ Ammeyſamen/ Eppich/ Fenchel/ Bethonien/ friſche Muͤntz/ Poley/ Yſop/ Spicanardi/ Pfeffer/ Criſtallin-Saltz/ gemein trucken Saltz/ Rauten/ Hanenkamb/ Augentroſt-Kraut/ Weyrauch/ Maſtix/ klarer Gummi/ die fuͤnfferley Geſchlecht der Myrobolanen/ und Kichern/ jedes ein halbes Loth/ vermiſch alles/ und mach ein gar ſubtiles Pulver daraus/ und nimm davon/ fruͤhe Morgens/ ſoviel/ als auff einen Groſchen zu faſſen iſt/ auff einem Biſſen Brod/ oder in einer Suppen/ ein.
Ein anders Pulver/ zu vielen Leibs-Gebreſten dienlich:
Nimm weiſſen Weyrauch/ Jngwer/ Galgan/ Naͤgelin/ Muſcatenblumen/ Zitwar/ Anis/ Canneell/ Feldkuͤmmel/ Suͤßholtz/ Rautenſamen/ Salbey/ Fenchel-Samen/ Bibernelle/ jedes 1. Loth.
Dieſes alles pulveriſiret/ und geſiebet/ zuſammen gethan/ Abends/ und Morgens/ ungefaͤhrlich eine Nußſchalen voll davon gebraucht/ auff einem Schnitlein gebehter Semmel in Wein genetzt/ geſtreuet/ das reiniget die uͤbrige Feuchtigkeit/ waͤrmet das Gebluͤte/ benimt das Haubt-Wehe/ machet gutes Gehirn/ ſtaͤrcket das Hertz/ erhaͤlt Lung/ und Leber/ reiniget das Miltz/ vertreibt den Huſten/ lindert die Bruſt/ ſtaͤrcket den Magen/ vertreibet den Stein/ er ſey weiß/ oder roht:
Jſt auch gut wider die Waſſerſucht/ und Fieber.
Die Wacholder-Latwerg iſt gut denen/ ſo einen boͤſen Magen haben/ denſelben zu ſtaͤrcken/ und den boͤſen Duͤnſten/ ſo nach dem Haubt ſteigen/ den Schwindel/ und andere Ungelegenheit verurſachen/ zu wehren/ zu gebrauchen/ und ſich vor der Peſt zu verwahren.
Sie wird alſo bereitet:
Laß ein Pfund Wacholderbeer in Waſſer/ oder Wein/ zwey Stunden ob dem Feuer wol ſieden/ darnach ſeihe ſie durch ein leinin/ oder haͤrin Tuch/ drucks aus/ daß die Huͤlſen/ und Koͤrnlein voneinander fallen/ den Safft/ ſo durchgegangen/ thue wol reinigen/ und laß mit ſoviel Zucker einſieden/ bis er dicklecht wird/ darunter vermenge auffs allerkleiniſte geſtoſſen 2. Loth Jngwer/ Muſcatenbluͤhe/ und Calmus/ jedes ein halb Loth/ Cubeben ein Quintlein; alsdann thue es in ein rein Glas/ vermache es wol/ und ſtelle es einen Monat lang an die Sonnen/ davon gebrauch dich allwegen/ nach der Malzeit/ eines guten Meſſer-Spitzen voll.
Von des Saltz-Geiſtes/ oder Oels; desgleichen des Vitriol-Geiſtes/ des Spiritus Tartari, des Olei de Lateribus, oder Ziegelſteinen-Oels; des Terpentin-Oels/ und Geiſtes/ und anderer mehr/ als Elixir.
Proprietat.
Paracelſi, &c. Zubereitungen/ und Tugenden/ fuͤr allerley Gebrechen des Menſchlichen Leibes/ findet man Beſchreibungen hin und wider in den Chymiſchen Buͤchern/ ſonderlich beym Crollio:
Wurde zu lang ſeyn/ alles alhie einzubringen.
Die Feiſtigkeit/ und gar zu groſſe Leibigkeit eines Menſchen/ iſt auch des Leibs Beſchwerden eine/ und kommet/ wie man meinet/ von einem ſchleimigen Gebluͤt her/ welches den gantzen Leib beſeuchtet/ oder vielmehr erkuͤlet/ und macht/ daß man zu viel Speis begehret/ und zu ſich nimmet. Jac. Theod. Tabernæmontanus ſagt/ daß der Sauerbronn zu langen Schwalbach die Feiſtigkeit verzehre.
Sonſten braucht man Roͤmiſchen Kuͤmmel 2. Theil/ mit einem Theil bitterer Coſtuswurtzel/ zu Pulver geſtoſſen/ und davon/ alle Morgen/ ein Quintlein mit Wein getruncken/ auch taͤglich in der Coſt gebraucht.
Bisweilen wird der Leib aͤuſſerlich verletzt/ da dann/ die Pfeile auszuziehen/ gut iſt die Oſterlurey/ oder Holwurtzkraut/ zerknirſcht/ und uͤbergelegt.
Oder/ nimm die Wurtzel von den Rohren/ die in den Teichen wachſen/ ſtoſſe ſie klein/ vermengs mit Jungfrau-Honig/ mach ein Pflaͤſterlein/ und legs auff die Wunden/ es zeucht alles heraus/ was drinnen iſt/ auch das Geſchoß.
Vergiffte Pfeil treibet aus/ Galbenſafft/ mit Myrrhen/ und Wein/ getruncken.
Fuͤnfffingerkraut- Wurtzel gepulvert/ und ein Quintlein ſchwer mit Wein getruncken/ iſt auch gut.
Wiltu ein Eiſen aus den Wunden ziehen/ ſo nimm Gaͤnsdreck von einem Ganſer/ legs Ab. und Morgens auff die Wunden/ ſo komt das Eiſen vor das Loch/ daß mans mit den Fingern herauſſer nehmen kan.
So ziehet Eiſen/ und Dorn Serapingummi/ aus.
Spleiſſen auszuziehen/ ſtoſſe Stabwurtz/ mit ſchweinem Schmaltz/ zu einem Pflaſter.
Oder/ nimm friſch Maͤusoͤhrlinkraut/ oder aber das Pulver von den gedoͤrten/ und vermiſche es mit Haſenſchmaltz/ zu einem Pflaſter/ und legs auff einem Tuͤchlein uͤber.
Der Nabel hat auch ſeine Gebreſten.
Jhn treibet zuruck Burzelkraut/ mit Roſen-Honig/ und Bolarmen/ vermiſcht/ und uͤber gelegt.
Fuͤr Nabelgeſchwer ſiede Weitzenmeel mit altem Baumoͤl/ thue darzu Terpentin/ temperirs wie ein Pflaſter/ ſtreichs auff ein Tuͤchlein/ und verbinds des Tags 2. mal.
Jm Nabelbruch/ thue den Nabel zuvor hinein/ darnach lege das Pflaſter von Gum̃i Armoniak/ mit Wein zerlaſſen/ und mit geſtoſſenem Pfefferkuͤmmel bereitet/ uͤber.
Pſyllienſamen geſtoſſen/ mit Eſſig vermiſcht/ und wie ein Pflaſter bereitet/ ſchaffet auch ſeinen Nutzen.
Des Zwerchfels Geſchwulſt vertreibt Fenchel- Samen/ zu reinem Pulver geſtoſſen/ und mit Honig/ wie ein Pflaſter formirt/ auff ein Tuch geſtrichen/ und warm uͤbergelegt.
Zwerchfels Schmertzen/ und Spannen/ vertreibet Wermutwein/ Pontiſcher Wermut-Syrup/ Fenchel-Meth/ Aniszucker/ jedes abſonderlich gebraucht.
Die LXVII. Frag.
Was iſt gut wider die Huͤner-Augen? und was dienet den Beinen?
DJe Huͤner-Augen werden auch Kreen-Augen genant.
Mit denſelben/ ſie ſeyen gleich an Solen/ oder andern Orten des Fuſſes/ hat es ein ſolche Geſtalt/ daß daſelbſt ein klein/ ſchwartz hartes Geſchwerlein/ anzuſehen wie ein Huͤner-Aug/ waͤchſt; das macht/ ſeiner Haͤrtin halber/ wann man darauff tritt/ nicht geringen Schmertzen.
Man hat zwar unterſchiedliche Huͤlffs-Mittel/ aber ſie wollen bisweilen/ bey manchem/ wenig ausrichten; aber theils bekommen ſie wol/ deren ich etliche erzehlen will; als/ Nimm der Regenwuͤrmlein ein Handvoll/ mach ſie zu Pulver/ und brauchs mit Brantenwein angemacht/ und uͤbergelegt.
Das gruͤne Pflaſter; item das Pflaſter von Steinklee/ ſollen auch gut ſeyn: item/ Schnellblumen geſtoſſen/ und gequetſcht/ mit Saltz vermiſcht/ und uͤbergelegt/ auch 3. Wochen alſo getragen.
So lobet man den warmen Kropff von Capaunen.
Setze die Fuͤß in ein warm Waſſer/ laß ſie wol weichen/ beſchneide das groͤbſte/ und leg gruͤnes Wachs/ ſo ein Weil in einem Eſſig gelegen/ daruͤber/ das laß 6. oder 7. Tag darauff ligen.
Oder/ nimm ein gute Handvoll Genſerichkraut/ laß im Waſſer/ bis zum dritten Theil/ in einem Haͤfelein/ einſieden/ netze ein Tuͤchlein darinn/ und legs offt uͤber.
Oder/ nimm Terpentin/ und Wachs/ zerlaſſe ſie ob einem Feuer gemachſam zuſammen/ alsdann/ ehe es wider erkaltet/ reibe es ſubtil/ thue Reuſchgelb darein/ und miſch es wol untereinander/ hernach ſtreichs auff ein leinin Tuͤchlein/ und legs Pflaſterweiſe uͤber die Huͤner-Augen/ ſo werden ſie getoͤdtet/ daß ſie mit Wurtzel/ und allem/ ausgehen/ hernach heilet man ſie leichtlich.
Oder/ nimm des Euphorbii 1. Loth/ langen Pfeffers 1. Quintlein/ ſtoſſe ſie in einem Moͤrſel/ legs in 8. Loth gebranten Weins/ laß es uͤber Nacht darinn ligen/ fruͤhe Morgens nims wider heraus/ laß es trucken werden/ und mach ein Pulver daraus/ miſche darunter nachfolgende Oel/ namlich Chamillen- und Lilienoͤl/ Lohroͤl/ Bibergeiloͤl/ Wachs/ Hirſchen-Unſchlit/ jedes 1. Loth/ machs zur Salben/ und legs auff die Huͤner-Augen/ ſie vergehen ohn allen Wehetag.
Theils beſtreichen die Wartzen/ und Kreen-Augen/ des Tags offtermals/ mit friſchem Safft von Schellkraut.
Andere nehmen Gummi Armoniak/ mit Honig/ zu einem Pflaſter gemacht.
Oder/ Weinrauten gruͤn geſtoſſen/ und uͤbergelegt.
Oder/ Sauerteig von Weitzenmeel gemacht.
Oder Braunwurtz.
Oder Gruͤnwachs mit ein wenig Baumoͤl/ ſo etlichen geholffen.
Oder einen Strohalm/ damit in die Huͤner-Augen gegraben/ alsdann den Halm in einen Miſthauffen vergraben.
Oder/ ſie nehmen gruͤne Nußſchaln/ druckens etlich mal in ein Eſſig/ und beſtreichen damit die Wartzen/ Huͤneraugen/ oder dergleichen/ und haltens fuͤr bewaͤhrt.
Das Mail/ oder Flecken/ kan man mit einer halbzeitigen Maulbeer/ wann ſie rohtlecht iſt/ auffgeſtrichen/ wegbringen.
Was das Ander/ namlich die Bein/ anbelangt/ ſo wird dieſes Beinbruch-Pflaſter gelobt/ nimm Hartz 8. Loth/ Wachs 8. Loth/ Roſenoͤl ein halb Loth/ laß Hartz/ und Wachs/ zergehn/ und thue das Oel darein:
Darnach nimm Drachenblut/ ein halb Loth/ Mumien/ Maſtix/ Weyrauch/ jedes 1. Loth/ Bonenmeel/ Chamillenpulver/ jedes 1. Loth/ Bolarmen 2. Loth/ Arabiſchen Gummi 1. Loth/ und machs zu einem Pflaſter.
Bein auß den Wunden ziehet Bibernellenwurtzel zerſchnitten/ und geſtoſſen/ darnach wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Beinſprieſſen ziehet aus Galbenfafft vor ſich ſelbſt/ oder mit einem andern Pflaſter vermiſcht/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Beſchaͤdigt Bein heilet das gruͤne Kraut der gelben Ruͤben/ wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Uber obernantes Beinbruch-Pflaſter/ ſoll die Beinbruͤch heilen/ Gerſtenmeel 6. Loth/ Weyrauch zu einem ſubtilen Pulver geſtoſſen/ 2. Loth/ miſch/ und machs/ mit Eyerweiß zu einem weichen Pflaſter/ das ſtreich auff ein Tuch/ legs uͤber den Bruch/ und verbinde denſelben gerings umbher wol/ daß er nit voneinander gehen mag/ und laß ein Tag etlich darauff ligen/ bis der Bruch wider geheilet iſt/ das geſchicht bald/ wenn er nur recht eingerichtet wird.
Die Weitzen-Breylein ſeyn beedes ein gute Speis/ und heilſame Artzney darzu.
Die LXVIII. Frag.
Was haſt du/ uͤber das/ ſo/ bey den vorhergehenden Fragen/ albereit einkommen/ noch weiters von der Wund- Artzney gefunden?
JCh halte nicht/ daß du die Beſchreibung der Waffen-Salb/ ſo Herr Grav Ernſt von Schaumburg erfunden haben ſolle/ begehreſt/ ſonſten ich dir dieſelbe wol mittheilen koͤnte.
Und wirſtu vielleicht/ beym D.
Jacobo Martini cent. 5. quæſt. illuſtr. diſp. 10. qu. 6. und in ſeiner diſputat. generali de Cognitione ſui das 9. Problema, was von der Waffen- Salb zu halten? geleſen haben.
Will daher nur von andern/ und natuͤrlichen Mitteln/ Meldung thun; namlich/ daß das Teſchenkraut/ mit Wein/ und Honig/ gekocht/ und auff die friſche Wunden gelegt/ ſie zu hand heilen ſolle.
Erdbeerkraut/ und der Speck von der Schwarten abgeſchaben/ und vermiſcht/ ſoll ein bewaͤhrte Wund-Salben ſeyn.
Gutheinrich iſt auch ein treffliches Wundkraut: Jtem/ rohte Myrrhen/ Drachenblut/ und Aloe/ auffs kleiniſt pulveriſirt/ und in die Schaͤden geſtreuet/ verhuͤtet das faule Fleiſch.
Chamillen geſtoſſen/ uͤbergelegt.
Ein gutes Wundpulver.
Nimm Heidniſch Wundkraut/ rohte Pucken/ oder Puͤſſen/ ſpitzigen Wegrich/ Winter gruͤn/ Agrimonien/ Guldengauchel/ weiſſen Sanikel/ und Suͤnau/ eines ſoviel/ als des andern/ in einer Cammer am Lufft gedoͤrt/ und pulveriſirt.
So du es einem Verwundten geben wilt/ ſo nimm ſoviel/ als du in den vordern 3. Fingern heben kanſt/ thue es in einen guten weiſſen Wein/ in ein halbe Kanten/ ſetze die in ein heiß Waſſer/ laß einen kleinen Walthun/ doch daß es nicht uͤber gehe/ als dann gib dem Verwundten Morgens und Abends einen guten Loͤffel voll zu trincken.
So ers wider von ſich gibt/ iſt es ſorglich/ ſo ers behaͤlt/ hats keine Gefahr.
Eine koͤſtliche Wund-Salb/ welche den Schaden in 20. Tagen/ ohne Eiter/ und Schmertzen/ heilet.
Nimm Mumien/ Griechiſch Bech/ Magnetſtein/ Campher/ jedes ein halbs Quintlein/ Welſche Corallen 3. Quintlein/ Jungfrau- Wachs 1. Loth/ Myrrhen ein halb Loth/ Aſchen- Schmaltz/ oder Eyr-Oel/ ſoviel zur Salben vonnoͤhten.
Nimm ausgelaſſenen Speck/ Honig/ und Rockenmeel/ machs zur Salben/ beſtreich die Wunden damit/ ſo heilet ſie in zween Tagen zu.
Ein gutes Stich-Pflaſter:
Nimm weiſſe Corallen/ weiſſen Agtſtein/ terræ Sigillat.
Armoniac.
Opoponac.
Bdellii, jedes ij. Loth/ Mumiæ iij. Loth/ Magnetſtein/ Drachenblut/ Maſtix/ Weyrauch/ jedes 4. Loth/ Aſchen-Schmaltz 8. Loth/ Silberglett/ Jungfrau-Wachs/ Griechiſch Bech/ Terpentin/ Baumoͤl/ jedes ein halb Pfund.
Was zu ſtoſſen iſt/ das ſtoſſe/ die Gummi laß im Eſſig zergehn/ und machs/ nach der Kunſt/ zum Pflaſter.
Allerley Wunden zu heilen/ die Narben/ und Wund-Mal zu vertreiben/ Nimm Rheboͤckleinſchmaltz/ Roſeneſſig/ Lilienoͤl/ Roſenwaſſer/ jedes gleichviel/ laß untereinander zerſchmeltzen/ ruͤhrs wol/ und legs auff den Schaden.
Sonſten dienet wider die Narben auch aus gedruckter Bethonienſafft/ dicklecht geſotten/ Wachs/ Terpentin/ und Roſenoͤl/ darzu genommen/ und damit geſchmieret.
Die Wunden aber zuſammen zu ziehen/ und zu den Zitter-Malen/ oder wider die Flechten/ nimm der Walwurtz 1. Quintlein/ gebrant Hirſchhorn/ und der verſigelten Erden/ jedes 2. Scrupel/ und des gebranten Alauns 1. Scrupel: mach daraus ein ſubtiles Puͤlverlein.
Wiltu/ daß kein Schrunden/ oder Maſe/ von den Wunden/ geſehen werden/ ſo ſtreue in dieſelbige/ weil ſie noch ein wenig offen/ geſtoſſen Zucker.
Eſchenſchmaltz iſt auch gut.
Wann einer gar ſehr verwundet worden/ ſo will Einer/ daß man/ vor allen andern Dingen/ in einem Moͤrſer zerſtoſſen Maͤusoͤhrlein nehmen/ und auff die Wunden legen ſolle/ ſo vor allem Schmertzen bewahre: und heile ſolche bald die Rauten/ mit dem Weiſſen von einem Ey auffgelegt.
Die Wunden aber am Kopff heilet geſchwind Bethonienblaͤtter zerſtoſſen/ und pflaſtersweiſe auff gelegt.
Die Blaͤtter von Eichenbaͤumen geſtoſſen/ und auff ein friſchgehauene Wunden gelegt/ zeucht ſie alſo zuſammen/ daß man ſie nicht hefften darff.
Nimm den Safft von Bibernellenkraut/ und ſo du bis in die Hirnſchaln wund wereſt/ und triefteſt den Safft drein/ ſo heilet es.
Das Blut in Wunden zu ſtillen/ nimm Weyrauch/ und Aloe/ jedes gleichviel/ machs zu Pulver/ nimm das Weiſſe vom Ey/ und Haſen-Haar/ und legs auff die Wunden.
Oder/ nimm Mumien/ Alaun/ jedes 2. Quintlein; Bolarmen/ Drachenblut/ und verſigelte Erd/ jedes 1. Loth/ machs zu Pulver.
Oder ſtreue gebrent Menſchenhaar/ wie ein Pulver/ ein/ ſo verſtehet das Gebluͤt von ſtunden an.
Cardobenedicten-Woll auff die Wunden gelegt: item/ die Blumen von dem Garbenkraut geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤber die friſche Wunden gelegt/ ſtellen auch.
Jtem/ Teſchelkraut/ oder Burſa Paſtoris, zwiſchen zweyen Steinen zerquetſcht/ und in der Hand/ auff welcher Seiten die Wunden iſt/ zwiſchen dem kleinen/ und Goldfinger/ feſt gebunden mit einem Tuͤchlein/ ſoll alles Blut ſtellen/ wann auch ein Ader getroffen were: welches eines Jtalianers geheimes Stuͤcklein geweſen.
Zum Hefften/ und Blutſtellen/ brauch auch Weidenblaͤtter/ Cypreſſenblaͤtter/ klein zerſtoſſen/ Gallaͤpffel gepulvert.
Ein edler Tranck/ der auch in den Stichen/ Schuͤſſen/ und in den Weid- und Haubtwunden/ heilſamlich erfahren iſt: Nimm Ackeleyenkraut 6. Handvoll/ Heidniſch Wundkraut 4. Handvoll/ Mangoltblaͤtter 3. Handvoll/ Bethonienkraut 2. Handvoll.
Dieſe Kraͤuter muͤſſen alle gruͤn/ und friſch/ geſamelt werden; die ſoll man klein zerſchneiden/ oder hacken/ darnach in eine Kanten/ ohn einigen weitern Zuſatz Weins/ oder Waſſers/ thun/ die Kanten darnach mit einem Teiglein von Weitzenmeel/ und Eyerweiß/ bereitet/ wol verkleiben/ daß kein Dunſt daraus gehen mag/ darnach in ein Keſſel mit Waſſer ſetzen/ und/ mit ſtetigem Feuer/ vier Stunden lang darinn ſieden laſſen/ und alſo vor ſich ſelbſt laſſen kalt werden.
Es diſtillirt ſich davon ein Waſſer/ das ſoll man darnach durchſeihen/ und in einem wolvermachten Glas/ an einem kuͤlen Ort/ zum Gebrauch behalten.
Von dieſem Tranck gib dem krancken Verwundten/ Morg. und Ab. jedes mal 2. Loͤffel voll/ du wirſt Wunder ſehen.
Nimm Sanikelkraut/ Tauſendguldenkraut/ rohten Beyfuß/ Walwurtz/ Gottesgnad/ Heidniſch Wundkraut/ Wintergruͤn/ jedes ein Handvoll/ Feinzucker ein Vierdling/ zerſchneide alle dieſe Stuck/ thue ſie in eine Flaͤſchen/ und ſchuͤtte daruͤber ein Maß guten Firnenweins/ und ein halbe Maß Waſſers/ laß darnach 4. Stund/ in einem Keſſel/ mit ſiedendem Waſſer/ bey ſtetem Feuer/ ſieden; folgends kalt werden/ ſeihe darauff den Tranck durch/ ſo haſtu einen bewaͤhrten Wund- Tranck/ ſonderlich zu Stichen/ und Schuͤſſen/ davon gib alle Morgen/ und Abend/ fuͤnff Loth zu trincken.
Stich/ und Wunden Geſchwulſt legt Fenchelkraut geſtoſſen/ mit Eſſig vermiſcht/ und warm uͤbergelegt.
Zu den Stichen durch den Leib/ und Maßdarm/ nimm der zamen/ und wilden Angelickblaͤtter/ jeder anderthalb Handvoll/ Geißfuͤſſelkraut/ Liebſtoͤckelkraut/ Sanickel/ jedes ein Handvoll/ guͤlden Guntzel/ Brunellenkraut/ Ackeleyenkraut/ Schatheil/ Sonnenbluͤmleinkraut/ und Maͤusoͤhrlein/ oder Nagelkraut/ jedes ein halbe Handvoll/ Mumien/ Liebſtoͤckelwurtz/ Engelwurtz/ Tormentill/ jedes ein halb Loth.
Zerſchneide dieſe Stuck klein/ thus in ein zinen Flaͤſchen/ nimm ferners darzu 6. Loth Zucker/ und ſchuͤtt daruͤber guten Firnenwein/ und friſch Brunnenwaſſer/ jedes ein halbe Maß/ ſchraube darnach die Flaͤſchen zu/ und ſetze ſie in einen Keſſel mit ſiedendem Waſſer/ laß ſie vier Stunden/ mit ſtetigem Feuer darinn ſieden/ darnach/ wann es kalt worden iſt/ ſoll mans zum Gebrauch durchſeihen/ und dem Verwundten alle Morgen und Abend ein Untz/ oder 3. warm zu trincken geben/ Man ſoll ihm auch/ in ſeinen Wein/ oder Tranck/ zam/ oder wild Engelwurtz-Kraut legen/ daß er davon trincke/ ſolle es auch in der Speiſe gebrauchen; probat.
Nimm die Blaͤtter/ oder Wurtzel/ von Oſterlucey/ doͤrre/ und ſtoſſe ſie zu Pulver/ vermiſch daſſelbe mit Terpentin/ und Leinoͤl in einem Tigel/ uͤber einem linden Kolfeuer/ und mach eine Salben daraus; probat.
Wider die Hitz/ lege Bonenmeel/ mit Gerſten- Mus vermengt/ uͤber; oder trinck des Tags 2. oder 3. mal Nußwaſſer/ es laͤſt kein Hitz zuſchlagen.
Zu unreinen Wunden/ mache ein Pflaſter aus friſchen Meliſſenblaͤttern/ und Saltz.
Sonſten waͤſchet man dieſelbe auch mit Salbeyſafft/ und Honig vermiſcht/ aus.
Cypreſſenblaͤtter in Eſſig zerſtoſſen/ und auff die Wunden gelegt/ ezen das faule Fleiſch aus/ und behalten die Wunden rein.
Siede gelbe Ruͤben in Waſſer/ oder Wein/ und waſche damit aus.
Thue Wein/ und Zucker in die Wunden/ ſo heilen ſie; item/ lege altes Schuchleder auff.
Zu den Geſchwulſten/ brauche friſch Schmaltz/ und legs mit blau Papir uͤber: item/ lege geſtoſſen Eiſenkraut uͤber.
So ein Menſch mit einer Buͤchſen-Kugel geſchoſſen wird/ ſo nimm friſchen Beyfuß/ ſtoß den wol mit Wein/ druck den Safft heraus/ davon gib dem Verwundten/ im Tag 2. mal/ jedes mal ein par Loͤffel voll/ oder auff die 3. Loth/ zu trincken/ und geuß auch ein wenig in die Wunden.
Es vertreibt des Pulvers ſchmertzliche Entzuͤndung/ und Gifft/ und iſt eine gewiſſe Pulverloͤſchung.
So man aber das Kraut nicht gruͤn haͤben kan/ ſo ſolle man das duͤrre in halb Wein/ und Waſſer ſieden/ dem Verwundten des Tags 2. mal/ jedes mal auff 5. Loth/ zu trincken geben/ und/ wann man den Krancken verbindet/ auch die Wunde damit auswaſchen.
Jſt offtmals probirt worden.
Wider das Gliedwaſſer lege Menſchenkoht/ warm auff.
Sihe im vorgehenden/ in der Frag von den Gliedern/ ein mehrers hievon.
Fuͤr den Afel/ oder Zuſchlag/ und Entzuͤndung/ iſt/ vor allen Dingen/ das Geheimnus der groſſen Beerwurtz die beſte Artzney/ und viel Gelts werth/ und kan ein Feldſcherer viel Ehr damit einlegen/ wie einer berichtet.
Sonſten brauchet man Krebsaugen/ ſtoſſet ſie zu Pulver/ gieſſet Nachtſchatten- und Roſenwaſſer daran/ netzet ein Tuͤchlein darinn/ und legts daruͤber.
Oder: Nimm Eyerklar/ einer Haſelnuß groß/ auch ſoviel Alaun/ und rohte Myrrhen/ das alles ſtoſſe zu Pulver; nimm darnach 1. Loͤffel voll Roſenwaſſer/ 1. Loͤffel voll Wegrichwaſſer/ temperir das alles durcheinander/ netz ein ſaubers Tuͤchlein darinn/ und legs uͤber den Schaden/ es heilet/ und vertreibt den Afel.
Von unterſchiedlichen Pflaſtern/ iſt albereit geſagt worden/ und halte ich nicht darfuͤr/ daß du die Beſchreibung des Gelben Zugpflaſters/ des Graven-Pflaſters/ (ſo Haut machet/ und ſehr heilet) des gruͤnen Pflaſters zu alten faulen Schaͤden/ des Waſſer-Pflaſters/ Hefftpflaſters/ und anderer mehrern/ begehreſt; weil du ſelbſten ſolche in den Buͤchern/ ſo von der Wund-Artzney handeln/ leſen/ oder/ bey deinem Barbirer/ Bericht davon haben kanſt.
Will daher nur noch ein wenigs melden/ und mit einem Pflaſter beſchlieſſen.
Ein koͤſtlich Oel zu allen Wunden/ Nimm die Blaͤtter/ und Gipffel des Sophienkrauts/ die gar friſch ſeyn/ ein Pfund/ ſtoß ſie klein/ in einem Moͤrſer/ thus in ein kupffern Pfann/ ſchuͤtt daruͤber ein Pfund Baumoͤl/ laß ſittiglich miteinander ſieden/ bis der Safft/ und das Kraut/ ſich verzehret; Darnach preß es hart aus/ und thue darzu ein Vierling Terpentin/ und laß 10. oder 12. Tag/ in einem kuͤpffern Geſchirr/ ſtehn/ ſo wird es ſchoͤn gruͤn/ das heb auff.
Roͤtelſtein/ der gut iſt/ gepulveriſirt/ und in die Wunden geſtreuet/ heilet in wenig Tagen/ ziehet zuſammen/ und laſt die Wunden nicht ſchweren; probat.
Wunden ſollen auch Hobelſpaͤn/ und Leim/ heilen; wie einer berichtet hat.
Wund-Sucht verhuͤten edel Garbenkrauts- Blaͤtter geſtoſſen/ und uͤber die Wunden gelegt.
Vor die Wunden/ ſo von wilden Schweinen gehauen worden/ nimm/ warn der Brand zuvor geloͤſcht iſt/ Sophienkraut 4. Loth/ gefeilet Saͤuzaͤhn 3. Loth/ roth Corallen 1. Loht/ mach dieſe Stuck zu einem kleinen Pulver/ und zetels in die Wunde/ bis daß ſie heil wird.
Ein Pflaſter/ das da zeitiget/ und weichet/ nimm Zwibeln/ Knoblauch/ Eibiſch/ blau Lilienwurtzel/ Leinſamen/ ſeuds in Waſſer/ und ſtoſſe alles gar wol/ thue darunter geſtoſſen Griechiſch Heu/ oder fœnum Græcum, und ſchweinen Schmer/ und machs/ uͤber dem Feuer/ zur Salben.
Das iſt noch zu mercken/ daß die Haubtwunden/ ſo beym vollen Liecht gehauen/ weit gefaͤhrlicher/ als die jenigen/ ſo bey dem neuen Liecht gemacht werden/ ſeyn ſollen.
Die LXIX. Frag.
Dieweil die Pferde den Menſchen ein nutzliches Thier/ ſo wird gefragt/ was bey derſelben Gebreſten in Acht zu nehmen?
SO man die Pferde mit dem Safft aus den Kuͤrbis-Blaͤttern beſtreicht/ ſeyn ſie ſicher vor den Fliegen/ und Mucken.
Die Weibsperſonen/ ſo ihre Monatliche Zeit haben/ werden/ von den Mertzen-Pferden/ wie man ſaget/ angefallen/ deswegen ſie fruͤhe Pferdmiſt in die Schuch legen/ oder einen Halmen von den Habern/ ſo ſie am erſten haben ſchoſſen geſehen/ bey ſich tragen:
Oder/ ſie werffen ihnen/ wann ſie angefallen werden/ nur ein Stuck/ von ihrem Hemd abgeſchnitten/ fuͤr.
Haſelwurtz-Blaͤtter/ im Meyen/ unter das Futter gethan/ machet die Pferde rein/ und mutig.
Daß ein Roß alle andere weit uͤberlauffe/ durch ein natuͤrlich Mittel/ das ſoll dir muͤndlich geſagt werden.
Roß wol zaumen; Gib ihme offt Maͤusoͤhrlein-Kraut klein zerſchnitten unter dem Futter zu eſſen.
So ſich ein Roß nicht will beſchlagen laſſen/ ſo thue in ein jedes Ohr ein klein rundes Kiſelſteinlein/ ſo ſteht es.
Oder leg ihm einen Stein/ in ein Ohr/ und halt ihm das Ohr zu mit einer Zangen.
Etliche wollen/ man muͤſſe die Steinlein unter einem Dachtropff nehmen.
Wann ein Roß niderfaͤlt/ und man nicht weiſt/ was es vor ein Gebreſten ſey/ ſo leg ihm ein Stuck des Fahrenkrauts-Wurtzel unter die Zungen/ ſo hebt es bald an zu ſtallen/ und miſten/ und ſtehet wider auff.
Solle bewaͤhrt ſeyn: Oder/ laß es nichts anders/ als Weitzenmeel/ in Waſſer zertrieben/ trincken/ wann es ein unbekante Kranckheit hat.
Wann die Pferde nicht ſtallen koͤnnen/ ſo ſiede Heuhechelwurtzel/ und geuß es ihnen ein.
Oder/ nimm die weiſſen Steinlein aus den Krebsaugen/ ſtoſſe ſie zu Pulver/ und geuß ſie dem Roß mit Wein in den Hals.
Wann ein Roß verſtopfft iſt/ nicht miſten/ oder harnen kan/ nimm Roſenhonig/ Senesblaͤtter/ gieß Milch/ und Baumoͤl/ daran/ miſch es wol untereinander/ thue es in einen Hafen/ zerſchmaͤltze es/ laß darnach kalt werden/ und geuß es dem Roß ein.
Peterlinkraut/ und Wurtzel/ zu Pulver geſtoſſen/ wol geſaltzen/ und mit dem Futter vermiſcht/ macht auch ſtallen.
Nimm ein Stuck Speck/ eines Fingers lang/ und eins groſſen Daumens dick/ und beſtreue das wol mit gepulvertem Agrimonienkraut/ und ſtoß es dem hartleibigen Roß in Hintern/ wol in den Afftern hinein/ ſo wirds bald weich im Bauch werden.
Wann einem Pferd der Huff vernagelt iſt/ daß es hincket/ nimm groß Wullkraut/ zerknitſch es/ zwiſchen zweyen Steinen/ und ſchlags dem Pferde um/ wann der Nagel zuvor ausgezogen iſt/ es hilfft wunderbarlich.
Oder/ raum hinweg/ bis auff den Grund/ und treuffe Unſchlit hinein/ thue Roßmiſt darauff/ und verbinde es mit einem Tuch.
Oder/ brich ihm das Eiſen ab/ binde ihm Bronnkreß auff/ in altem Schmer geſotten.
Wanns aber ſchon Eiter gefaſſet/ ſo nimm Hartz/ und alt Schmer/ zerlaſſe es untereinander/ und bind es ihm warm auff.
Zu des Roß Huffzwang/ nimm Weitzen/ zerſtoß den groblecht/ vermiſch ihn mit Schmaltz/ und ſeud den in Waſſer/ daß er weich wird wie ein Pflaſter/ das bind dem Roß uͤber den Huff/ mit einem wullinen Tuch.
Zu dem Wurm brauch Peſtilentzwurtz.
Vor Feiffel/ (darwider auch Gundelraͤb gut iſt) und Wurm/ nimm Habern/ und Gerſten/ jedes gleichviel/ roͤſte ſie/ in einer Pfannen/ uͤber dem Feuer/ daß ſie gar heiß werden/ thue ſie darnach in ein Saͤcklein/ und legs dem Roß warm uͤber das Creutz/ und ſchuͤtte ihm Eſſig in das rechte Ohr; reibe es auch unten an dem Bauch/ mit einem Stecken/ oder der Streugabel/ daß es warm werde.
Oder/ gib ihme Abbiskraut unter das Futter.
Vor den auswerffenden Wurm/ vermiſche die Broſam von einem Rockenbrod/ mit Saltz/ und binds 3. oder 4. Tag drauff/ und laß allwegen uͤber Nacht auff ſolchem.
Vor den beiſſenden Wurm/ nimm Odermenigkraut/ und Wurtzel/ ſtoß ſie zu Pulver/ und gib davon dem Roß 4. Loth/ mit warmem Waſſer zertrieben/ ein/ ſchneide auch das Kraut klein/ und gibs ihm unter dem Futter zu eſſen.
Wann ein Roß die Wuͤrmer hat/ davon ſie nicht allem auff dem Bauch ſich herumweltzen; ſondern auch/ innerhalb 24. Stunden/ ſterben/ ſo gib ihnen in der Speiß/ oder Tranck/ Menſchenkoht ein/ ſo wirds wider beſſer; ſo weyland eines bekanten Pfarrers gewiſſes/ aber auch gantz geheimes Mittel/ geweſen.
Zu den Schaͤden der Pferde/ iſt Oſterlucey gut.
Alle Wunden/ und Bruͤch der Pferde zu heilen/ nimm Rockenmeel/ mit den Kleyen/ das noch nit gebeutelt iſt/ und Kuͤhekoht/ jedes gleichviel/ miſch/ und thue es in ein neuen Hafen/ und fuͤlle denſelbigen damit/ thue ein Deckel daruͤber/ verlutir ihn gar wol/ ſetze den darnach in ein ſtarck Feuer/ laß darinn ſtehen/ bis der Hafen gantz gluͤend wird/ darnach laß das Feuer von ſich ſelbſt abgehn/ und den Hafen darinn ſtehn/ bis er erkaltet/ und das Feuer verliſcht/ als dann mache den Hafen auff/ und ſtoſſe die Materi darinn zu einem ſubtilen Pulver.
Das faul Fleiſch aber in den Wunden zu verzehren/ nimm Sinnau 4. Loth/ Spangruͤn 2. Loth/ ſtoß dieſe Stuck zu einem reinen Pulver/ und ſtreue es in die Wunden.
So ein Roß die Wiffl hat/ ſo durchſtich ihme die untere Ader an der Zungen/ und reib ihme Saltz darein.
Vor das Bauchgrimmen/ ſo aus faulem Heu verurſacht wird/ ſchmier dem Roß Menſchenkoht an den Gaumen.
Oder/ nimm Rautenſamen zu Pulver geſtoſſen/ 4. oder 5. Loth/ vermiſchs mit einer Aechtmaß Weins/ und ſchuͤtts dem Roß warm ein.
Oder/ nimm ungeſtampfften Hirſchen/ und Saltz/ ſoviel vonnoͤhten/ roͤſte es uͤber dem Feuer/ in einem Keſſel/ darnach thus in ein leinin Sack/ und binds dem Roß uͤber den Bauch.
Bauchſchlaͤchtiges/ oder ſchlechtbaͤuchiges/ und keichendes Roß zu recht bringen/ nimm ein gute Handvoll reingeſtoſſener Kleyen/ und 3. Handvoll gepulvert Saltz/ zertreib dieſe Stuck mit weiſſem Wein/ machs warm/ und geuß es dem Roß 9. Tag nacheinander/ alle Tag/ ein mal/ ein/ durch ein Rohr/ oder/ gib dem Roß 3. Tag nacheinander nichts anders zu eſſen/ dann trucken Rockenkleyen.
Wann ein Roß thoͤricht wird/ ſoll man ihme Menſchenkoht/ klein zerſtoſſen/ und in Wein zertrieben/ durch den Hals einfloͤſſen.
Wider das Hirnwuͤten/ nimm Waſſer-Eppich/ Gerſtenſtroh/ Kleyen/ und Lattichkraut/ zerſchneids klein/ miſche es durcheinander/ und gibs dem Pferd offtermals zu eſſen.
Hat ſich ein Pferd getretten/ ſo nimm Unſchlit/ Wachs/ alt Schmer/ und ein wenig Bech/ miſch es untereinander/ legs uͤber/ das macht gute Huͤffe.
Wann ein Roß ſich ſelbſt gereicht/ und getretten/ nimm ein gebaͤhetes Rockenbrod/ vermiſch es mit Saltz/ und binde es dem Gaul uͤber den Tritt.
Wider der Pferde Raͤudigkeit/ nimm Schwefel/ Gruͤnſpan/ alt Schmer/ Weyrauch/ Neſſelwurtzel/ Menſchenharn/ laß alles miteinander ſieden/ und ſalbe es damit.
Oder/ ſeude Wermut in ſcharpffer Laugen/ und waͤſche die Rauden wol damit/ bis die Rufen abgehen/ darnach nimm gepulvert Schwefel 2. Theil/ und Spaniſch gruͤn ein Theil/ mach mit altem Schmer ein Salben daraus/ ſalb das Pferd wol damit an der Sonnen/ thue das alle Tag zweymal/ es heilet bald.
Wann ſich ein Pferd reibet/ ſo nimm Schwefel/ Lorbeer/ Queckſilber/ alt Schmer/ machs zur Salben/ und ſchmiers damit.
Wann einem Pferd der Kern ſchwindet/ nimm alt Schmer/ Sevenbaum/ Knobloch/ Sauerteig/ und faule todte Krebſe/ ſtoſſe alles wol durcheinander/ laß dem Pferde bis auffs Leben auswircken/ und ſchlags ihm damit ein.
Vor das Fehl/ fang einen Harn von einer Kuhe auff/ und ſpritz dem Pferd damiit in die Augen.
Oder/ ſtoß Rauten zu einem Pulver/ und blaſe ihms in die Augen.
Vor feiſte/ und waͤſſerichte Augen/ Schoßfaͤll/ und Waſſerrehe/ ſchneide Wermut/ und Enzian klein/ und gibs im Futter zu eſſen.
Rinnende Augen curirt Bacillenkraut klein zerſchnitten.
Augen-Nagel heilet Wegwarten/ alſo gebraucht.
Zu den ſchwuͤrigen Augen/ nimm Amelmeel zu reinem Pulver geſtoſſen 2. Loth/ geſtoſſenen Weyrauch 1. Loth/ vermiſchs/ und temperirs wol mit Honig/ und thue davon dem Roß/ alle Tag 3. oder 4. mal/ ein wenig in die Augen.
Der Blindheit wehret Maͤusoͤhrleinkraut.
Wann ein Roß geſchwuͤlt/ ſoll man es nicht auffſchneiden/ ſondern das Weiſſe aus dem Ey nehmen/ und einen Alaun unter die Eyer reiben/ und ein Pflaſter machen/ ſo weit der Schaden gehet.
Oder/ nimm Weitzenmeel/ Kleyen/ Eſſig/ und Honig/ und ein Eyrklar/ miſch zu einem Pflaſter/ das ſchlag dem Gaul uͤber die Geſchwulſt/ laß 3. Tag drauff ligen; darnach thue es hinweg/ und lege ein friſches uͤber/ wie vor/ das thue ſo lang/ bis daß die Geſchwulſt gar verzehret/ und vergangen iſt.
Geſchwolnen Schenckel/ heilet Schellkraut 2. Handvoll/ mit den obriſten Gipffeln des Wegrichskrauts/ wann es Bluͤmlein/ oder Samen/ hat/ einer Handvoll/ und ein wenig Weineſſig/ geſtoſſen/ und des Tags 2. mal/ wie ein Pflaſter/ uͤbergelegt.
Zum geſchwolnen Schlauch/ brauch Meiſterwurtz/ die duͤrr iſt/ ſchneide ſie zu kleinen Stuͤcklein/ wirffs auff gluͤende Kolen/ und laß dem Gaul den Rauch an den Schlauch gehen/ und bedecke den Gaul wol mit einer Decken/ daß der Dampff wol zu ihm gehen mag/ das thue alle Tag zum wenigſten 3. mal/ und beharrs 8. Tag aneinander.
Das Abnehmen zu wenden/ ſchuͤtte dem Roß geroͤſt Weitzen zum Futter zwyfach vor/ und traͤncks des Tags 3. mal. Bleibt den das Pferd noch mager/ ſo ſoll man ihm den Weitzen mit Kleyen vermiſchen/ und es mit geringer Arbeit uͤben.
Wann ein Roß in die Augen geſchlagen wird/ nimm ein friſche Broſam Rockenbrods/ legs in ein friſches Bronnenwaſſer/ und thus wie ein Pflaſter uͤbers Aug: Oder/ nimm gebaͤhet Rockenbrod/ netze es in weiſſem Wein/ und legs uͤber; probat.
Wann ein Roß den Bug verſtoſſen/ ſeude Wegwartenkraut/ und gib ihm daſſelbe Morgens zu eſſen/ leg ihm auch dieſes Kraut in ſein Trincken.
Wann ein Roß am Bug/ oder an allen Vieren/ Mangel hat/ oder vermuͤdet iſt/ welches man den lauffenden Hendſch nennet/ ſo mach ihm ein Einſatz von Semel- oder Weitzenmeel/ mit Wein/ und Honig/ und ſchlag ihms etliche Tag alle Abend damit ein.
Wider den Durchlauff/ nimm Amelmeel zu Pulver geſtoſſen 6. Loth/ rein gepulvert Gallaͤpffel 2. Loth/ miſch mit eim Pfund rohten herben Wein/ und ſchuͤtts dem Gaul ein.
Vors Fieber/ gib ihme Weitzenmeel vor ſein Futter zu eſſen/ jedoch nit zuviel auff ein mal/ und zertreibe auch das Meel in lauem Waſſer/ und laß ſonſt nichts anders trincken.
Die Feigwartzen ſchneid hinweg/ und waͤſchs wol aus/ mit Fuͤnfffingerkraut-Safft; hernach ſtreue gepulvert Kreiden darein.
Wann ein Roß ein Feder geſſen/ ſo gib ihme Gerſten/ welche zuvor ein halbe Stund in einem kalten Waſſer erquellet ſeye/ neben einer Handvoll Scheelkraut/ klein zerſchnitten/ und vermiſcht/ zu eſſen.
Wann ein Roß Huͤnermiſt geeſſen/ davon es Grimmen bekommen/ nimm 4. Loth gepulverten Waſſer-Eppich/ ein Pfenningglaͤslein voll Honigs/ und ein Achtmaß Weins/ vermiſchs/ machs warm/ und ſchuͤtts darnach dem Gaul ein.
So ein Roß Unzifer/ Spinnen/ Scorpion/ &c. geſſen/ ſo laß es weidlich lauffen/ bis es wol erwarmet/ und ſchwitzet: darauff ſoll man ihm alsbald das Blut am Gummen laſſen/ und daſſelbe ihm alſo warm einſchuͤtten/ ihme auch Rockenkorn/ und Lauch/ miteinander gekocht/ zu eſſen geben.
Verrenckten Fuß heilet Rockenkleyen/ mit Eſſig zu einem Brey geſotten/ und warm uͤbergeſchlagen.
Verrenckt/ oder geſchwollen Koͤte/ oder Fuͤß/ bringen zu recht ein gut Theil Fuͤnfffingerkraut/ das ſiede in Wein/ thue darzu ein klumpen Butter/ ſo groß wie ein Gans-Ey/ weniger/ oder mehr/ nachdem du des Krauts viel/ oder wenig nimſt.
Laß ſolches ſieden/ bis das Kraut wol weich wird/ alsdann binde es warm um die Koͤte/ das thue Morg. und Ab. und beharrs 5. Tag nacheinander.
Wider die Floßgallen/ nimm gepulverten Schwefel/ gepulvert Thannenblaͤtter/ und Bech/ jedes gleichviel/ miſch mit altem Schweinenſchmaltz zu einer Salben/ und verbinde dem Roß den Schaden damit; probat.
Wann ein Roß die Froͤſchen hat/ daß ihme die Backen ſchwartz werden/ ſoll man nehmen gebratenes Rockenbrod/ und dem Gaul inwendig die Backen wol damit reiben/ bis daß ſie bluten/ darnach nimm Saltz/ und Honig/ temperirs durcheinander/ und beſtreich ihm damit die Backen/ und das Maul.
Vor die Gallen der Pferd/ nimm Rockenmeel/ Eſſig/ und Menſchenharn/ vermiſchs gleich einer Salben/ und ſchmier dem Gaul die Gallen damit.
Wider die Roßgraten/ wenn die Pferde hinten geſchwollen ſeyn/ nimm Beyfußkraut/ ſtoß es wol mit altem ſchweinen Schmaltz/ laß darnach uͤber einem linden Feuerlein ſittiglich ſieden/ bis der Safft ſich verzehret/ darnach ſeihe es durch/ und ſalbe das Roß alle Tag 2. mal damit.
Wann ein Roß die Squinantia, oder Hals-Geſchwer/ Braͤune/ und die Geſchwulſt der Zungen/ uͤberkomt/ ſoll man ihm das Maul/ und den Schlund/ mit warmem Waſſer baͤhen/ darnach mit Rinds-Gallen reiben laſſen/ und ihme nichts anders/ dann Gerſten/ oder Gerſten-Meel/ mit Salpeter vermiſcht/ zu eſſen geben.
Oder/ laß/ wider das Halsgeſchwer/ dem Roß unter der Zungen/ und zertreib Kleyen im Waſſer/ daß es zimlich dick werde/ und gibs ihm zu trincken/ und ſonſt nichts anders/ bis es geſund wird; Daher es wol duͤrſtig werden zu laſſen iſt/ damit es dieſes trincke.
So einem Roß das Geſchroͤte geſchwollen iſt/ nimm Gerſten-Meel/ vermiſch das mit friſcher Geißmilch/ und ſtarckem Weineſſig/ wie ein Pflaſter/ ſtreichs auff ein Tuch/ und bind ihme des Tags 2. mal uͤber.
So man einem Roß die Geylen/ oder Hoden/ ausgeſchnitten hat/ nimm die Broſam von einem harten Rockenbrod/ und Saltz/ jedes gleichviel/ binde es dem Roß 3. oder 4. Naͤcht uͤber den Schaden/ und wirff taͤglich gepulvert Spaniſchgruͤn darein/ ſo heilet es wider.
Gebrentes Roß heile alſo:
Seude Habern/ in einem Hafen/ mit gnugſamen Waſſer/ bis daß er gar weich wird/ und ſtoß denſelben wol in einem Moͤrſer/ zwing darnach den Schleim/ und das Marck/ durch ein Tuch/ damit ſalbe den Brand.
Wider die Harnſtrenge/ und Harnwinde/ ſeude Haberſtroh in Waſſer/ ſchuͤtt das Waſſer in ein Zuber/ und ſtell es unter das Roß/ daß der Laun wol zu dem Schlauch mag gehen/ decke das Roß mit Decken/ und Sargen/ warm zu/ wirff jederweiln ein gluͤenden Sinckelſtein in den Zuber.
Wann nun das Roß alſo wol gebaͤhet worden/ ſo reibe es wol mit dem warmen Stroh.
Oder/ nimm Wegwartenwurtzel/ und groſſe Klettenwurtzel/ jedes gleichviel/ ſeude die in Wein/ und ſchuͤtt dem Roß den Wein ein.
So ein Roß ein Hornſpalt hat/ ſo ſiede Hirſchen/ der geſcheelet iſt/ in Waſſer/ thue darzu ein Stuck Hirſchenunſchlit/ und das weiſſe von einem Ey/ ſiede es wol/ bis es wie ein Pflaſter wird/ ſtreichs auff ein Tuch/ und binds dem Roß warm uͤber den Fuß/ daran der Spalt iſt/ und thue das alle Tag ein mal/ ſo lang bis der Spalt wider zuſammen heilet.
So einem Roß die Huͤfft/ oder Heeſſen/ ſeyn auff gelauffen/ nimm Weitzenmeel/ und Eyerklar/ mit den Schaln/ zerſtoſſe die Schaln gar klein/ und mach ein Salb daraus.
Erkaltet Roß erwaͤrmet Rauten/ mit Maſtix/ und Honig geſotten/ und demſelben eingeſchuͤtt.
Huſten vertreibt Buchkoͤl zu Pulver geſtoſſen/ und mit Saltz zu lecken geben/ oder unter das Futter geſchnitten.
Das Keichen/ und Engbruͤſtigkeit/ vertreibt Wegwarten/ mit der Wurtzel zu Pulver geſtoſſen/ und dem Roß mit Waſſer eingeſchuͤttet.
Oder/ ruͤhre Weitzenmeel an mit lauem Waſſer/ und gib ſolches dem Roß zu trincken/ laß es auch etlich Tag nichts anders trincken.
Gib jhm auch/ wider die Lungenſucht/ Tormentillkraut/ und Wurtzel/ in Futter/ und Getraͤnck/ ſchuͤtte auch bisweilen das Pulver mit warmem Waſſer ein.
Wider das Kopffwehe ſtoſſe Wegwartkraut/ und Wurtzel/ zu Pulver/ vermiſchs mit Saltz/ und gibs dem Roß zu lecken.
Den Krebs heilet Wermut/ Knoblauch/ Pfeffer/ Bertram/ mit altem Schmer wol durcheinander geſtoſſen/ wie ein Pflaſter uͤbergelegt/ und wol geſchmieret.
Wenn ein Roß gerne Laimen/ oder Erden/ iſſet/ und davon abnimt/ ſo zerſchneide Wegwartkraut/ Wegwartenwurtzel/ Beyfuß/ und Sevenbaum/ alles auffs kleiniſte/ jedes gleichviel/ vermiſch/ gibs dem Roß unter dem Futter/ und netz ihm das Futter mit Saltzwaſſer.
Fuͤr die Leberſucht/ ſchneide Waſſer doſten klein unter das Futter/ oder gibs ſonſten dem Roß zu eſſen/ und das geſtoſſen Pulver davon mit Saltz zu lecken.
Sattelwunds Roß heilen die Broſam von Rockenbrod in gnugſamen Eſſig geweicht/ und/ in einem Moͤrſer/ zu einem Mus geſtoſſen/ und wie ein Pflaſter uͤber gelegt.
Alſo Wegwartskraut/ und Wurtzel/ zu Pulver geſtoſſen/ in den Schaden geſtreuet/ und davon geeſſen: und kanſtu dennocht reiten.
Es heilet auch die Loͤcher/ und Wunden/ am Rucken/ unter dem Sattel/ Agrimonien in Wein geſotten/ und den Schaden damit ausgewaſchen/ darnach gepulvert Odermenigkraut darein geſtreuet.
Es heilet hald.
Maßleid zum Eſſen benimt friſch Roͤhrleinkraut/ unter das Futter geſchnitten: lege auch das Kraut ins Getraͤnck: Oder/ nimm friſch Wegwartenkraut/ ſchneids klein unter das Futter.
Fuͤr die Verdauung/ gib ihme/ an Statt des Futters/ duͤrre Gerſten/ und hart Heu/ zu eſſen: darneben/ ſiede Heublumen in Waſſer/ und laß es 3. gantzer Tag nichts anders trincken.
Strengel vertreibt ein Maͤßlein Gerſten/ in Waſſer geſotten/ bis es ſchier eingeſotten iſt/ darnach laß es uͤberſchlagen/ und ſetze den Hafen/ mit der Gerſt/ in einen Sack/ und binde dem Roß den Sack an den Kopff/ doch alſo/ daß die Augen heraus gehn/ und kein Dampff zu ihnen mag/ damit ſie nit verderbet werden/ und nur allein zum Maul/ und Nasloͤchern.
Mauch an Roſſen zu heilen/ brenn das Ort wol mit einem heiſſen Eiſen/ bicks darnach mit einer Flieten/ und lege gebaͤhetes Rockenbrod/ mit Saltz/ alſo warm darauff; laß 24. Stund ligen/ alsdann thue es hinweg/ und ſtreue gepulvert Spaniſchgruͤn darein.
Das Naſenbluten ſtillet Corjanderkrautſafft in die Naſen goſſen.
Rotzig Pferd curirt Haber ſtroh/ in einem Keſſel/ mit Waſſer geſotten/ darnach in einen Zuber geſchuͤtt/ und ein Wanne mit Haber auff den Zuber geſetzt/ daraus das Roß eſſen ſolle.
Vernageltem Roß hilfft Hirſchen/ mit altem Schmaltz geſotten/ dem Roß das Eiſen abgebrochen/ und ihme die materi daruͤber gebunden.
Uber 2. Tag ſchlag ihme das Eiſen wider auff/ und reite/ wohin du wilt.
Ein Roß zu purgiren/ ſiede Rockenkorn im Regenwaſſer/ bis es weich wird/ und wider truͤcknet/ und gibs ihm hernach/ an Statt eines Futters/ zu eſſen.
Kanſt ihm auch das geſottne Waſſer zu trincken geben/ und mit andern Waſſern vermiſchen.
Zu Rehe gerittenem Roß helffen Rockenkleyen/ roͤſte ſie in Eſſig/ bis ſie trucken ſeyn/ ſchlags dann dem Roß fein warm uͤber die Fuͤß/ mit einem Haſenbalg/ daß das Haar inwendig gewandt ſeye/ und thue das 2. mal nacheinander/ ſo bald der erſte Einſatz kalt worden iſt.
Wann das geſchehen/ ſo nimm ein Glaͤslein voll gebranten Weins/ und rein gepulverten Camin-Ruß/ ruͤhrs durcheinander/ daß es wie ein Saͤlblein werde: ſolches ſchlag dem Pferd/ mit Haͤnffenwerck/ in die Fuͤß/ und verdinds wol.
Waſſerrehe vertreiben Wermut/ und Enzian/ klein geſchnitten/ und im Futter zu eſſen geben.
Zu verhuͤten/ daß dir ein Pferd/ wann du zu reiten haſt/ nicht zu rehe werde/ ſo nimm Wegwartenkraut/ und Wurtzel/ zerſchneid ſie klein/ und gibs dem Roß alle Morgen/ und Abend/ unter dem Futter zu eſſen.
Feiſte/ und waͤſſerichte Augen euriren allererſt obengedachte Wermut/ und Enzian klein geſchnitten/ und unter dem Futter zu eſſen geben.
Schwuͤrige Augen heilet Amelmeel zu reinem Pulver geſtoſſen 2. Loth/ geſtoſſenen Weyrauch 1. Loth/ vermiſchs wol mit Honig/ und thue davon dem Roß alle Tag 3. oder 4. mal/ ein wenig in die Augen.
Wann ein Roß Blut ſtallet/ ſo nimm zehen Loth rein gepulvert Amelmeel/ friſch gemolcken Geißmilch/ 40. Loth/ 10. Eyer/ und 14. Loth Baumoͤl/ miſch es/ und ſchuͤtts dem Gaul/ durch ein bequemes Jnſtrument/ in den Hals.
Wanns lauter ſtallet/ ſo laß ihme Sommer gerſten-Meel in ſeinem Waſſer zertreiben/ und ein Haͤndlein voll Saltz darzu nehmen/ und nichts anders/ als das/ ihme zu trincken geben.
Wann einem Roß die Solen gar hinweg gezogen ſeyn/ ſo nimm Broſam von einem friſchen Rockenbrod/ vermiſch die wol mit Saltz/ leg es Nachts uͤber die Solen/ des Morgens nimm ungebranten Laimen/ und Spaniſch gruͤn/ durcheinander/ vermiſchs/ und binds dem Roß auff die Fuͤß/ und thue es alle Tag 2. mal.
Fuͤr das Uberbein/ nimm Semel- oder Weitzenmeel/ und mach/ mit Waſſer/ ein Teiglein daraus/ das bind dem Roß uͤber das Bein/ wie ein Pflaſter/ und laſſe es 3. Tag ligen/ dann nims hin. weg.
Jſt nun die Haut nicht offen/ ſo oͤffne dieſelbige mit einer Flieten/ mach darnach ein Pflaſter von Weitzenmeel/ mit Saͤukoht/ und nuͤchterm Speichel/ binde es uͤber das Uberbein/ laß wider 3. oder 4. Tag ligen/ ſo lediget es ſich von dem andern Bein ab.
Die LXX. Frag.
Was hat man bey den Schafen/ den Tauben/ und dem Viehe ins gemein/ etlicher maſſen/ zu beobachten?
WErmut geſtoſſen/ und mit Saltz zu lecken geben/ bewahret die Schaf vor allerley Kranckheit.
Wann ein Schaf/ von einem gifftigen Thier/ gebiſſen were/ ſo ſchuͤtt ihme 3. Loth gepulverten Nardenſamen/ mit warmem Wein zertrieben/ ein.
Huſten/ und Keichen/ Strengel/ und Strauchel/ vertreibt Krottendill zu Pulver geſtoſſen/ und zu lecken geben.
Den Schafſterben verhuͤten duͤrre Weinrauten/ ſo man den Stall/ alle Morg. und Ab. damit beraͤuchert.
Schaf werden ſeiſt vom Habern/ ſo man ihnen den des Tags 2. mal/ jedes mal ſoviel/ als man in einer Hand halten kan/ zu eſſen gibt/ aber nicht mehrers/ ſonſten werden ſie gar zu feiſt.
Wann die Schaf von den Kraͤutern eſſen/ darauff/ Morgens fruͤhe/ noch der Tau ligt/ ſo werden ſie kranck/ und ſterben/ dann der Tau iſt eines angenehmen Geſchmacks/ darneben aber kalter Natur.
Wann nun die Schaf denſelben mit Begierd eſſen/ ſo wird die Leber davon verſtopfft/ und viel Gall geſamlet/ ſo die Daͤrm angreifft/ und den Abgang beſchleiniget.
II.
Wie die Tauben in einen Schlag zu gewehnen/ haben Theils ſonderbare Mittel: weilen aber ſolches vielmals mit Schaden des Naͤchſten geſchihet/ auch groſſe Uneinigkeit daraus entſtehet/ mag ich derſelben Mittel nicht gedencken:
Aber wol/ daß man will/ wann man einen Wolffskopff in ein Taubenhaus hencke/ ſo koͤnne kein Katz/ Marder/ Wiſel/ und dergleichen ſchaͤdliche Thier/ den Tauben ſchaden: item/ wann man weiß Nießwurtz/ mit Weitzen/ koche/ und ſolches den Aenten/ Tauben/ und dergleichen Gefluͤgel/ vorwerffe/ ſo ſollen ſie davon voll werden/ daß man ſie mit den Haͤnden fahen koͤnne.
Die Taubenzucht zu erhalten/ gib ihnen Roͤmiſchen Kuͤmmel mit Linſen/ in Honigwaſſer geweicht/ zu eſſen/ oder nur Pfefferkuͤmmel allein/ ehe ſie ausfliegen.
Oder: ſiede Gerſtenmeel mit Waſſer/ und knets mit zerſtoſſenen Korbfeigen/ und ein wenig Honigs/ durcheinander/ und ſtells den Tauben zu eſſen vor/ ſo bleiben ſie gerne/ und haben ihre Jungen lieb.
Theils legen Eiſenkraut in ein Taubenhaus.
Lulchſamen; desgleichen Sorgſamen/ von den Weitzen durchſibet/ und zu eſſen geben/ machet die Tauben feiſt.
Alſo machet die Turteltauben geſcheelte Gerſten feiſt.
Jtem/ ſtelle ihnen des Tags etlich mal friſch Waſſer fuͤr/ darinnen ſie baden/ und ſich abwaͤſchen moͤgen; Oder gib ihnen Hirſchen zu eſſen.
III.
Das Viehe ins gemein betreffende/ ſolle wider das Beſchreyen/ wie mans nent/ daſſelbe mit Sevenbaum beraͤuchert/ trefflich gutſeyn.
Viehes Verwundung heilet Holwurtz.
Wenn es kranck iſt/ ziehe ihm Gilbwurtz durch das Kin.
Wann ein Ochs Blut harnet/ ſo ſolle der Menſch/ der ſolches zum erſten erſihet/ alſobald das Blut/ mit ſamt der Erden/ oder Koht/ nehmen/ und dem Ochſen zu eſſen geben; wie man einen im Schloß Schwanberg/ in Unter Steyer gelegen/ alſo berichtet hat.
Sonſten/ wann ein Rind Grasſiech iſt/ und Blut harnet/ ſo ſiede Gerſten mit Speck in Waſſer/ zerriebel Rockenbrod darein/ und ſchuͤtt es dem Rind/ durch ein bequem Jnſtrument/ warm ein.
Den verſtandenen Harn treibet fort Gottesgnad/ oder Ruprechtskraut/ zu Pulver geſtoſſen/ und mit Saltz zu lecken geben/ oder mit Wein zertrieben warm eingegoſſen/ oder das Kraut in Wein geſotten.
Es vertreibt ihnen auch den Nierenſtein.
Des Rindviehes Wunden heilet auch Sanickel gruͤn zerſtoſſen/ oder aber geſotten/ und wie ein Pflaſter uͤbergelegt.
Die Leberſucht vertreibt Waſſerdoſt unter das Futter klein vermiſcht.
Fuͤrs Keichen/ ſtoſſe Beyfußkraut zu Pulver/ und gibs dem Vieh mit Saltz zu lecken.
Alſo brauch auch Stabwurtz 2. Theil/ mit einem Theil Yſop: item Meiſterwurtzel zu Pulver geſtoſſen/ und mit 4. mal ſoviel Saltzvermiſcht/ und alle Tag zu lecken geben.
Wider den Huſten dienet gemalene Gerſten; item/ das kleiniſt/ und reiniſt von Spreyer/ und Wickenmeel/ jedes auff 8. Loth/ welches man netzen/ in 3. Theil abtheilen/ und dem Rind-Vieh nacheinander zu eſſen geben ſolle.
Den Bauchlauff wendet Teſchelkraut/ oder geroͤſt Habermeel/ geſſen.
Viehes Blehen verhuͤtet/ und vertreibt Mettramkraut/ mit Saltz zu lecken geben.
Fuͤr die geſchwollene Schenckel/ ſeude Hirſchen/ und Leinſamenmeel/ jedes gleichviel/ in Eſſig/ zu einem Pflaſter/ und legs auff einem Tuch warm uͤber.
Oder: ſiede Maͤusoͤhrleinkraut wol mit Wein/ und legs warm uͤber.
Den Schelmen/ oder Sterben des Viehes/ verhuͤtet Hirtzwurtz zu Pulver geſtoſſen/ mit Saltz vermiſcht/ und davon alle Tag gelecket.
Wann das Rindvieh/ und die Schafe/ ſehr geiffern/ Hitz haben/ und dahin ſterben/ ſoll man ihnen Tormentillwurtz unter ihr Eſſen vermiſchen/ das behuͤt ſie.
Wann ſie aber albereit kranck ſeyn/ ſoll man ihnen auff die 4. Loth gepulvert Tormentillwurtz/ mit Waſſer zertrieben/ einem Schaf aber anderthalb Loth/ einſchuͤtten.
Oder/ gieß ihme nachfolgendes Pulver/ mit warmen Eſſig/ ein: Nimm der weiſſen/ und ſchwartzen Hirtzwurtzel/ Berg-Peterleinwurtzel/ Wacholderbeer/ jedes ein halb Pfund/ Eberwurtzel/ Liebſtoͤckelwurtzel/ jedes einen Vierding/ zu Pulver geſtoſſen.
Etliche geben ihnen nur bey 4. Loth von Hirtzwurtz-Pulver/ mit Eſſig/ ein.
Fuͤr den Froſch unter der Zungen braucht man Weinrauten/ Salbeyenkraut/ weiſſen Hundsdreck/ Saltz/ und Camin-Ruß/ jedes gleichviel/ zu Pulver gemacht/ und dem Viehe die Zunge wol damit gerieben.
Viehes Maßleid oder Unluſt zur Speiß/ benimt geſtoſſener Nardenſamen 5. Loth/ Baumoͤl 24. Loth/ das zertreib mit 40. Loth Weins durcheinander/ und ſchuͤtte es dem Viehe warm ein.
Viehe maͤſtet Pontiſcher Wermut/ und machet daſſelbige ohne Gallen/ item maͤſten es Heidekorn/ und Kleyen.
Das Viehe bewahret vor Mucken/ Hoͤrnuſſen/ &c. Weichbech/ mit Baumoͤl wol vermiſcht/ und dem Viehe die Augen damit herum/ auff 2. Finger breit/ wie ein Zirckel/ beſtrichen.
Den Blutfluß benimt Weitzenmeel mit einem Ey/ Butter/ und Pferdbruntz/ zu einem Teiglein gemacht/ in warmer Aſchen gebraten/ und zu eſſen geben.
Vor unbekante Kranckheit/ ſiede Gerſten ſehr wol in Waſſer/ bis ſie zerfaͤhret/ und ſchuͤtte die Bruͤhe/ mit der Gerſten/ dem krancken Viehe ein.
Fuͤrs Fieber ruͤhre geroͤſt Gerſtenmeel in Wein/ und gibs dem Viehe zu eſſen: Oder ruͤhre Gerſtenmeel mit Saltzwaſſer ein/ und decke das Rind warm zu.
Eiſenkraut iſt auch gut.
Wann die Augen flieſſen/ pulveriſir die Bacillenkraͤuter/ und gib das Pulver mit Saltz zu lecken.
Wann die Augen ſchweren/ ſchuͤtte ihnen gelaͤuterten Rautenſafft ein/ laß aber dem Rind zuvor ein Ader unter der Zungen oͤffnen.
Die geſchwolne Augen curirt Weitzenmeel/ mit Meth/ oder Honigwaſſer/ zu einem Pflaſter gemacht/ und dem Rind uͤber das Aug gebunden.
Die LXXI. Frag.
Haſtu nicht etwas weiters von etlichen Thieren inſonderheit/ fuͤr dieſes mal/ zu erzehlen?
ETwas weniges; und zwar 1. daß man wolle/ wann man die Netze mit Ziegelſteinoͤl beſtreiche/ ſo fange man viel Fiſche.
Einer ſetzet dieſes Mittel:
Nimm Rindskutteln/ oder Fleck/ lege ſie in deine Schuch unter die bloſſen Fuͤſſe/ und gehe einen Tag darauff/ daß ſie nach dem Schweiß deiner Fuͤſſe riechen/ darnach ſtecke ſie an den Angel/ oder in die Fiſchreuſen/ ſo wirſtu viel Fiſch fangen:
Dann ſie die Menſchen lieb haben.
Allerley Fiſch zuſammen zu bringen/ nimm Bonenmeel/ Boͤcken-Unſchlit/ Ochſenblut/ und ein wenig Reigerſchmaltz/ miſche es unter einander/ und hengs in einem Tuͤchlein verbunden ins Waſſer.
Oder nimm Bocksblut/ oder Reigerſchmaltz/ ſchmier die Haͤnd damit/ und halts im Waſſer ſtill.
Oder/ nimm Erdbeerwurtzel/ und legs in die Reuſen.
Oder/ nimm ein kleines Glaͤslein/ thue vor 3. oder 4. Pfenning Queckſilber darein/ ſamt Nachtholtz/ vermachs gar wol mit Wachs/ und Hartz/ und hencks in die Reuſen.
Oder nimm 2. Loth Queckſilber/ ein Vierding Salpeter/ der gelaͤutert iſt/ ein Achtel Schwefel klein geſtoſſen/ daß der Hafen halb voll ſey: nimm darzu ungelaͤſchten Kalck/ und vermach den Hafen gar wol/ daß kein Waſſer drein moͤg kommen/ und wirffs in ein tieffe Gruben/ die man ſonſt nicht fiſchen kan/ ſo ſchwimmen dte Fiſch alle uͤber ſich/ und fangeſt du ſie leichtlich mit den Haͤnden.
Ein anders/ die Fiſch mit den Haͤnden zu fangen/ nimm Weitzenmeel/ Reigerſchmaltz/ Baumoͤl/ und der Bein von einem Reiger/ jedes 1. Loth/ ſtoſſe die Reigerbein zu einem ſehr reinen Pulver/ ſchlag die durch ein haͤrines Siblein/ und vermiſch es wol mit den andern Stucken zu einer Salben/ und ſchmiere damit die Haͤnde/ und Schinbein.
Oder/ nim̃ ein wenig Roſen/ und ein wenig Senff/ und einen Fuß von einem Wieſel/ und legs in ein Netz/ oder Reiſchen.
Oder/ nimm ein ſchwartze Henn/ und 3. Eyer dotter/ Saffran einer Erbis groß/ mach ein Loch in die Henn/ und ſtoß die genanten Materien darein/ machs Loch wider zu/ darnach ſtoß die Henn in ein Roßmiſt/ 3. oder 4. Tag/ oder ſo lang/ bis ſie faul wird/ ſo findeſtu gelbe Wuͤrmlein darinn/ deren ſteck allwegen eines an den Angel/ die andern behalt in einem verſchloßnen Buͤchslein: Du wirſt Wunder ſehen/ ſagt einer.
Peterlinkraut in die Fiſchbehalter/ oder ins friſch Waſſer geworffen/ machet die ſchwache Fiſch wacker.
2. Voͤgel zu fahen/ dienet Tormentil/ wie man berichtet/ mit Korn/ oder Gerſten/ in Wein geſotten/ und auff ein Vogelherd/ ꝛc. geworffen/ ſo freſſen ſie das Korn mit der Wurtz/ und werden davon truncken/ daß ſie nicht mehr fliegen koͤnnen.
Und dieſes iſt am beſten zu thun/ wenn ein groſſer Schnee ligt.
Oder/ nimm Weitzen/ oder Korn/ und weich es ein in Weinheffen/ daß es drinnen quell/ wirffs den Voͤgeln fuͤr/ wann ſie es freſſen/ ſo fallen ſie um/ als weren ſie todt/ ſo hebt man ſie auff/ aber uͤber ein Stund iſt ihnen nichts mehr.
Daß die Voͤgel den geſaͤeten Samen nicht auff freſſen/ nimm Weitzen/ und weiſſe Nießwurtz/ miſchs/ ſiede die in Wein/ und ſaͤe die gerings um den Garten/ oder das Feld herum.
Hergegen toͤdtet die Raupen Scabioſenkraut getruͤcknet/ oder gedoͤrrt/ ſolches auff gluͤende Kolen gelegt/ und die Gewaͤchs damit beraͤuchert.
Ob Voͤgel auff den Baͤumen wachſen? gehoͤrt hieher nicht/ und kan davon des Michael Mayers Tractat de volucri arborea, absꝙ́ patre, & matre in Inſulis Orcadibus forma Anſerculorum proveniente, zu Franckfurt gedruckt/ item/ des Friderici Hermanni Flayderi Antwort auff die Frag/ An in rerum natura dentur volucres, quæ naſcuntur in Arboribus, zu Tuͤbingen gedruckt/ geleſen werden; da ſolches beſtetiget wird von unterſchiedlichen Orten.
Ex Tauri ad internecionem fuſtibus cæſi viſceribus loco obſcuriori relictis 20. dierum ſpacio ingentia Apum examina erumpunt; ut Quidam tradit.
3. Von den Hennen ſchreibet der Capitan Fabritius Campanus lib. 7. de la vita civile pag. 135. wann ſie unter einem Fluͤgel/ ein Reiß von wilden Rauten tragen/ ſo koͤnnen ihnen die Fuͤchs/ Marder/ &c. nicht ſchaden.
Jhren Bauchfluß wendet Gerſtenmeel in Wein genetzt/ mit Wachs/ und geſottener Quitten-Aepffelbruͤhe zu einem Teiglein bereitet/ und kleine Kuͤgelein daraus gemacht:
Oder/ nimm eine Handvoll geroͤſt Gerſtenmeel/ und gleich ſoviel Wachs/ das zerlaß/ miſch es zuſammen mit Wein/ mach Kuͤgelein daraus/ und gibs ihnen vor anderer Speis.
Daß die Huͤner feiſt werden/ ropffe ihnen die Flugfedern aus/ thus in ein finſter Gemach/ und ſpeiſe ſie mit geroͤſtem Gerſtenmeel/ das mit Waſſer/ oder Wein/ angefeuchtet iſt.
Oder/ weiche Weitzenbrod in Milch/ oder Waſſer/ und gibs ihnen einen Monat lang in einem beſondern Gemach/ und nichts/ als Milch/ zu trincken.
Daß die Hennen viel/ und groſſe Eyer legen/ gib ihnen den Samen von der Geißrauten zu eſſen; oder lege geroͤſt Rockenbrod in ein friſch Waſſer/ laß darinn uͤber Nacht erweichen/ des Morgens gib es den Hennen vor anderer Speiß zu eſſen/ und darnach um den Mittag wider:
Gegen dem Abend aber gib ihnen Gerſten/ Habern/ Weitzen/ oder ein wenig Hanffſamen/ ſo ſollen ſie auch in der groͤſten Kaͤlte Eyer legen.
Jtem/ wegen der groſſen Eyer/ gib ihnen halbgeſotten Gerſten/ und Hirſchen/ zu eſſen.
Oder/ nimm ein Reitermaͤßlein Kleyen/ und vermiſche ein Becher voll gepulverter Schneckenhaͤuslein darunter/ machs an mit Wein/ und gibs den Huͤnern zu eſſen.
Etliche nehmen/ an Statt der Schneckenhaͤuslein/ gepulverte Ziegelſtein.
Daß ſie ſchwartze Eyer legen/ nimm Holderbluͤhe/ und thus ihnen unter das Eſſen.
Daß die Capaunen feiſt werden/ ſperre ſie in ein dunckels Kaͤmmerlein/ weiche ihnen Weitzenkoͤrner in einem beſondern Geſchirr/ mit Milch/ und gib ihnen auch Milch/ in einem beſondern Geſchirr/ zu trincken/ und das beharre 30.
Tag/ und gib ihnen ſonſt nichts zu eſſen/ und zu trincken.
Und das thut auch Gerſten: item Gerſtenmeel mit Wein/ oder Bier/ angefeuchtet/ und ſollen ihnen die Flugfedern ausgeriſſen werden.
Der gleichen werden auch die Faſanen mit Gerſten/ und Hirſchen/ feiſt gemacht: und ſo man ihnen die Gerſten in Milch weichet/ und ſonſt nichts anders zu eſſen/ und trincken/ als Milch/ gibet/ ſo bekommen ſie ein ſchoͤnes/ weiſſes/ und ſehr gutes Fleiſch.
Die Antvoͤgel thut man in einen beſchloßnen Zwinger/ ſaͤet in der Mitte Gras/ wirfft Gerſten ins Waſſer/ und laſt ſie deren gnug eſſen.
Alſo ſchleuſt man auch die Kuͤniglein ein/ und gibt ihnen Gerſten/ und Kleyen/ durcheinander vermiſcht/ zu eſſen: Oder aber/ Wegwarten/ und Haſenkoͤl.
4. Wann du Gaͤns maͤſten wilt/ gib ihnen Wegwarten/ und Haſenkoͤl/ zu eſſen; item/ mach aus Rockenmeel/ und Honig/ einen Teig/ und daraus kleine Kuͤgelein.
Vom Gerſtenmeel/ mit Waſſer angeruͤhrt/ und zu einem Teig/ auß ſolchem Kuͤgelein gemacht/ und dieſelbe laſſen trucken werden/ bekommen ſie groſſe Lebern.
Jns gemein bekommen ſie von der im Waſſer geweichten Gerſten ein ſchoͤns weiſſes Fleiſch/ und werden feiſt davon.
Wann man auch den Gaͤnſen Weitzen in Waſſer quellet/ und zu eſſen gibt/ ſo bald ſie ausgeſchloffen ſeyn/ ſo werden ſie bald fluck/ und feiſt davon.
5. Die Schwein machet feiſt Rockenkleyen/ mit geſtoſſenen Ruͤben/ vermiſcht/ item Gerſten/ Bierheffen/ Hirſchen.
Vor dem Sterben verhuͤtet ſie Berg-Peterlin; item Hirtzwurtz/ mit gepulverten Wacholderbeeren/ ihnen zu eſſen geben.
Wann man denſelben Rockenkleyen unter Geißmolcken/ oder Spielwaſſer/ vermiſcht/ und in den Trog thut/ ſollen ſie gerne nach Hauß lauffen.
6.
Einen Hund kan einer mit ſeinem Speichel zu ſich gewehnen.
Wider den wuͤtenden Hundsbiß zerquetſche Knoblauch/ miſche Honig/ und Gaͤnſeſchmaltz darunter/ und legs uͤber; Oder aber Wermut mit Honig zerſtoſſen/ und Pflaſterweiſe auffgelegt; Davon aber anderswo/ namlich cent. 1. quæſt.
71. ein mehrers geſagt wird.
Geſunden Hunds-Biß heilet Fenchelſamen zu Pulver geſtoſſen/ mit Honig vermiſcht/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤbergelegt.
Jſt die Wunde tieff/ ſo fuͤlle ſie mit Pulver von Dillkraut/ und deſſen Stengeln/ aus.
Zum Tranck nimm die Wurtzel des Liebſtoͤckleins/ in Wein/ Bier/ oder Waſſer geſotten/ und durchgeſigen.
Man ſagt/ wann man ein Huͤndlein/ ſo noch an ſeiner Mutter ſaͤuget/ an einen ſchmertzhafften Ort des Menſchlichen Leibs haͤlt/ daß ſelbiger Schmertz an das Huͤndlein komme/ ſonderlich wann ſolches einfaͤrbig ſeye.
Sihe Majolum tom. 2. dier. Canicul. colloq. 4.
Vor Hundsbellen ſolle gut ſeyn Hundszungen bey ſich getragen.
Fuͤr die Raͤudigkeit der Hund/ nimm Schißbeerenholtz/ Schwefel/ der gut/ und rein iſt/ und Alaun/ jedes gleichviel/ alles geſtoſſen/ mit altem Schmer/ und ungeſaltzenem Butter/ zur Salbe gemacht/ und damit etlich mal geſchmieret.
Oder/ mache wider den haͤßlichen Grind/ und Blatern/ dieſe Salb:
Nimm Galbenſafft/ Storax/ Hirtzenmarck/ Wax/ Baumoͤl/ Berg- oder Niterſaltz/ Honig/ jedes gleichviel/ zerlaß das Hirtzenmarck/ Wachs/ Honig/ und Baumoͤl/ uͤber einer Glut/ und ruͤhr darnach den Galbenſafft/ mit Eſſig zerlaſſen/ darein/ daß alles miteinander wol vermiſcht werde/ alsdann thue ferner darzu den Storax/ und Niterſaltz/ zu einem reinen ſubtilen Pulver geſtoſſen/ temperirs wol durcheinander.
Jſt dieſe Salb nicht duͤnn genug/ ſo thue mehr Baumoͤl darzu; Oder ſtreue das Pulver von der gedoͤrten Hirſchwurtzel in die Wunden/ und Loͤcher.
Wider das Jucken/ und Beiſſen der Hundshaͤut/ ꝛc. nimm Sevenbaum/ und Tabackkraut/ ſeuds in Laugen/ oder Waſſer/ ſo lang/ als ein harts par Eyer/ und bade den Hund damit laulecht/ und ſolches 3. oder 4. mal.
Und kan das Kraut/ und Waſſer/ allwegen auffbehalten/ und wider gewaͤrmet werden.
Wann die Hund von Bienen/ Weſpen/ &c. geſtochen werden/ ſo brenne Weinrauten zu Aſchen/ miſch die mit friſchem Waſſer/ wie ein Saͤlblein/ und ſchmier den Stich damit.
Die Hund machet feiſt/ und ſtarck/ Kleyen in Molcken/ oder ſchmutzigen Suppen eingeruͤhrt: Toͤdten aber ſollen ſie die Spargen in Waſſer geſotten/ und ihnen zu trincken geben.
Die LXXII. Frag.
Haben die Thier auch einen Verſtand?
Und verbleiben ihre Seelen/ nach dem Todte/ irgents an einem Ort uͤberig?
WAs das Erſte anbelangt/ hat zwar Laurentius Valla den Thieren den Gebrauch des Verſtands zugeſchrieben.
Welches aber ein ungereimte Meinung geweſen.
Dann/ wann ſie eine Vernunfft hetten/ warum wurden ſie dann unvernuͤnfftig genant?
Die Wercke der Thier ſeyn alſo beſchaffen/ daß ſie nicht von der vernuͤnfftigen Seel/ ſondern von der Natur herkommen; daher ſie auch/ wann die aͤuſſerliche Verhinderungen hinweg ſeyn/ ihr Werck/ zu welchem ſie von der Natur getrieben werden/ nicht unterlaſſen koͤnnen.
Sagacitas quædam in brutis eſt, & virtutum ſemina, ſagt Bolognetus tr. de lege, c. 5. n. 19.
Oder vielmehr Schatten von Tugenden.
Sihe Sagittar. exerc. Eth. exot. 6. th. 6. p. 154.
Man bringet zwar Urſachen auff die Bahn/ namlich 1. Dieweil bey den Thieren ſolche Sachen in Acht genommen werden/ die fuͤr Tugend zu halten ſeyen/ als bey den Turteltauben die eheliche Lieb/ und Keuſchheit:
Bey den Ohmeiſſen die Sparſamkeit/ und Vorſichtigkeit:
Bey andern Thieren die Tapfferkeit/ daß ſie ſich wehren/ und fuͤr ihre Jungen ſtreiten: daß ſie nicht leichtlich etwas eſſen/ ſo ihrer Natur zu wider; auch Theils in eſſen/ und trincken/ ſich maͤſſig halten.
(Sihe von den Elephanten Lipſi. cent. 1. epiſt. 50. und/ aus demſelben/ Joachim.
Prætorium, in hiſtoria Elephanti)
Wo nun aber eine Tugend iſt/ da wird auch eine Vernunfft zu ſeyn erachtet/ von welcher die Tugend herkommet.
2. Dieweil Gott/ im Alten Teſtament/ einen Ochſen/ ſo einen Menſchen umgebracht/ zu ſteinigen befohlen/ ſo er/ ſonders Zweiffels/ nicht gethan/ wann nicht der Ochs aus einem Vorſatz ſolches verbrachthaͤtte: Wo aber ein Vorſetzlichkeit/ da ſeye auch ein Verſtand.
3. Daß Theils Thier viel kuͤnfftiges vorher wiſſen/ und die Veraͤnderung des Wetters anzeigen.
Aber! hier auff wird geantwortet 1. Daß alle der Thier Wercke nicht ſeyen Tugenden/ ſondern nur Gleichnuſſen derſelben/ dieweil ſie nicht von der Vernunfft/ ſondern von der Natur/ ſo die Thier alſo antreibet/ herkommen/ daß ſie nicht anders/ als dergeſtalt/ etwas thun koͤnnen; Die Ohmeiſſe nicht anders/ als im Sommer einſamlen muß/ damit ſie im Winter zu leben habe: auch die Turkeltaub nicht anders/ als keuſch ſeyn moͤge:
Wiewol ſie nicht verſtehen/ warum ſolches geſchehe.
Die Tugenden aber/ eigentlich zu reden/ befinden ſich nur bey denen/ die auch anders thun koͤnnen; als wie der Menſch/ der zwar keuſch leben ſolte/ aber offtmals ſolcher Tugend nicht nachſtrebet.
Etliche antworten/ obwoln der Jltiß/ ein kleines Thier/ ihme ſeine Nahrung ſamlet/ und ſoviel Zell ulein machet/ als viel es unterſchiedliches Getraids finden kan; und wenn das Maͤnnlein vermerckt/ daß es ihme/ an der Nahrung/ kuͤnfftig ermanglen moͤchte/ das Weiblein ausjagt/ daſſelbe aber an einem andern Ort ein Loch machet/ und iſſet/ auch andere Maͤnnlein herbeybringet; und die Voͤgel mit ſolcher Kunſt ihre Neſter machen/ daß ſich die Menſchen nicht genug daruͤber verwundern koͤnnern/ auch offtmals an einem ſolchen Ort/ da kein Menſch hinkommen kan; als wie der Buch-Finck auff den aͤuſſerſten Aſt eines Baums; und der Eyßvogel/ von den Graͤten der Fiſche/ ein Neſt machet/ ſo mit keinem Eiſen kan verletzet werden:
Daß doch ſolches nicht von der Vernunfft; ſondern von den innern Sinnen herkomme:
Dergleichen es ſich auch mit der Gedaͤchtnus/ und Unterſcheidung der Sachen/ verhalte; als wann ein Hund eingedenck iſt/ wohin er ein ſtuck Fleiſch/ ſo er nit eſſen koͤnnen/ gelegt; item wann ereinen Fremden/ von ſeinem Herrn/ und andern Hausgenoſſen/ zu unterſcheiden weiſt.
2. Daß aber/ wie oben gemeldt/ Gott der HErr einen Ochſen umzubringen befohlen/ iſt nicht deswegen geſchehen/ daß derſelbe etwas aus Vorſatz gethan; ſondern/ damit er die Vortrefflichkeit des Menſchen anzeigete/ und dardurch die Menſchen vom Todtſchlag abmahnete/ und zu erkennen gebe; Wann GOtt alſo ernſtlich einen Ochſen/ ſo einen Menſchen toͤdtet/ ſtraffet/ der doch ſolches nur aus bloſſem Antrieb der Natur thut: Wie vielmehr er den Menſchen ſtraffen werde/ der mit Vorſetzlichkeit ſeinen Bruder/ oder Nebenmenſchen/ umbringet.
Auff den 3. Einwurff antwortet man/ daß die Sinne beſſer bey vielen Thieren/ als dem Menſchen/ bey welchem die Sinne von der vernuͤnfftigen Seele verhindert werden/ ſo bey den unvernuͤnfftigen Thieren nicht geſchihet.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo ſeyn/ vor Zeiten/ die Pythagorici, und die Manichæer/ in der Meinung geweſen/ daß die Seelen der unvernuͤnfftigen Thier/ nach ihrem Todte/ uͤbrig bleiben/ und ſich in andere Thier begeben thaͤten.
Aber! die jenige Geſtalten/ ſo an der Materi, ſoviel das Weſen/ die Wuͤrck- und Erhaltung betrifft/ allein hangen/ die gehen zugleich auch mit der Materia unter.
So wird auch der Thier Seel in H. Schrifft nicht gedacht/ daß ſie ſolten/ als wie des Menſchen Seel/ unſterblich ſeyn; ſondern in derſelben vielmehr angedeutet/ wann ſie ſagt/ daß des Thiers Seel/ in ſeinem Blut ſeye/ daß die Thier ſowol dem Leib/ als der Seelen nach/ aus der Erden herkommen ſeyen.
Zu dem/ weil Gott/ und die Natur/ nichts vergebens thun:
Die Seelen aber der Thier/ nach dem Todte/ nichts mehr nutz ſeyn koͤnnen/ ſo iſt der Warheit aͤhnlich/ daß ihre Seelen nicht mehr uͤbrig ſeyn/ und an einem gewiſſen Ort auffbehalten werden:
ſondern/ wie ſie von der Materi herkommen/ und in derſelben ihren Auffenthalt gehabt; alſo gehen ſie auch mit derſelben wider zu Grund.
Die LXXIII. Frag.
Warum trifft der Donner-Stral oͤffters die Menſchen/ als die Thier?
DJe vornemſte Urſach dieſes iſt Gott/ der/ mit dem Stral/ dieſen/ und nicht einen andern/ ohne ſcheinbare natuͤrliche Urſach/ trifft.
Daher der Stral/ ob er wol aus natuͤrlichen Urſachen entſtehet/ nicht durchaus natuͤrlich iſt/ ſondern einig und allein/ von Gott/ der den Stral nach ſeinem Willen fuͤhret/ hanget.
Die andere/ und natuͤrliche Urſach/ daß der Stral mehrers die Menſchen/ als die unvernuͤnfftige Thier/ beſchaͤdiget/ iſt die Duͤnnigkeit des Menſchlichen Fleiſches/ und der Haut.
Dann dieſe geſchwinder dem Stral-Geiſt/ als die dickere Haͤute der Thier/ den Durchgang geben; und es dahero geſchihet/ daß offt/ in dem Menſchen/ alle Gebeiner zermalmet werden/ und doch der Haut nichts geſchihet.
Ob aber wol die Thier ſeltener getroffen werden; gleichwol/ wann es einmal geſchihet/ ſo bleiben ſie ſtracks todt:
Da hergegen die Menſchen vom Stral getroffen bisweilen lebendig bleiben/ des Menſchen Vortrefflichkeit damit anzuzeigen; wiewol ſie gantz von ihrem Verſtand kommen.
Alſo erzehlet Iul. Cæſ.
Scaliger, exercit.
13. ſect. 1. de Subtilitate, von einem Kuͤhehirten/ welchem der Stral ein gar kleines Loͤchlein durch ein Ohr gemacht hatte/ der zwar lebend geblieben/ aber alſo unbeſinnt/ und erſchrocken/ daß er hernach niemals mehr recht verſtaͤndig geweſen/ oder wol hat reden koͤnnen.
Es will gleichwol Einer/ wann man die vom Stral Getroffene ſtarck auff der Erden hin und wider waltze/ daß ſie gleich wider zu athmen anfahen/ und in gar kurtzer Zeit zu recht kommen:
Die ſchwartze Farb/ ſo ſie bekommen/ weiche allein dem rohten Wein:
Die Hitz/ und die Wunden/ werden durch ſuͤß Mandeloͤl vertrieben/ alſo/ daß die Getroffene gantz ohne Maaſen geheilet werden/ und der Schmertz/ ſamt der Entzuͤndung/ hinwegg gehe.
Welcher geſtalt aber der Stral den Menſchen beſchaͤdige/ ſeyn die Gelehrte nicht einer Meinung.
Etliche wollen/ daß ein Stein/ ſo in den Wolcken entſtehe/ mit dem Donner herabfahre/ ſo alles/ was ihme vorkomme/ zu Boden ſtoſſe.
Andere aber ſagen/ daß ſolches nicht ſeyn koͤnne/ dieweil/ zu Herfuͤrbringung eines Steins/ eine Zeit erfordert werde; der Stral aber gar geſchwind entſtehe/ auch bey denen/ ſo vom Stral verletzet werden/ kein Stein anzutreffen ſeye; Und thue alſo der Stral-Geiſt/ durch ſeine vergiffte Eigenſchafft/ verletzen; als wie man ſihet/ daß ein Schießpulver/ obwoln ſeiner nicht viel iſt/ bisweilen gantze Gebaͤu/ und die entgegenkommende Menſchen/ darniderwuͤrfft/ das innerſte durchdringet/ und beſchaͤdiget.
Man hat gleichwol zu Dresden/ und in mehrern Kunſtkammern/ dergleichen Stein/ oder Donnerkeil/ in Verwahrung; gibt auch Keckermannus, Syſtem. Phyſ. lib. 6. c. 6. zu/ daß/ mit dem Stral/ ein Stein herabfalle/ aber gar ſelten; wie er daſelbſt/ wie es damit zugehe/ auch bisweilen Eiſen/ und Stahel/ damit her unterkommen/ zu leſen iſt: auch erzehlen thut/ wie des Jahrs 1607. den 7. Junii, Neuen Calenders/ zu Dantzig/ an dem Ort/ da das Schmer/ Unſchlit/ ꝛc. auffbehalten/ und auffm Theerhof genant wird/ der Stral etliche Leute getoͤdtet/ da doch ihren Kleidern gantz nichts geſchehen iſt: item von dem grauſamen Donner-Wetter zu Colberg in Pommern/ An. 1595. auff S. Matthæi Tag/ um 7. Uhr des Abends/ ſo fuͤr Vorboten des zukuͤnfftigen groſſen Ungluͤcks/ ſo dieſe Stadt hernach betroffen/ gehalten worden iſt.
Jch halte darfuͤr/ dir nicht zuwider ſeyn werde/ wann ich zu deiner Frag noch etwas mehrers ſetze; als
1. Warum das Wetter ſonderlich in den Kirchen-Thuͤrnen einſchlage?
Deſſen man eine zwyfache Urſach beybringet/ weil dieſelbe/ wegen ihrer Hoͤhe/ dem Stral naͤher; und dann/ weilen in den Freud- oder Kirchhoͤfen um die Kirchen/ von denen daſelbſt begrabnen Coͤrpern/ viel Duͤnſtetaͤglich uͤberſich ſteigen/ ſo den Stral-Geiſt an ſich ziehen/ und denſelben leichtlich anzuͤnden; darzu auch kommet/ daß der Stral nicht gerad unter ſich faͤhret/ ſondern auff die Seiten ſich begibet/ und alſo mit ſeiner Bewegung/ zuvorderiſt das/ was gar hoch iſt/ anruͤhret.
2. War um bisweilen der Stral ein Weinfaß breche/ und doch der Wein in einem/ oder zweyen Tagen/ nicht auslauffe?
Dieweil der Stral/ wann er gech zum Wein komt/ denſelben etlicher maſſen aͤndert/ und etwas von demſelben/ ſo klebricht/ und leimericht/ heraustreibet/ welches hernach/ wie ein Tuͤchlein/ den Wein umgibet/ daß er nicht auslauffen kan; nicht anders/ als wie das klebrichte Floͤhkraut/ oder Pſyllienkraut/ wann mans in den Wein wirfft/ denſelben alſo klebricht macht/ daß er/ wann er gleich in keinem Geſchirr were/ nicht auslauffen koͤnte.
Wie Einer erzehlet.
3. Warum man ſich des Geleuts/ und Geſchuͤtzes/ unter dem Donnerwetter gebrauche? namlich darum/ damit durch ſolchen Schall/ und Knall/ die Wolcken/ ſo albereit zum Donnerſchlag zuſammen ziehen/ zertheilt/ und verjagt werden/ auff daß die Daͤmpff herauskommen moͤgen/ und alſo hiedurch der Stral/ und Donnerklapff/ entweder gantz und gar verhuͤtet/ oder doch nicht mit ſolcher groſſen Gefahr/ und Knall/ geſchehen; wiewol bey theils etwan mit den Glocken eine Abgoͤtterey mit unterlauffen mag.
4. Theils halten darfuͤr/ daß der Lorbeerbaum vor dem Stral ſicher ſeye.
Aber/ daß man ſich darauff nicht zu verlaſſen habe/ erſcheinet aus der 19. traurigen Hiſtoria/ des Franciſci von Roſſet/ nach der Teutſchen Ordnung/ und Drucks.
Andere wollen/ daß ein Meerkalb/ und ein Adler/ nicht leichtlich vom Stral getroffen werden.
Ein gewiſſers Mittel ſolle ſeyn/ wann man ſich an einen Ort begibt/ ſo tieffer/ als fuͤnff Schuch unter der Erden iſt.
Das ſicherſte/ und beſte aber iſt/ wahre Reue uͤber die begangene Suͤnd/ und ein eiferiges Gebet.
5. Was ſonſten alhie weiters zu erinnern were/ namlich/ warum der Stral ein Schwerd ſchmeltzen mache/ ohne Verletzung der Scheiden?
Den Fuß verletze/ ohne Schaden des Schuhes?
Daß die gifftige Thier/ wann ſie getroffen werden/ alles Gifft verlieren?
Warum er die Thier inwendig verbrennet/ auswendig aber ſie gantz bleiben/ daß man nichts an ihnen vermercken kan?
Das Kind in Mutterleib/ ohne Schaden der Mutter/ beſchaͤdiget?
Die Haar an dem Menſchlichen Leib/ auch die unter den Achſeln/ verbrennet/ und doch einig Merckzeichen eines Brands nicht hinterlaͤſſet?
Davon kanſtu des Joan. Magiri Phyſiol. Peripatet. im 4. Buch/ cap. 4. p. 291. zu leſen.
Die LXXIV. Frag.
Kan man auch Urſach geben/ warum ein Entleibter/ in Gegenwart des Thaͤters/ Blut von ſich gibet?
MAn hat nicht allein Exempel/ daß auß todten Coͤrpern Blut gefloſſen; ſondern auch/ daß wann einer umgebracht worden/ und man den Thaͤter nicht gewuſt/ derſelbe aber zu dem Entleibten gebracht worden/ dieſer Blut von ſich zu geben angefangen hat.
Von dem Erſten hat man ein Beyſpiel/ an dem Koͤnig Friederichen dem Erſten in Dennemarck/ einem Hochloͤblichen Fuͤrſten/ aus deſſen/ ſo An. 1533. geſtorben/ Leib das Blut/ durch den Sarck/ heraus gelauffen iſt/ daß man Gefaͤß/ das Blut darinnen auffzuſamlen/ hat unterſtellen muͤſſen; ſo/ ohne Zweiffel/ die nicht lang hernach darauff erfolgte Truͤbſalen/ in ſelbigen Landen/ vorbedeutet hat; Wie Hans Regkmann/ und Hermannus Bonnus/ in ihren Luͤbeckiſchen Chronicken/ bezeugen.
Von dem andern aber es die Erfahrung gibet/ auch in des Franciſci von Roſſet 10. und 16. Hiſtori/ des Teutſchen Drucks/ Beyſpiel zu leſen.
Und hat Otho Melander tom. 1. Joco-Ser. num. 518. & 19. etliche derſelben geſamlet/ aus welchen zu erſehen/ daß theils Entleibte/ wann ſie/ uͤber etliche Zeit/ aus gegraben worden/ in Gegenwart der Thaͤter geblutet haben.
Bey den Lucernern hat ein Soldat ſein Weib mit dem Kuͤſſen erſteckt/ darauff ſie/ in ſeiner Gegenwart/ angefangen Blut zu ſchwitzen; wie Cruſius, in ſeiner Schwaͤbiſchen Chronick/ part. 3. libr. 9. c. 12. bezeuget.
D. Chriſtoph.
Beſoldus, in Theſauro practico, lit. B. V. Baar-Recht/ hat ein ſonderbares Exempel/ ſo ſich zu Wertheim in Francken/ und D. Joan.
Jacob.
Speidelius, in Notabil.
Juridico-Hiſtorico-Politicis, lit. B. V. Baar-Recht/ ein anders/ ſo ſich in Hiſpanien/ begeben.
Damit aber auff deine Frag geantwortet werde/ ſo kan man ſolcher Blutflieſſung eines todten Coͤrpers/ keine offenbare Urſach geben/ ſondern man muß zu den verborgenen ſich wenden; deren Zwey ſich befinden; als Erſtlich/ daß Gott damit den Todtſchlaͤger wolle offenbaren/ und denſelben der Obrigkeit zu beſtraffen uͤbergeben: und dann die Andere/ ein ſonderbarer Widerwillen des Entleibten/ gegen dem Entleiber/ deſſen Anruͤhrung der Entleibte nicht leiden kan/ ſondern ſich gleichſam darfuͤr entſetzet/ und Blut von ſich gibet.
Dann/ wann einer verdaͤchtig wird/ daß er den Todtſchlag begangen/ ſo pflegt man denſelben/ an etlichen Orten/ entweder auff Begehren der Befreundten/ oder von der Obrigkeit ſelbſten/ fuͤr das Baar-Recht zu ſtellen:
Welches daher alſo genant wird/ weilen die verdaͤchtige Perſonen uͤber die Baar/ darinn der Entleibte ligt/ gefuͤhret/ und darbey ihres Verdachts/ und der Miſſethat ernſtlich erinnert werden/ ehe ſie den Coͤrper anruͤhren/ oder den dreyfachen Eyd/ nach Gewonheit eines Orts/ mit Legung 2. Finger auff des Entleibten Mund/ auff den Stich/ und auff den Nabel/ leiſten.
Aber hieraus iſt keine allgemeine Folgerey zu machen/ und deswegen/ wann keine andere Zeugnuſſen da ſeyn/ auff das bloſſe Blutflieſſen nicht zu gehen/ weilen etwan ein todter Coͤrper/ in Gegenwart ſeiner naͤchſten/ und liebſten Freunde/ wegen ſonderbarer Zuneigung zu denſelben/ Blut von ſich geben:
Auch man Exempel hat/ daß man einen Thaͤter zu dem Entleibten gefuͤhrt/ und faſt gleiches/ wie obſtehet/ mit ihme vorgenommen; der todte Coͤrper aber kein Blut von ſich gegeben; vielleicht darum/ weilen der Todtſchlag ohngefaͤhr geſchehen/ und das Blut keine Rach begehrt hat:
Da hergegen in Sachſen geſchehen ſeyn ſolle/ daß ein Herr einen/ ſo ihme nicht Rechnung thun koͤnnen/ auffhencken laſſen/ der/ als einsmals der Herr/ nach zweyen Jahren/ voruͤber gereiſt/ angefangen/ durch den Mund/ und Naſen/ zu bluten/ obwoln der Coͤrper halb auff dem Galgen albereit yerzehret war.
Und deswegen/ weil das Bluten nicht allwegen fuͤr eine gewiſſe Anzeig des Todtſchlags zu halten/ auch etwan der boͤſe Feind/ einen Unſchuldigen in Verdacht/ und um das Leben zu bringen/ ſein Werck dabey haben/ oder/ durch Zauberey/ etwas mit unterlauffen kan/ verſtaͤndige Rechtsgelehrten nicht wollen/ daß man/ wegen bloſſer Blutvergieſſung/ wann ſonſten keine andere Anzeigungen vorhanden/ ſtracks zu der Folterung/ oder ſtrengen Frag/ ſchreiten ſolle.
Ein gewiſſere Prob hat Ferdinandus Gonzaga, aus dem Fuͤrſtlichen Hauſe Mantua/ angeſtelt/ da ein Todtſchlag begangen worden/ und man nicht gewuſt/ weilen etliche dabey geweſen/ wer es eigentlich gethan:
Da er dann alle fuͤr ſich kommen/ und einen jeden ſeine Bruſt entbloͤſſen laſſen; iſt darauff umhergegangen/ hat einem jeden/ mit der Hand/ daran gegriffen/ und zu einem/ dem das Hertz/ fuͤr Andern/ zappelte/ geſprochen/ du haſts gethan:
Der dann auch alſobald die That bekennet; weil ihme/ das unruͤhige Gewiſſen/ das Hertz unruͤhig gemacht hat.
Sihe D. Ægid.
Strauchium, Phyſ.
Special. Sect. 2. c. 7. de temperamento, & qualitat. occultis, Controverſ. 4. Gerhard. decad. 6. qu. polit. 9. VVolfg.
Franzium, diſp.
11. ex Deuteronom. th. 22. & ſeqq. Petr. Mejerum de Fidejuſſ. materia, coroll.
2. obernante DD. Beſold. und Speidel. und die ſie daſelbſt anziehen/ item beſagten D. Melandrum, Matthiam Stephani, uͤber den 33. Articul der Peinlichen Hals-Gerichts-Ordnung Caroli V. und Bernhard Zieritz. in notis uͤber die gedachte P. H. G. O. c. 149.
Da er vermeldet/ daß es/ an etlichen Orten/ in Teutſchland/ der Gebrauch ſeye/ daß der jenige/ den man im Argwohn hat/ ſeine Finger in die Wunden legen/ und etliche Wort darzu ſprechen muͤſſe/ und daß/ hierdurch/ etlich mal/ die Thaͤter ſeyen offenbahret/ und weilen andere Anzeig- und Vermutungen/ darzukommen/ gerichtet worden.
Er ſchreibt auch/ wiewol ſolches Blutens/ von den Weltweiſen/ Aertzten/ und Rechtsgelehrten/ allerley Urſachen angedeutet werden/ die Martinus Delrio, in commentar. erudito in Octaviam Senecæ, v. 127. erzehle/ und lobe; Daß doch er darfuͤr halte/ ſolches Bluten komme her/ aus einer Antipathia, und groſſen Haß des Entleibten/ gegen den Thaͤter/ welcher ein heimliche verborgene Eigenſchafft dem Coͤrper eingedruckt/ ſo bey demſelben hernach verbleibe.
Sihe auch Henricum Bocerum, in tract. de quæſtionibus, & torturis reorum; und Iacob.
Martini in diſp. generali de Cognitione ſui, probl. 8. da er von ſolcher Prob gantz nichts haͤlt.
Die LXXV. Frag.
Warum fuͤhret der Jrrwiſch/ oder Ignis fatuus, gemeinlich die Menſchen an gefaͤhrliche Ort?
DEr Jrrwiſch iſt ein Lufftgefecht/ in dem unterſten Lufft/ aus einem feiſten/ und klebrichten Dampff/ ſo herumſchwirmet/ die Zuſeher/ und Reiſende/ betruͤget.
Oder der Jrrwiſch iſt ein warhafftiges feuriges Meteorum, oder in der Lufft ſchwermendes Feuer/ ſo bey den feuchten/ und ſubtil ausduͤnſtigen ſchwefelhafftigen Oertern/ zur Zeit des Sommers/ und des Herbſts/ erhaben wird.
Linem l. in delic.
Calend.
Theils heiſſen es ein Nachtliecht; weiln ſolcher Dampff/ oder dicker/ und zaͤher Rauch/ von der Nacht-Kaͤlte angezuͤndet wird; und ſich gern bey Pfuͤtzen/ Gerichtsſtaͤtten/ Gotts- Aeckern/ und an denen Orten/ da es viel Daͤmpff gibt/ ſehen laſt.
Lateiniſch aber wird es ein thorrecht Liecht genant/ weil es/ wie die thoͤrrichten Leute/ unbeſtaͤndig iſt/ ein weil den Reiſenden vor/ ein weil nachgehet/ ein weil ſich uͤber ſich ſchwingt/ bald aber wider herunterlaͤſt/ und alſo nie an keinem gewiſſen Ort verbleiben thut; ſondern wie der Lufft/ alſo auch dieſes Liecht ſich beweget: den Leuten/ ſo ihme folgen/ vor: den fluͤchtigen aber nachgehet; dieweil die Menſchen/ ſo dieſem Nachtliecht nachfolgen/ den Lufft/ und zugleich/ mit demſelben/ den Jrrwiſch forttreiben; Wann ſie aber fliehen/ den Lufft an ſich ziehen/ und zugleich mit demſelben auch den Jrrwiſch/ oder Nachtliecht/ daß es ſcheinet/ es folge ihnen nach.
Wer nun auff die Bewegung ſolches Liechts Achtung gibet/ dieſelbe fuͤhret es gemeinlich in gefaͤhrliche Abweg.
Deſſen man eine doppelte Urſach gibet; deren die eine iſt natuͤrlich/ die ander uͤbernatuͤrlich.
Dann/ die Wandersleute/ wann ſie ſolches Nachtliecht ſehen/ vermeinen/ ſie ſehen ein Kertzenliecht in einem Staͤttlein/ Dorff/ oder Haus/ angezuͤndet/ deme ſie nachgehen/ und daruͤber vom rechten Weg kommen/ uͤber gefaͤhrliche Hoͤhine/ in die Gruben/ Waſſer/ Suͤmpff/ und dergleichen/ fallen/ offtmals Bein brechen/ ja gar ums Lebenkommen.
Und fuͤhret ſie der Jrrwiſch ſonderlich gerne zu den Waſſern/ als daſelbſt herum es viel Daͤmpff gibt/ davon er ſeine Auff- und Unterhaltung hat.
Die andere/ oder uͤbernatuͤrliche Urſach iſt der Teuffel/ der ſich offtmals/ ohne Zweiffel/ darzuſchlaͤgt/ und/ durch ſolches Lufft-Gefecht/ oder Lufft-Zeichen/ die Leute in aͤuſſerſte Lebens Gefahr ſtuͤrtzet.
Deswegen am rahtſamſten/ wann es auſſer Gefahr geſchehen kan/ daß man nicht weiter reiſe/ ſondern/ wann man ſolches Liechts anſichtig wird/ ſtill ſtehe.
Bisweilen geſchicht es/ daß wann man ſolches Nachtliecht erſihet/ daß Theils davon ſterben; deſſen abermals eine doppelte Urſach gegeben werden kan; unter denen die erſte iſt/ die alzugroſſe Forcht/ und Entſetzung; dardurch alles Gebluͤt zum Hertzen erfordert wird/ und die natuͤrliche Waͤrme erſtecket; die andere aber/ der gifftige Dampff/ ſo ſich um den Jrrwiſch befindet/ und demſelben Nahrung gibet.
Wann nun ſolcher an ſich gezogen/ wird die Bruſt hart beweget/ die Geiſter geſchwaͤcht/ das Hertz erſticket/ und ſtirbet der Menſch dahin:
Wann du hievon ein mehrers zu wiſſen begehreſt/ ſo liſe den Keckermannum Syſtem. Phyſ. lib. 6. c. 4. da er p. 660. & ſeqq. gar weitlaͤufftig hievon handelt.
Die LXXVI. Frag.
Hat die Schamhafftigkeit auch Platz bey einem ehrlichen Mann?
HJerauff antwortet Ariſtoteles lib. 4. Ethic. ad Nicom. c. 15. mit Nein.
Dann ſich ſchaͤmen/ ſtehet den boͤſen Leuten zu: ein frommer Mann aber begehet nichts boͤſes.
Jungen Leuten ſtehet die Schamhafftigkeit wol an; aber die Alten/ und Ehrliche Leute/ ſollen alſo leben/ daß ſie ſich ihres Thuns nicht ſchaͤmen doͤrffen.
Bißweilen wird einem ehrlichen Mann/ von ſeinen Naͤchſtverwandten/ ein Unehr/ und Schand angethan:
Weilen aber ſolches nicht aus ſeinem eignen Verbrechen herkommet/ deswegen er Red/ und Antwort zu geben haͤtte/ auch darumen ihme entweder die Ehr/ oder Spott/ und Verweiſung/ gebuͤrete:
So hat er um das/ was die Seinige thun/ ſich nicht zu ſchaͤmen; ob es ihme wol wehe thut/ wann ſeine Naͤchſtverwandte ſich groͤblich vergreiffen.
Wann aber je (wie dann ſuͤndigen/ und irren/ Menſchlich iſt) etwas einer ſelbſten begienge/ dardurch er den Namen eines ehrlichen Manns/ oder/ wie man zu reden pflegt/ Bidermanns/ verlieren thaͤte/ ſo iſt es rahtſamer/ und beſſer; daß er ſich deſſen ſchaͤme/ und Leyd daruͤber trage; als daß er ſolches unterlaſſen ſolte.
Dann dergeſtalt wurde er eines unverſchamten Menſchen Namen auff ſich laden.
Die LXXVII. Frag.
Warum werden in der Traurigkeit die Zaͤher vergoſſen?
Und warum erbleichet man in der Forcht/ oder im Schrecken?
DJe Betruͤbnus machet/ daß die Waͤrme ſich einwarts begibet/ die Glieder ſchwaͤchet/ ſie niderwirffet/ und die Verrichtungen groͤſten Theils verhindert.
Dann alles/ ſo ſchaͤdlich/ wann es verhalten wird/ mehr bekuͤmmert/ weiln der Seelen Vorhaben mehrers vermehret wird; wann aber ſolches ſich auslaſſet/ ſo wird auch das Vorhaben etlicher maſſen getheilet/ und dardurch der innere Schmertz gemindert; und in deme/ durch Ermunterung der Geiſter/ das Hirn erwaͤrmet wird/ ſo gehet die gemachte Waͤrme durch die Augen herab/ und wegen dieſes/ wann die Menſchen/ ſo in Traurigkeit ſeyn/ aͤuſſerlich dieſelbe offenbaren/ ſo kan durchs weinen/ oder ſeufftzen/ ſolche gemildert werden.
Wer aber ein truͤckneres Hirn hat/ der weinet/ wegen Mangel der Materi/ nicht.
Das Weinen iſt ein Werck/ ſo den Betruͤbten/ und Schmertzenleidenden/ eine Erquickung bringet/ und alſo auch die Traurigkeit mindert.
Es ſeyn die Menſchen von Natur theils traurig/ theils froͤlich.
Die trauriger Natur ſeyn/ koͤnnen den Widerwertigkeiten weniger Widerſtand thun; ſeyn auch zu froͤlichen Sachen nicht geſchickt; hergegen das Widerſpiel ſich bey denen befindet/ ſo froͤlicher Natur ſeyn.
Welche wenig Waͤrme bey ſich haben/ als die Alten/ Krancken/ und die von einer Kranckheit auff ſtehen/ ſeyn ſchwach/ moͤgen den Widerwertigkeiten einen geringen Widerſtand thun/ und ſeyn daher auch gemeinlich traurig.
Die Zornige ſeyn auch nicht froͤlich/ dieweil der Zorn nicht ohne Traurigkeit iſt.
Welche gar wol auff ſeyn/ die haben viel/ und zwar ſuͤſſes Gebluͤt/ bey ſich/ und iſt ihnen alles entweder froͤlich/ oder nehmen das Traurige nit alſo/ wie andere/ zu Hertzen; ſondern ſeyn gern bey Geſellſchafften/ lieben das Geſang/ Saͤiten- und Schauſpiel/ auch andere dergleichen Kurtzweil.
Was das Andere betrifft/ ſo weichet/ im Schrecken/ die Waͤrme/ ſo auſſer dem Hertzen iſt/ einwarts/ und daher erbleichen die Forchtſame/ und zittern mit der Stimm/ wann die Waͤrme die Glieder verlaſſen/ und erfolget auch das Zaͤhnklappern.
Es iſt aber immer ein Menſch forchtſamer/ als der ander/ als man bey den Weibsperſon en/ den Kindern/ denen/ ſo melancholiſcher/ oder trauriger Natur/ ſeyn/ und bey den Alten/ erfaͤhret; auch bey denen/ ſo/ von Jugend auff/ ſich zum einſamen Leben gewehnet haben/ welche die ſchwache Waͤrme (dann die Waͤrme die Kuͤnheit/ die Kaͤlte aber die Forcht/ zeuget) verzagt/ ſchreckhafft/ und forchtſam/ machet/ daß ſie ſich/ die Widerwerkeiten hertzhafftig abzuwenden/ nicht erzeigen/ und beweiſen koͤnnen.
Die LXXVIII. Frag.
Kan einer ſich ſelber haſſen/ oder ihme feind ſeyn?
HJerauff wird mit Unterſchied geantwortet.
Fuͤr ſich/ oder an ſich ſelbſten/ kan einer ihme nicht feind ſeyn:
Dann/ von Natur/ begehrt ein jeder nur des Guten; Er kan auch nichts Boͤſes/ als unter dem Schein des Guten/ begehren: ſintemal alles Boͤſes/ wider ſeinen Willen iſt.
Und daher ſagt der Apoſtel/ zun Epheſern am 5. v. 29. Niemand hab jemals ſein eigen Fleiſch gehaſſet.
Zufaͤlliger Dinge aber kan ſich einer ſelber haſſen/ auff zweyerley Weiſe: 1. Jn Anſehung des Guten/ deſſen er begehrt; Zum Exempel/ wann er etwas begehrt/ ſo er fuͤr gut haͤlt/ welches doch ſchlechtwegs boͤß iſt.
2.
Zum Theil ſeiner ſelbſten/ deme er Gutes zu erweiſen vermeint/ das doch Gottes Geſaͤtzen/ und der rechten Vernunfft/ entgegen iſt.
Und wann alſo ſolche Leut das Gottloſe lieb haben/ ſo thun ſie nicht allein ihre Seel/ ſondern auch ſich ſelbſt haſſen.
Dann wer Gottloſigkeit lieb hat/ der haſſet ſeine Seele.
Die LXXIX. Frag.
Wie wird die Lugen beſchrieben?
EJne Lugen iſt/ wann wider des Gemuͤts Sinn/ und Meinung/ etwas/ entweder zur Unehre Gottes/ oder zu Schaden des Naͤchſten/ mit Worten vorgebracht wird.
Und gehoͤrt deswegen hieher aller Betrug; und die Heucheley in Religions-Sachen/ dardurch die Kirch betrogen wird: item/ wann man das Verſprochene/ ohne Urſach/ nicht halten thut: Hergegen die Warheit eine Tugend iſt/ welche eine Gleichheit haͤlt zwiſchen deme/ was man ſagt/ und thut; alſo/ daß die Wort/ und die Thaten/ miteinander uͤbereinſtimmen.
Theils beſchreiben die Lugen alſo:
1. Wann man die Unwarheit redet.
2. Aus doppeltem Hertzen/ das iſt/ wann einer in ſeinem Gewiſſen uͤberzeugt iſt/ daß es falſch ſeye/ und er jedoch ſolches fuͤr waar ausgibet.
Dahin zu ziehen/ was im 12. Pſalm/ v. 3. ſtehet:
Einer redet mit dem andern unnuͤtze Ding/ und heucheln/ und lehren aus uneinigem Hertzen.
Und 3. wann es geſchihet/ in Willen/ oder mit dem Vorſatz/ zu betriegen.
Es iſt auch eine Lugen/ wanngleich kein Will zu Schaden da iſt; namlich/ wann etwas aus leichtfertigem/ oder eitelem Gemuͤt/ vorgebracht wird/ ſo keine ſcheinbarliche/ oder glaubwuͤrdige/ und ehrliche/ Urſach hat.
Dergleichen Lugen der Schmeichler/ Großſprecher/ und ihres gleichen/ Leute ſeyn.
Sihe oben die 18. Frag/ und ob einer/ der zu einem andern ſagt/ deiner Ehren ohne Schaden/ das iſt nicht waar/ ſondern erlogen/ zu entſchuldigen ſeye?
D. Beſoldum in Theſ. practico, v. Lugin. Kubach cent. 2. decur. 9. qu. 1. & 2. da dieſer alſo ſchreibet:
Si quis dicit, tu mentiris, ſalvo tuo honore, non ſtatim habeo contra eum actionem injuriarum, niſi manifeſtè de Calumnia conſtet.
Ergò proteſtatio hîc prodeſt, quæ licet abeſſet, adhuc tamen non dabitur actio injuriarum.
Der auch daſelbſt/ in der 2. Frag/ Wann mich einer einen Dieb/ Schelmen/ Lugner/ nennet/ ob ich/ zu meiner Vertheidigung/ mit Recht ſagen koͤnne/ du liegeſt/ du biſt ein Dieb? den Fachineum, der ſolches bejahe; item Gail. lib. 2. obſ. 101. n. 4. anziehet: aber dabey erinnert/ daß Andere darwider ſeyen/ und daß einer die ihme angethane Schmach/ mit einer andern/ nicht zuruck geben koͤnne/ wann er/ bey ſeiner Obrigkeit/ wegen der ihme zugefuͤgten Unehr/ ſich beklagen moͤge.
Die LXXX. Frag.
Warum werden die Adeliche/ die alte Geſchlecht/ genant?
Und warum ſeyn die von Adel/ mit mehrerm Fleiß/ als Andere/ zu erziehen?
WAs das Erſte anbelangt/ ſo machen Theils einen Dreyfachen Adel/ einen anfahenden/ wachſenden/ und vollkommenen/ und wollen/ daß allein der Alte/ der vollkommene ſeye.
Jn dieſem kommen die meiſte uͤberein/ daß der Alte hoͤher/ als der Neue/ zu achten.
Warum aber ſolches nicht auch bey denen nicht geadelten Geſchlechten/ die etwan wol ſo alt/ als die geadelte/ ſeyn moͤgen/ geſchfhe/ koͤnte gefragt werden?
Einer antwortet/ daß die Tugend ſeye des Adels Vatter: je aͤlter nun die Tugend/ je aͤlter auch der Adel:
Nun lebten die Edelleut ein tugendſames Leben/ ſo allein die Leute unſterblich macht/ nach dem gemeinen Spruͤchwort:
Dignum laude virum Muſa vetat mori: Hergegen viel der Un-Edlen alſo leben/ daß man nicht weiſt/ daß ſie einmal gelebt haben/ indem ſie nicht nach Tugenden ſtreben/ und dardurch ſich unſterblich machen.
Daher/ vor Zeiten/ die Adeliche Heyden ihr Geſchlecht entweder von den Goͤttern/ oder von den Menſchen/ ſo unter die Goͤtter geſetzt worden/ hergefuͤhret haben.
Den Andern Frag-Puncten betreffende/ weilen die vom Adel gemeinlich/ vor Andern/ zu Ehren/ Wuͤrden/ und Obrigkeits-Aemtern/ gezogen werden; und aber denſelben nicht gebuͤrend vorſtehen koͤnnen/ wann ſie nicht zuvor in guten Tugenden/ Sitten/ und Wiſſenſchafften/ ſeyn unterwieſen worden; So erſcheinet hieraus klaͤrlich/ daß die Adelichen Kinder/ einer fleiſſigen Erzieh- und Unterweiſung/ als gemeiner Leute Kinder/ vonnoͤhten haben.
Und dieweil/ von Adelichen Eltern/ gemeinlich auch Adeliche Kinder herkommer/ ſo iſt inſonderheit derſelben gute angeborne Natur in Acht zu nehmen/ daß ſie noch herrlicher/ und fuͤrtrefflicher werde; welches dann/ durch gute Zucht/ und Erlernung guter Kuͤnſten/ und Sprachen/ zuwegengebracht werden kan.
Dann wie ein guter Erdboden/ wann er nicht gepflantzt/ und gebauet iſt/ unfruchtbar wird; alſo bringet auch der Boden des angebornen Art/ ohne einem verſtaͤndigen Erbauer/ das iſt/ einem Lehrmeiſter; und einem guten Samen/ oder Unterweiſungs- Reglen/ keine Frucht.
Und wie ein Acker/ je beſſer er von Natur geweſen/ je aͤrger/ wann er nicht gebauet/ wird: alſo werden auch die Juͤnglinge/ die/ vor Andern/ mit einem guten Verſtand begabet ſeyn/ wann man ſie verabſaumet/ oder nicht recht erziehet/ vor andern/ boͤs/ verwegen/ und Stiffter alles Ungluͤcks.
Und haben ſie dahero einer mehrern Auff ſicht/ und fleiſſiger Erziehung/ vonnoͤhten.
Die LXXXI. Frag.
Was iſt die Stern-Kunſt/ und wie wird ſie abgetheilet?
Und wer ſeyn die erſte dieſer Kunſt Erfinder geweſen?
DJeſes Wort wird nicht nur eine ſolche Lehr/ die von Bewegung des Himmels; ſondern auch fuͤr die Kunſt genommen/ ſo aus der unterſchiedlichen Bewegung/ und Lager des Geſtirns/ kuͤnfftige Sachen vorſaget.
Und wird alſo getheilet in die jenige/ ſo inſonderheit die Aſtronomia, und in die/ ſo die Aſtrologia genant wird/ und mit denen Vorſagungen/ wegen des Gewitters/ der Geſundheit/ und anderer zufaͤlligen Dinge/ umgehet.
Da hergegen die Aſtronomia nichts anders iſt/ als eine Wiſſenſchafft der Bewegung der Himmliſchen Coͤrper; Davon dann in den Schulen gelehret wird.
Dann dieſe Edle Kunſt allen andern Wiſſenſchafften gleichſam dienet; und vornemlich der/ von der Heiligen Schrifft: Dieweil aus in Achtnehmung der Himmliſchen Craiſe/ und der Bewegungen/ ſo ſtets auff einerley Weiſe/ verbleiben/ erlernet/ und erkant werden kan/ die Macht/ Groͤſſe/ und Fuͤrtrefflichkeit des Schoͤpffers derſelben.
S. Paulus zun Roͤmern/ am 1. v. 20. ſpricht:
Dann daß man weiß/ was Gott ſey/ iſt ihnen offenbar.
Dann Gott hat es ihnen offenbaret/ damit daß Gottes unſichtbares Weſen/ das iſt/ ſeine ewige Krafft/ und Gottheit/ wird erſehen/ ſo man das warnimt an den Wercken/ namlich an der Schoͤpffung der Welt.
Ob nun wol mit ſolchem Spruch S. Paulus alle Ding von Gott erſchaffen verſtehet/ ſo ſcheinet es jedoch/ daß er inſonderheit die Himmliſche Coͤrper verſtanden habe.
Sintemal/ mit ihrer herrlichen Schoͤnheit/ Groͤſſe/ und Menge/ auch ihren unterſchiedlichen/ und verwunderbarlichen; jedoch immerwaͤhrenden/ und beſtaͤndigen Bewegungen/ ſie uͤber die maſſen des Allmaͤchtigen Gottes Guͤte/ Weisheit/ und Vorſichtigkeit erweiſen/ und ruͤhmen/ und uns zur Erkantnus/ Liebe/ und Verwunderung/ inſonderheit fuͤhren.
Darum ſagt der Koͤnigliche Prophet David/ im 19. Pſalm/ Die Himmel erzehlen die Ehre GOttes/ und die Feſte verkuͤndiget ſeiner Haͤnde Werck.
Und im 8. Pſalm/ v. 4. Jch werde ſehen die Himmel deiner Finger Werck/ den Monden/ und die Sterne/ die du bereiteſt.
Es dienet ferners dieſe Wiſſenſchafft auch zur Naturkuͤndigung/ zur Artzney/ der Welt-Beſchreibung/ rechter Erlernung der Hiſtorien/ Verſtaͤndnus der Poeten/ und deren Buͤcher/ ſo von Acker- und Bauers-Sachen vorhanden; und anderer mehr/ darinn immerzu der Zeiten/ der Jahr/ Monat/ Tag/ Stunden/ der Feſte/ Finſternuſſen/ des Auff- und Nidergangs der Sternen/ der Himmliſchen Zeichen/ und anderer Zierden/ Meldung geſchihet.
Sihe von der Fuͤrtrefflichkeit/ Lieblichkeit/ und vielfaltiger Nutzbarkeit der Aſtronomiæ, des Doctoris Chriſtophori Meureri Erſte Red zu Leipzig gehalten/ und daſelbſt im Jahr 1596. in 4. gedruckt.
Was/ fuͤrs Ander/ die Erfinder ſolcher Edlen Kunſt anbelangt/ ſo iſt kein Zweiffel/ daß zuvorderiſt GOtt ſelbſten der Erfinder derſelben ſeye; und dann des Menſchlichen Geſchlechts Vor-Eltern/ und Fortpflantzer/ namlich der Adam/ Noe/ Abraham/ und Andere ihres gleichen; welche/ wie ſie alle Wiſſenſchafften auff die Nachkommende gebracht/ alſo haben ſie ſich auch inſonderheit des Himmels Lauff/ den zu erlernen/ gelegt.
Dann/ wie der Juͤdiſche Geſchicht-Schreiber Ioſephus lib. 1. rerum Iudaicarum berichtet/ c. 4. weil Adam den Seinigen den Untergang der Dinge/ und Menſchen/ vorgeſagt/ und daß der eine durchs Feuer/ der ander durch Krafft des Waſſers/ geſchehen werde; haͤtten ſie 2. Seulen/ eine von Ziegel/ die andere von Stein/ auffgericht/ in welche ſie die von ihnen erfundene Wiſſenſchafften geſchrieben/ damit ſie nicht untergiengen.
Und/ im 16. Capitel/ daß Abraham/ als ein gerechter/ groſſer/ und in Himmliſchen Sachen wolerfahrner/ und gelehrter Mann/ am erſten die Egyptier die Rechenkunſt/ und des Himmelslauffs/ gelehret habe.
Wer aber folgends dieſe fuͤrtreffliche Wiſſenſchafft fortgepflantzt/ und ſie vermehret habe; davon iſt jederzeit Streit geweſen/ indem etliche ſolches den Egyptiern/ Andere den Aſſyriern/ Theils den Babyloniern/ Theils den Aethiopiern/ zuſchreiben.
Etliche wollen/ der Atlas, Koͤnig in Mauritania/ ſeye der Erſte Erfinder geweſen:
Daher das Gedicht entſtanden/ daß er den Himmel auff Schultern trage.
Sihe von ihme den Diodorum Siculum, und B. Auguſtinum, de Civitate Dei.
Es mag aber deme ſeyn/ wie da wolle/ ſo iſt doch gewiß/ daß dieſe Wiſſenſchafft die aller aͤltiſte ſeye/ weilen ſie nit allein vor der Suͤndflut/ ſondern auch um den Anfang der Welt/ geweſen; alſo daß ſie mit andern Kuͤnſten/ und Wiſſenſchafften/ billich/ und mit gutem Recht/ um das Altum ſtreiten kan.
Folgender Zeit haben dieſe Kunſt mehrers erklaͤrt/ und bekant gemacht/ Claudius Ptolomæus, ein Egyptier/ Theon Alexændrinus, Proclus Diodochus, Ioannes de Sacro Boſco, ein Engellaͤnder/ Lucas Gauricus, Eraſmus Oſualdus Schreckenfuchſius, Eraſmus Reinholdus, Georgius Purbachius, Johannes Regiomontanus, Jacobus Faber Stapulenſis, Franciſcus Capuanus, Petrus de Aliaco, Elias Vinetus, Theodorus Gramminæus, Chriſtophorus Clavius, Mich.
Mæſtlinus, Alexander Picolomineus, Ioh. Pæna, Ioan.
Stöphlerus, Gerhardus Cremonenſis, Petrus Nonius, Nicolaus Copernicus, Tycho Brahe, I. Stadius, Io. Schonerus, Appianus, Gemma Friſius, Vadianus, Dryander, G. Io. Rhæticus, S. Stevinus, G. Mercatrr, Ab. Ortelius, I. Keplerus, und Andere mehr.
Sihe des oberwehnten D. Chriſtoph.
Meureri Andere Red/ die er von der Stern-Kunſt gehalten; item D. Thom.
Lanſii Orat. pro Germania, p. 54. und von den uͤbrigen Mathematiſchen Wiſſenſchafften/ als der Arithmetica, Geometria, Geodæſia, Muſica, Geographia, Mechanica, Optica, Architectonica, auch beym Meurero, um das Ende; item/ des Ioh. Henr. Alſtedii Elementale Mathematicum; und des Ambroſ.
Rhodii Mathematicarum Diſciplinarum Encyclopædiam; da er auch probl.
10. die Frag eroͤrtert/ ob der Himmel/ oder die Erde/ bewegt werde?
Die LXXXII. Frag.
Was iſt von der Sternſeher Vorſagungen zu halten?
ES iſt jederzeit ein groſſer Streit zwiſchen den GOttes gelehrten/ und der Sternkunſt-Erfahrnen/ wegen der Vorſagungen aus dem Geſtirn/ geweſen/ und haben Theils den Sachen zuviel/ Theils aber zu wenig gethan; indeme ſie gar zu viel auff ſolche Verkuͤndigungen/ als ob ſie nicht fehlen koͤnten; hergegen Andere dieſelbe nur fuͤr Fablen/ und Maͤhrlein gehalten/ und mehr auff des Sternſehers Perſon/ und Leben/ als auff die Kunſt ſelber/ geſehen.
Der mitlere Weg iſt/ wie in anderem/ alſo auch alhie/ der ſicherſte: und daher zu glauben/ daß die recht Stern-Gelehrte/ der Fix- und Jrrſtern Auffgang/ Nidergang/ Finſternuſſen/ und anders mehr/ ſo zu des Himmelsſtande gehoͤrig/ gewiß/ und lang vorhero/ wiſſen koͤnnen.
Dann weil dieſes alles allein an den Bewegungen der Himmliſchen Kugeln hanget/ ſo ſie nun ſoviel hundert Jahr/ in richtiger/ und gleicher Ordnung allezeit gehalten zu haben/ die Erfahrung uͤberfluͤſſig erwieſen; Was ſolte dann verhindern/ daß die Stern-Gelehrte nicht hievon auch dieſer Zeit ein gewiſſe Wiſſenſchafft ſolten haben koͤnnen?
Was aber/ fuͤrs 2. die Kranckheiten/ die Kaͤlte/ Hitze/ das Gewitter/ Regen/ Duͤrre/ Unfruchtbarkeit/ Erdbidem/ und dergleichen natuͤrliche Wuͤrckungen/ ſo unter dem Mon/ von der Himmliſchen Coͤrper Abfluß/ groͤſten Theils geſchehen/ betrifft/ koͤnnen die Stern-Gelehrten zwar etwas ſcheinbar- und der Warheit ehnliches/ aber nichts gewiſſes/ davon vermelden.
Dann/ weil ſie des Geſtirns/ ſo/ zu gewiſſer Zeit eines Jahrs/ die Herrſchung/ Kraͤfften gar wol erkant/ und erfahren haben/ ſo koͤnnen ſie/ aus fleiſſiger Beobachtung/ was ſich etwan zutragen moͤchte/ mutmaſſen:
Aber/ daß ſie etwas gewiſſes daraus ſchlieſſen koͤnnen/ das folget nicht; dieweil es garſchwer iſt/ aller Stern/ von welchen dergleichen Begebnuſſen hintertrieben werden koͤnnen/ Gewalt/ und Zuſammenfuͤgung haarklein zu wiſſen; Sie/ die Sterngelehrte/ auch viel noch nicht erkundiget haben; uͤber das/ zu ſolcher Wiſſenſchafft/ nicht nur die Betrachtung des Himmels/ ſondern auch der untern Welt Natur/ unterſchiedliches der Erden Lager/ und eines jeden Landes Eigenſchafft/ und anders mehr/ zu wiſſen erfordert werden: und daher man aus der Erfahrung hat/ daß ſie offt irren/ und die Sachen viel anders/ als ſie vorgeſagt/ ſich zugetragen haben; und deswegen das Aſtrologiſche Urtheil/ von den Natuͤrlichen Wuͤrckungen/ nicht gewiß/ und unfehlbar ſeyn kan; Wie dann auch M.
Albertus Linemann/ in ſeinem Prognoſtico auffs Jahr 1638. die Frag eroͤrtert/ Woher es komme/ daß die Calender-Schreiber/ in der Gewitter-Stellung/ bisweilen irren.
Weiter/ die Handlungen/ ſo an dem Menſchlichen Willen hangen; desgleichen die zufaͤllige Fortgaͤng der Dinge/ oder unverſehene Begebenheiten/ wer gewinnen/ oder verſpilen werde/ ꝛc. betreffende/ koͤnnen die Stern-Gelehrte dieſelbe nicht vorher ſehen.
Dann was die Verrichtungen des freyen Willens anbelangt/ ſo iſt davon zu wiſſen/ daß wie die Himmliſche Coͤrper/ als materialia, in den Verſtand/ und Willen/ als immaterialia, fuͤr ſich/ oder mit einer nohtwendigen Bewegung/ nicht einflieſſen (dann ſonſten unſer Thun nicht frey were; es were keine Gerechtigkeit; Gott wurde einer Ungerechtigkeit beſchuldiget/ indem er etliche mit Guͤtern uͤberhaͤuffte/ Andere aber mit Creutz belegte: auch Gottes Regierung/ und Vorſehung/ dardurch auffgehebt: und alles nachſinnen/ vornehmen/ Berahtſchlagung/ der Glaub/ und unſers Heylands Zukunfft/ ſamt allem Verdienſt/ umſonſt):
Alſo vermoͤgen auch die Sternſeher/ aus Anſehung der Himmliſchen Coͤrper/ dergleichen Verrichtungen/ und derſelben Fortgang/ nicht vorher ſehen.
Wie dann keiner/ aus allen Calender-Schreibern/ ſoviel man weiſt/ den Daͤnen vorher geſagt/ daß Sie/ die Schweden/ im Winter/ dieſes 58. Jahrs/ uͤber das Eiß ziehende/ heimſuchen/ und ſchier bis an die Stadt Coppenhagen kom̃en/ auch ſolche/ und die fuͤrtreffliche Veſtung Cronenburg/ gar belaͤgern wuͤrden.
Und iſt es eine vorſetzliche Thorheit/ an etlichen Sternſehern/ wann ſie wollen den Menſchen/ kuͤnfftige Sachen/ fuͤr gewiß verkuͤndigen/ daß ſie namlich nohtwendig/ und auff eine gewiſſe Zeit/ ſich begeben werden; welches doch zu wiſſen gantz unmuͤglich iſt/ es werden dann naͤchſtgelegne Urſachen/ zu dem verkuͤndzgten Ding/ beygebracht; welches aber die Sterne/ ſo gar weit davon/ nicht thun koͤnnen.
Bleibt deswegen dabey/ daß die Stern-Gelehrte allein Vermutungs-Weiſe etwas vorher verkuͤvdigen/ und das alles/ was vorgeſagt wird/ entweder geſchehen/ oder nicht geſchehen moͤge.
Das Geſtirn hat ſeine Zuneigung/ bringt aber keine Nohtwendigkeit mit ſich.
So kan man auch nichts gewiſſes von des Menſchen Todt/ aus dem Geſtirn/ wiſſen.
Wann aber die Sternſeher ſo weit fuͤrwitzig gehen wollen/ kan man mit dem D. Jacobo Martini, cent. 5. quæſt. illuſtr. Philoſoph. diſp. 7. qu. 6. aus dem Cæſſiodoro in Pſal. ſagen:
Die ſeyn blind/ und zu ſcheuen/ welche vermeinen vorzuſehen/ was der Schoͤpffer uns nutzlich zu verbergen beſchloſſen hat.
Ein mehrers hievon ſchreibet er/ D Jac. Mart. d. cent. 5. diſp. 5. quæſt.
4. item Thom.
Sagittarius exercit.
Eth. exot. 4. th. 9. 10. und Barthol.
Keckerman, in Syſtem.
Phyſico, lib. 2. c. 4. & lib.
6. cap. 4. p. 750. & 755. ſeq.
Da er von Cometen handelt/ ſo billich die Calender-Schreiber/ einstheils/ ſo/ unbedachtſam/ bisweilen etwas vor gewiß ausgeben/ leſen ſolten.
Und ſagt er/ p. 751. unter anderm/ alſo: Conſideratiores Aſtrologi optant aliquem divinitus excitari, qui hanc diſciplinam reformet, & veris principiis naturalibus conformet; quod dum neme adhuc facit, utuntur hodiè Aſtrologi omnes fictis illis, & falſis Ægyptiorum, Chaldæorum, & Arabum principiis, ſive Regulis; quod quomodo defendere poſſint, ipſi videant, &c.
Und antwortet er auch d. lib. 2. c. 4. p. 118. auff die Frag/ warum die Aſtrologiſche Vorſagungen/ inſonderheit auff die Stunde der Geburt eines Menſchen zu richten? wiewol es gewiſſer were/ wann man den Augenblick der Empfaͤngnus wiſſen koͤnte.
Die LXXXIII. Frag.
Was geben Theils fuͤr Lehren/ nach denen man ſich/ in Verheuratungen/ zu verhalten?
SJe wollen/ daß man/ ſoviel moͤglich/ auff die Gleichheit des Alters/ des Standes/ und anderer Sachen mehr/ ſehen ſolle; und bringen des vortrefflichen Juriſten Andreæ Gaill Vers auff die Bahn/ ſo alſo lauten:
Si qua virgo mihi contingat nubilis, eſto non mendica nimis, non opulenta nimis.
Par opibus, generiꝙ́ meo, par relligioni, Non ea pulchra nimis, non cafœda nimis, Sed medios habeat laudati corporis artus, Non ea longa nimis, non ea parva nimis; Conjugis ut ſervet nullis irriſa decorem, Non ea craſſa nimis, non ea macra nimis.
Veſtibus incedat mundis, at ſemper honeſtè, Non ea compta nimis, non ea ſpreta nimis.
Expectet patiens, & ſeri debita lecti, Non laſciva nimis, non pudibunda nimis:
Daß namlich ſein kuͤnfftige Ehe-Gemahlin nicht zu arm/ auch nicht zu reich/ ſeinem Vermoͤgen/ Geſchlecht/ und Religion/ gleich/ nicht gar zu ſchoͤn/ auch nicht zu haͤßlich/ nicht zu lang/ und groß/ auch nicht zu kurtz/ und klein; nicht zu dick/ auch nicht zu mager ſey/ in ſaubern Kleidern/ aber allezeit ehrlich/ nicht zu viel auffgebutzt/ auch nicht zu veraͤchtlich/ &c. auff ziehen ſolle.
Von den garzuſchoͤnen pfleget man zu ſagen/ daß ſie ſelten gar keuſch ſeyen; und were die ſchoͤn genug/ ſo ein ſchoͤnes Gemuͤt haͤtte:
Gleichwol aber will man auch nicht/ daß man eine gar haͤßliche nehmen ſolle/ weil der Eheſtand offtmals lang waͤhret/ die Geſtalt aber abnimmet/ und die Haͤßlichkeit mit dem Alter zunimmet; die Natur auch ab haͤßlichen Dingen ein Abſcheuen hat; und ein ungeſtaltes Angeſicht/ bisweilen/ eine Anzeigung boͤſer Sitten iſt/ und ſelten ein ſchoͤne Seel/ in einem haͤßlichen Leib/ wohnet.
Und ſchlieſſen ſie daher/ daß einer nicht eine gar zu haͤßliche/ auch nicht gar zu ſchoͤne; ſondern eine/ mittelmaͤſſiger Geſtalt/ heuraten ſolle; damit bey ihme nicht wahr werde/ wie man im Spruͤchwort zu ſagen pflege/ welcher ein weiſſes Pferd/ und ein ſchoͤnes Weib/ habe/ derſelbe ſelten ohne Schmertzen ſeye; und ein Anderer/ ſo geſagt/ daß ein ſchoͤnes Weib ein ſuͤſſes Gifft ſeye/ nicht gelogen habe.
Dann aus der Schoͤnheitentſtehen die Verſuchungen/ aus den Verſuch- und Anreitzungen/ Unehr/ und Schmach.
Ferners/ ſo pflegen arme Weiber gemeinlich den Mangel; die reiche aber den Untergang/ mit ſich in des Manns Haus zu bringen.
Daher/ ſolle anders es ein friedliche Ehe abgeben/ abermals die Gleichheit das beſte Mittel iſt.
Dann wenig gefunden werden/ die/ aus Barmhertzigkeit/ arme Weiber nehmen/ ſondern haben faſt alle offne Augen/ was man mit ſich ins Haus bringt/ und wollen das Fleiſch mit dem Gewuͤrtz haben/ und ſagen:
Bring mit dir/ wann du wilt leben mit mir: Hergegen die reiche Weiber auch ſtaͤtigs ihren Maͤnnern/ was ſie daher gebracht/ vorzuwerffen pflegen; wannſchon ſolches nicht alle thun/ es doch gemeinlich zu geſchehen pfleget: und deswegen es das bequemſte iſt/ wann man abermals den mitlern Weg gehet/ und eine nimmet/ ſo ehrlich/ und mit Tugenden begabt/ wann ſie ſchon nicht ſonderlich beguͤtert iſt.
Des gleichen auch von den andern obangeregten Umſtaͤnden zu urtheilen; wann man namlich am Stande/ und Alter nicht gleich iſt; da dann ſchlechter Gehorſam/ wie es ſeyn ſolte/ und Ehrerbietung/ anders zu geſchweigen/ erfolget; und die langgewohnte Sitten ſchwerlich mehr zu aͤndern ſeyn; Daraus dann allerley Unruhe/ und Ungelegenheiten/ hernach zu entſtehen pflegen.
O wie ſtehet es hergegen ſchoͤn/ wann Mann/ und Weib/ ſich/ ſo lang der Eheſtand waͤhret/ wol miteinander begehen; auch die Liebe nach dem Todte waͤhret; wiewol Theils Maͤnner ihrer Eheweiber Abſterben nur zu hart auff genommen haben; wie aus den Beyſpielen des Orphei, Periandri Corinthii, Marci Plautii, Antonini Pii, Claudii Cæſaris, und des Koͤnigs Darii Hyſtapis, erſcheinet.
Sihe Joh. Biſſelium decad.
2. illuſtrium ab Orbe condito Ruinarum, ruinâ 7. p. 258. & ſeqq. auch unten die letzte Frag; und von Etlicher wunderlichen Brauch/ ſo ſie in Erwehlung der Weiber gebraucht/ Franzium diſp. 9. ex Deuteron. th. 127. Jtem/ von der Frag/ Ob ein Gelehrter ſich verheuraten moͤge?
Ulricum Weißland quæſt. miſcell.
11. da er mit Ja antwortet: Wiewol eine junge Doctors-Wittib keinen Doctor mehr nehmen wolte; wie in der Reis-Beſchreibung durch Heuteliam, p. 152. ſtehet:
Ob es eine Ehe zu nennen/ wann der Beyſchlaff nicht erfolgt?
Jtem/ Ob ein Braͤutigam/ wann er merckt/ daß ſeine Braut/ in ihren Bruͤſten/ Milch habe/ deswegen/ als ob ſie keine Jungfrau mehr were/ ſie verlaſſen koͤnne? antwortet Quir. Kubach cent. 1. quæſt. jurid. polit. decur. 10. qu. 7. und cent. 3. decur. 2. qu. 7. beederſeits mit Nein; weilen/ bey dem letzten/ wiſſend/ daß auch ehrliche Jungfrauen/ item ſchwangere Weiber/ und bisweilen auch gar die Maͤnner/ in den Bruͤſten/ Milch haben moͤgen/ und auch haben.
Die LXXXIV. Frag.
Jſt der jenige/ ſo eine offentliche Hur zur Ehe nimt/ Barmhertzig zu nennen?
Und iſt der/ ſo eine ſolche mit Gewalt beſchlaͤfft/ zu ſtraffen?
JNs gemein wird Einer/ der gutes Geſchlechts/ auch ſeiner Geſchicklichkeit halber beruͤhmt iſt/ und wiſſentlich/ und mit Willen/ eine Hur heuratet/ fuͤr barmhertzig gehalten/ und ein barmhertziger Menſch genant.
Und ſagt auch das Geiſtliche Recht lib. 4. Decretal.
Epiſtolar.
Gregorii, tit. 1. de Sponſalibus, & Matrimoniis, cap. 20.
Wir ordnen/ daß allen/ welche offentliche Weiber/ aus dem Hurenhaus/ ziehen/ und zu Weiber nehmen/ ſolches/ ſo ſie thun/ zu Vergebung der Suͤnden gedeyen ſolle.
Und cauſa 32. quæſt.
1. c. Non eſt culpandus.
14. ſtehet alſo:
Non eſt culpandus Oſec Propheta (interim, ut ſequatur hiſtoriam) ſi meretricem, quam duxit, ad pudicitiam converterit, ſed potius laudandus, quod, ex mala, bonam fecerit, &c. daß es namlich nicht Suͤnd ſeye/ wann einer eine Huren zum Eheweib nimt/ ſondern zu loben/ wann ſie hiedurch zur Keuſchheit gebracht/ und/ aus einem boͤſen/ ein frommes Weib gemacht werde.
Unterdeſſen aber iſt es eine unzeitige/ und gar gefaͤhrliche Erbarmung/ ſo den Schaden/ und ſtaͤtigen Nachklang/ mit ſich ziehet.
Dann die Schand wird nicht abgethan/ wannſchon das Verbrechen hernach unterlaſſen: viel weniger wird ſie auffhoͤren/ wann ſolches etwan auch im Eheſtand getrieben wird.
Non ſolùm ea, quæfacit, ve ùm ea quoque, quæfecit, & ſi facere deſiit, lege notatur.
Neque enim aboletur turpitudo, quæ poſtea intermiſſa eſt; ſaget Vlpianus in l. 43. §.
4. ff. de ritu nuptiarum.
Sihe Sagittarium exercit.
Eth. exot. 13. th. 2. p. 322. ſeq.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo ſeyn Etliche der Meinung/ daß der jenige/ ſo eine Hur mit Gewalt beſchlaͤfft/ und aus dem Hurenhaus raubet/ gar nicht zu ſtraffen ſeye.
Andere aber ſagen ja: und die Dritten/ obwol ein ſolcher nicht mit der Ordinari-Straff ex l. un. C. de raptu Virginum. zu belegen/ daß es jedoch der Billichkeit gemaͤß ſeye/ daß ein ſolcher/ nach Wilkur/ oder Belieben des Richters/ auſſer der Ordnung/ abgeſtrafft werde/ in Anſehung des angethanen Gewalts/ und dieweil eine Hur/ wider ihren Willen/ bey einem zu ſchlaffen nicht koͤnne gezwungen werden.
Sihe Bonaventur am Gauerum de publicis Delictis, & eorundem Pœnis, concluſ. 26.
Die LXXXV. Frag.
Jſt es erlaubt/ daß ein Menſch mehr/ als ein anderer/ eſſen/ und trincken moͤge?
DJeweil das vornemſte Amt der Maͤſſigkeit darinn beſtehet/ eine Maß vorzuſchreiben/ wieviel man Speiſe zu ſich nehmen ſolle/ ſolche Maß aber/ nach Geſtalt eines jeden Kraͤfften/ gemacht wird; wer ſolte ſo boͤſe Augen haben/ daß er nicht ſehen koͤnte/ daß nicht ſoviel einem Zwerglein/ als einem Rieſen/ zuzulaſſen ſeye.
Dann ein Menſch hat einen groͤſſern Hunger/ und Durſt/ als ein anderer/ und bedarff daher einer mehrern Nahrung/ hat auch groͤſſere Krafft/ die Speis/ und Tranck/ zu verdauen/ als ein Anderer.
Warum wolte dann einem Menſchen/ vor einem andern/ nicht ein mehrers zu eſſen/ und zu trincken/ erlaubet ſeyn?
Als der Milo von Croton ein Kalb (Theils ſagen von einem Ochſen) auff geeſſen/ und etlich Maß Wein darzu aus getruncken/ hat er allererſt ſeinen natuͤrlichen Hunger/ und Durſt/ geſtilt; ſo einem andern nachzuthun ungelegen geweſt were.
Daher die jenigen/ ſo hart arbeiten/ natuͤrlicher Weiſe/ ein mehrers/ als Andere/ ſo muͤſſig gehen/ zu eſſen begehren.
Durch die Speis ſollen die Kraͤfften erquickt/ und ermuntert/ nicht aber erlegt werden; welches aber geſchicht/ wann man mehr zu ſich nimt/ als die Natur ertragen kan; daher dann hernach Kranckheiten entſtehen.
Deswegen die/ ſo begehren geſund zu ſeyn/ ſich mit dem Eſſen/ und Trincken/ nicht uͤberladen/ hergegen der Arbeit befleiſſigen ſollen.
Es iſt eines jeden Natur/ und was ſein Magen ausſtehen kan/ zu erforſchen/ damit man allein dem Leib ſoviel zulaſſe/ als viel zur Geſundheit noht iſt. Sihe Henr. Velſtenium diſp. Ethic. 8. quæſt.
8. da er auch/ in der 10. Frag/ von den Carthaͤuſern handelt/ ob dieſelbe/ ſo durchs gantze Jahr kein Fleiſch eſſen/ fuͤr maͤſſige Leute zu halten? und ruͤhret er zugleich an/ ob deme alſo/ was Cardanus ſagt/ daß ſie/ die Carthaͤuſer/ von den Wantzen/ nicht geplaget werden; welchen Scaliger, exercit.
246. ſect. 5. damit auslachet/ auch beſagter Velſtenius dem Scaligero hierinn nicht zuwider iſt.
Aber/ Abrahamus Gölnitzius, in ſeinem Itinerario Belgico-Gallico, zu Leyden in Holland An. 1631. ausgangen/ in Beſchreibung der groſſen Carthaus im Delphinat/ am 416. Blat/ beſtetiget des Cardani Meinung/ und ſagt/ daß der Moͤnch Cellen/ oder Wohnungen/ inwendig von Eichenholtz/ und vor allen Wantzen ſicher/ und frey/ ſeyen; Da doch die Handwercks- Leute/ und der Moͤnch Bediente/ ſo gleich dabey wohneten/ derſelben nicht befreyet werden; daruͤber ſich dann die Antiquitates Pariſienſes verwunderten; ſonderlich/ weil die Moͤnch/ in ihren Kleidern/ ligen/ kein Leingewand tragen/ die Kleider ſelten veraͤndern/ auch die Bett von Holtz ſeyn.
Gemeldtes Cloſter iſt das erſte geweſen/ ſo von dem Stiffter des Carthaͤuſer-Ordens/ dem Brunone, von Coͤln/ im Jahr Chriſti 1084. zu erbauen iſt angefangen worden.
Jn dem groͤſſern Capitulo ſeyn 6. ſchoͤne Taflen/ die ein Carthaͤuſer-Moͤnch gar kuͤnſtlich gemahlet hat.
Die erſte zeiget den Domherren an/ der ſich/ in ſeiner Todtenbaar/ zu Paris/ auff gerichtet/ und erſtlich geſagt:
Daß er/ aus gerechtem Urtheil Gottes/ angeklagt: hernach/ daß er/ aus gerechtem Urtheil Gottes/ geurtheilt: und dann endlich/ daß er/ aus gerechtem Gericht/ oder Urtheil/ Gottes/ verdamt worden ſeye: und daher/ weil er ſich/ zum dritten mal/ auff gerichtet/ und dieſe Wort geſprochen/ er dem beſagten Brunoni Urſach gegeben/ daß er ſich/ von Paris/ hinwegbegeben hat.
Es ziehet gleichwol Bartholomæus de la Font, Koͤniglicher Frantzoͤſiſcher Raht/ und Geheimer Secretarius, in der Erinnerung an den Leſer/ zu des J. de Fonteny, des Jahrs 1611. zu Paris gedruckter Beſchreibung Franckreichs/ dieſe Geſchicht in einen Zweiffel/ und will es vielmehr fuͤr eine Erſchein- oder Offenbarung/ dem gedachten Brunoni geſchehen; als fuͤr eine wahrhaffte Hiſtori/ halten; weilen kein Scribent (ſelbiger Zeit) derſelben gedencke:
da es doch nicht moͤglich geweſen/ daß eines ſolchen denckwuͤrdigen Dings/ ſo in einer ſo beruͤhmten Kirchen/ und in der Haubt-Statt des Koͤnigreichs Franckreich/ alda die vornemſte/ und beruffeniſte Hohe Schul in der Chriſtenheit war/ vorgegangen/ nicht von jemands ſolte ſeyn beſchrieben worden.
Aber! wider auff deine Frag zu kommen/ ſo begehrt/ hat auch der Menſch/ des Eſſens vonnoͤhten? allein muß derſelbe nicht zu viel/ oder zu wenig/ deſſen zu ſich nehmen.
Dann die Speiſe wird nicht zu der Kraͤfften Unterdruckung/ ſondern zu derſelben Erhaltung/ gebraucht.
Und ſoll ein jeder hierinn ſelbſten ſeine Vernunfft/ und dann auch der Aertzte vorgeſchriebne Reglen/ in Acht nehmen.
Es wird gaͤntzlich ohne Speiſe/ und ſonderlich eine lange Zeit/ natuͤrlicher Weiſe/ niemand leben koͤnnen/ wie Joh. Fridericus Schroterus, beym Sagittario, exercit.
Ethic. exoter.
9. th. 5. p. 220. erwieſen:
Aber/ man muß ſich nicht uͤberfuͤllen/ ſondern vom Tiſch auffſtehen/ wann man noch eſſen moͤchte/ ſo kan die Speiſe beſſer verdauet/ die Geſundheit erhalten/ und die nohtwendige Geſchaͤfft/ mit mehrerm Luſt/ und Fortgang/ verrichtet werden.
Lang ſolle man nicht faſten/ wegen der uͤblen Zuſtaͤnde/ die Levin.
Lemnius de occultis Naturæ mir aculis lib. 2. c. 21. bald nach dem Anfang/ erzehlet.
Aber ſolch Fruͤheſtuck ſolle maͤſſig/ und wenig ſeyn; und nicht hernach den gantzen Tag waͤhren; als wie es etwan Theils machen/ immerzu eſſen moͤgen; vielleicht auch/ mit jenem Geſellen/ ein etlich Meil Wegs lange Wurſt/ ſich ſelber aber/ daß ſie in einen Wurm veraͤndert werden koͤnten/ wuͤnſchen/ daß ſie/ allgemach kriechend/ ſolche auffzehren moͤchten; Oder arten dem jenigen Juͤngling nach/ der gar groſſe Perlein zer gehn lieſſe/ und/ auff einem Suͤpfferlein/ ſein groſſes Vaͤtterliches Erbgut verſchlucken thaͤte.
Was bey Gaſtungen fuͤr ein Uberfluß/ auch zu unſern Zeiten/ da ſo groſſe Klagen uͤber den Geld- Mangel ergehen/ getrieben werde/ das geben bisweilen/ unter anderm/ auch die neue Zeitungen zu erkennen.
Die Roͤmer haben/ vor Zeiten/ gewiſſe Geſaͤtz hierinn gehabt: Kaͤiſer Carl/ der Fuͤnffte/ hat/ in der Reformation guter Policey/ An. 1530. zu Augſpurg auff gericht/ tit. von uͤbrigem Koſten der Hochzeit/ Kinder-Tauff/ und Begraͤbnuſſen/ gebotten/ daß ein jeder/ in ſeinem Fuͤrſtentum/ Grafſchafft/ Herrſchafft/ Oberkeit/ und Gebiet/ die obgemeldten Koſten/ &c. abſtellen/ auch denſelbigen ein zimliche gute Ordnung machen/ und daß ſolches alles mit darauff geſetzten Buſſen/ und Straffen/ unnablaͤßlich gehandhabt werden ſolle.
Zum Eſſen gehoͤrt zwar der Trunck/ damit die Speiſen beſſer verdaͤuet werden koͤnnen; anders Nutzens zu geſchweigen; desgleichen auch/ daß es weniger ſchadet/ mit Tranck/ als mit Eſſen/ uͤberſchuͤttet zu werden:
Aber/ was fuͤr ein Uberfluß auch hierinn gebraucht werde/ erfahren die/ ſo da reiſen/ oder bey Gaſtungen/ und vornehmen Zuſammenkunfften/ ſich befinden muͤſſen/ offt mit ihrem groſſen Schaden; ſonderlich die etwan ſchwacher Natur/ und des vielen Trinckens nicht gewohnet ſeyn.
Hoͤchſtgedachter Kaͤiſer Carl ſagt/ in der obangezogenen Reformation, tit. vom Zutrincken/ alſo: Und nachdem/ aus Trunckenheit (wie man taͤglich befindet) viel Laſters/ Ubels und Unrahts/ entſteht/ auch/ zu vergangenen Reichs-Taͤgen/ des Zutrinckens halben/ geordnet/ und geſetzt/ daß ein jede Oberkeit ſolch Zutrincken abſtellen/ und das zu vermeiden/ die Uberfahrer ernſtlich ſtraffen ſoll/ ſeynd doch ſolche Ordnung/ und Satzung/ bis anher wenig gehalten/ oder vollnzogen worden/ ſondern hat der angezeigt Mißbrauch/ uñ Unweſentlichkeit des Zutrinckens/ allenthalben je laͤnger je mehr eingewurtzelt/ ſich gemehrt/ und uͤberhand genommen/ daraus Gottslaͤſterung/ Mord/ Todtſchlaͤg/ Ehebruch/ und dergleichen Ubelthaten/ gefolget/ und noch zu dem/ daß etwan/ durch Trunckenheit/ die Heimlichkeiten/ ſo billich verſchwiegen/ offenbart werden/ auch ſolch Laſter den Teutſchen/ deren Mannheit von Alters hoch beruͤhmet/ bey allen fremden Nationen/ veraͤchtlich/ &c. zu geſchweigen/ daß das Zutrincken ein endlich Urſach iſt alles Ubels/ und dem Menſchen/ an ſeiner Seelen Seeligkeit/ Ehr/ Gunſt/ Vernunfft/ und Mannheit/ nachtheilig; Demnach gebieten wir/ &c. Sihe auch die Policey-Ordnung/ zu Franckfurt An. 1577. gebeſſert/ tit. 8. von uͤbermaͤſſigem Trincken/ ꝛc.
Theils wollen zwar ein Raͤuſchlein/ ſo ſie ein Geiſtlich/ oder Theologiſch Raͤuſchen nennen/ entſchuldigen/ wann es nicht offt geſchihet.
Den Alten/ wie auch den Betruͤbten/ wird ein mehrerer Trunck zugelaſſen/ dieweil er den Schlaff bringt/ die Geiſter erquicket/ und der Sorgen Vergeſſenheit geberet.
Jn den Spruͤchen Salomo Cap. 31. v. 6. 7. ſtehet:
Gebt ſtarcke Getraͤncke denen/ die umkommen ſollen/ und den Wein den betruͤbten Seelen/ daß ſie trincken/ und ihres Elendes vergeſſen/ und ihres Ungluͤcks nicht mehr gedencken.
Den Krancken laſt man auch einen Wein zukommen/ jedoch nach Geſtalt der Kranckheiten; und daß es heiſſe/ nicht zu viel.
Theils werden geſund/ wann ſie ſich/ nach dem geſtrigen Abend-Trunck/ uͤbel befunden haben/ indem ſie an die alte Teutſche Reimen gedencken:
Wareſtu truncken naͤchten ſpat/ Trinck fruͤh herwider/ iſt mein Raht:
Welches ſolche Geſellen Hundes haare aufflegen heiſſen:
Aber theils bekomt es nicht wol; davon dann die Aertzte zu befragen ſeyn:
Sihe auch die Scholam Salernitanam de conſervanda bona valetudine, cap. 15.
Und ob auff eines andern Geſundheit zu trincken?
Joan.
Crügerum, in Horto Virtutum, quæſt.
49. da er des Meliſſi Vers anziehet/ deren die erſte zween alſo lauten:
Nil prodeſt illi potus, quem nominat abſens.
2. Abſentem, & pro quo plurimæ vina fluunt, &c.
Jtem den Camerarium, der zum Beyſpiel/ etliche Reuter aufffuͤhret/ welche ungefehr in den Wirthshaͤuſern zuſammenkommen/ und miteinander auff Bruͤderſchafft getruncken:
aber nicht lang hernach/ im Krieg/ einander umgebracht haben.
Welches dann ein glaͤſerne Freundſchafft geweſen iſt.
Die LXXXVI. Frag.
Warum ſeyn die Alten gemeinlich geitziger/ als die Jungen?
VNter andern Eigenſchafften des Geitzes/ wird auch dieſe ernant/ daß ſolches Laſter entweder gar nicht/ oder doch ſchwerlich zu heilen ſeye; dieweil zu ſolchem die Menſchen von Natur geneigt ſeyn/ indeme/ wegen ihrer Erhaltung/ es ihnen gleichſam angeboren/ daß ſie begieriger ſeyn/ etwas zu haben/ als geneigt etwas zu geben; und fuͤrs Ander/ weilen gemeinlich/ mit dieſer Untugend/ die Alten behafftet ſeyn; deren Gewonheiten nicht leichtlich zu veraͤndern:
Ein alter Papagey iſt der Ruten nicht gewohnt/ und wann einer einen Alten lehren/ und ermahnen will/ daß er anders/ als er bisher gepflegt hat/ thun ſolle/ ebenſoviel iſt/ als wann er einem eine Artzney vorſchreiben wolle; wie/ vor Zeiten/ Diogenes geſagt haben ſolle.
Warum aber die Alten mehrers/ als die Jungen/ dem Geitz ergeben? gibt man die Urſach dem Abgang der Kraͤfften.
Dann/ wann die Alten ſehen/ daß ihnen die Leibs-Kraͤfften abgehen/ und daß ſie nicht alſo mehr arbeiten/ und/ durch ihre Arbeit/ ihre Nahrung ſuchen koͤnnen/ als wie ſie in der Jugend gethan haben; ſo ſtehen ſie immerzu in Sorgen/ daß es ihnen endlich am nohtwendigen Unterhalt ermanglen moͤchte/ und begehren daher/ vor ſolchem Mangel/ ſich zu verwahren; nicht anders/ als wie die Forchtſame/ die ſich mehrers mit Waffen/ als die Behertzte/ vorſehen.
Uber das/ ſo haben die Alten in ſovielen Jahren/ aus der Ub- und Erfahrung/ gelernet/ warzu der Pfenning nutz ſeye/ und wie hoch das Geld/ von den Leuten/ gehalten werde/ und was die Guͤter/ oder der Reichtum/ in dieſem Leben/ fuͤr Nutzen ſchaffen:
Welches alles aber die Juͤnglinge/ ihres Alters halber/ nicht wiſſen koͤnnen; und dahero auch dieſer Untugend (auſſer etlich wenigen) nicht alſo/ wie gemeinlich die Alten/ ergeben ſeyn; bey denen der Geitz mit den Jahren zunimt; wanngleich die Unmaͤſſigkeit/ und andere Unarten/ abnehmen/ und die Verthunlichkeit meiſtentheils im Alter ſich verlieret/ und/ aus den verſchwenderiſchen Juͤnglingen/ gemeinlich karge Alten werden; welche Untugend dann bis in den Todte hineinwaͤhret.
Daß alſo ein Weiſer nicht unrecht geſagt/ wann/ bey dem Menſchen/ die andere Laſter alt werden; ſo wird allein der Geitz bey ihm jung: Und ein Anderer: die Alten/ je weniger Wegs ſie zum Todte uͤberig haben/ je mehr trachten ſie nach dem Zehrpfenninge.
Die LXXXVII. Frag.
Warum verzeihen/ oder vergeben/ die Juͤnglinge leichter/ als die Alten?
DJeweil die Juͤnglinge eine hitzige/ und zugleich feuchte Natur haben/ und bey denen die Geiſter vielfaltig ſich bewegen/ und unbeſtaͤndig ſeyn; daher ſie bald erzoͤrnet/ bald auch wider beguͤtiget werden.
Welches auch der Poet Horatius zu erkennen gibt/ wañ er/ de arte Poëtica, verſ 159. ſeq. alſo ſchreibet:
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ geſtit paribus colludere, & iram Colligit, ac ponit temerè, & mutatur in horas Imberbis juvenis.
Hergegen die Alten von Natur trucken/ kalt/ langſam/ ſeyn/ nicht ſobald zum Zorn bewegt/ aber/ wann ſie einmal erzoͤrnet/ nit ſo leichtlich wider moͤgen verſoͤhnet werden; ſondern behalten das angethane Unrecht/ und die Schmach/ lang in ihrem Hertzen; werden auch nicht bald zur Barmhertzigkeit bewegt.
Darneben ſeyn die Juͤnglinge von ſchwachem Verſtand/ als die der Sachen wenig erfahren/ dencken denſelben/ was es etwan mit ihnen fuͤr einen Ausgang gewinnen moͤchte/ nicht groß nach; ſondern thun alles in der Geche/ und koͤnnen dahero gar leichtlich/ auff einen/ und andern Weg/ uͤberredet/ und gebracht/ zum Mitleiden/ und allen andern Gemuͤts-Zuneigungen/ ohne Muͤhe verleitet/ und beweget werden.
Die LXXXVIII. Frag.
Warum ſeyn die fuͤrtrefflichſte Kriegshelden gemeinlich auch der Weiber-Lieb ergeben?
MAn findet viel Exempel in den Hiſtorien/ ſowol alten/ als neuen/ wie ſtarcke/ und fuͤrtreffliche Helden gar zu groſſe Gemeinſchafft mit den Weibern gehabt haben/ als Simſon/ Hercules/ Pericles/ Themiſtocles/ Iulius Cæſar, und viel andere mehr.
Vom Koͤnig Carolo, dem Sibenden/ in Franckreich/ ſchreibet Bernhard von Birard/ Herr von Haillan/ in ſeinem Buch de l’ Eſtat & ſuccez des affaires de France, lib. 2. im Jahr 1426. am 155. Blat/ a, daß er/ in ſeinem groͤſten Elend/ und da die Engellaͤnder den Meiſter in Franckreich ſpieleten/ ſich immer dar zu Meun ſur Teure, bey ſeiner ſchoͤnen Agnes/ auffgehalten; obwoln ihn Theils entſchuldigen wollen/ daß er nichts ungebuͤrlichs mit ihr getrieben habe; wie beym Ioan. de Serre, in ſeinem Inventaire general de l’ hiſtoire de France, tom. 2. p. 273. ſeq. zu leſen.
Die Poeten haben gedichtet/ daß Venus, und Mars, ſich zuſam̃engehalten.
Die Urſachen deſſen ſollen ſeyn 1. weiln der Kriegs-Helden Leiber groͤſten Theils ſtarck/ und voller Adern/ und alſo gar Blutreich ſeyen/ welches/ ſamt den Geiſtern/ ſie zum Venusſpiel antreibe/ und die Geilheit in ihnen vermehre.
2. Dieweil die Kriegsleute gemeinlich gern trincken; der Wein aber/ nach des Ariſtophanis Ausſpruch/ der Veneris Milch ſeye.
Ob nun dieſe Urſachen guͤltig ſeyn moͤgen/ davon wird das Urtheil andern uͤberlaſſen; ſonderlich/ weilen man nicht allein des Scipionis Africani, ſondern auch anderer hochberuͤhmten Kriegs-Helden/ Exempel/ oder Beyſpiel hat/ welche gar keuſch geweſen ſeyn.
Die LXXXIX. Frag.
Hat man nicht gewiſſe Mittel der Geilheit ein Gebiß einzulegen?
OBwoln faſt einerley Bewegung bey der Trunckenheit/ und der unerlaubten Lieb/ dieweil ſie beyde ſchaͤdlich/ den Leib ſchwaͤchen/ die Geheimnuſſen offenbaren/ viel Kranckheiten/ Zanck/ Streit/ und andere Ungelegenheiten/ ja den Todt ſelbſten/ verurſachen:
So ſcheinet doch/ daß die Liebe mehr als der Wein/ wegen ihrer Hefftig- und Ungeſtuͤmmigkeit/ Gewalts habe; indeme ſie faſt den gantzen Verſtand bindet/ und das Gemuͤt blind machet; wie Ioſephus Quercetanus, in Diatet.
polyhiſtorico ſect. 1. cap. 5. gleich nach dem Anfang/ weitlaͤuffig erweiſet/ wieviel Boͤſes aus der unzimlichen Liebe zu erwachſen pflege.
Daß alſo/ wie einer ſagt/ die Wolluſt endlich den Todt bringet; Venus die Leich-Bitterin; der Teuffel der Todtentengraͤber/ und die Hoͤll das Grab/ werden.
Wie dann manche in dem Venus-Spiel ihr Leben geendet haben; deren Exempel auch Jo. Biſſelius dec. 2. illuſtr. ab Orbe condito Ruinarum, ruinâ 1. p. 31. erzehlet.
Und iſt kein Wunder/ daß die Buler thoͤricht werden/ weilen ihr Gemuͤt in ihrem Leib abſtirbt/ und in einem andern lebt.
Wo ich bin/ da bin ich nicht: wo ich nicht bin/ da iſt mein Gemuͤt/ ſagt der Juͤngling Alceſimarchus, beym Plauto, in Ciſtellaria, act. 2. ſc. 1. v. 6. Beſagter Quercetanus hat unterſchiedliche Exempel/ was die unzuͤchtige Lieb fuͤr einen Gewalt/ und Wurckungen/ bey theils Leuten hat/ daß man ſich daruͤber verwundern muß; Der Lieb-Traͤncklein/ und dergleichen teuffliſchen Mitteln/ die Lieb dardurch zuwegenzubringen/ zu geſchweigen/ durch welche Manns- und Weibs-Perſonen nicht allein um ihren Verſtand/ ſondern gar ums Leben gebracht worden ſeyn: Sihe Hippol.
de Marſil. ad l. ejusdem 3. §. adjectio 2. ff. ad L. Corneliam de ſicariis, & veneficiis.
Dieſes iſt zu beklagen/ daß es dahin kommen/ daß noch gar junge Leut albereit von der Bulerey Wiſſenſchafft haben/ und theils Buben/ und Maͤgdlein/ miteinander von Bul-Sachen ihr Geſpraͤch halten; Sihe Ioan. Crügerum, in Horto Virtutum, quæſt.
48. p. 139.
Viel anders waren unſere alte Teutſche geſinnet/ wie beym Cæſare, und Tacito, zu leſen.
Aber/ nunmehr auff deine Frag zu antworten/ ſo rahten die Sitten-Lehrer/ daß man ſich ſonderlich vor dem Muͤſſiggang huͤten ſolle/ weil derſelbige ſonderlich Anleitung zur Hurerey gibt.
Daher der Draco zu Athen/ als er in Acht genommen/ daß aus dem Muͤſſiggang unzahlbar viel Ubels herkomme/ ein Geſatz gemacht/ die muͤſſige Leute am Leben zu ſtraffen; Plutarch. in Solone:
Welches auch der Koͤnig Amaſis in Egypten gethan; Bodinus lib. 5. de Repub. c. 2. num. 537. p. 839. Bey dem Luciano thut die Venus ihren Sohn Cupidinem gar hart anfahren/ daß er zwar die andern Goͤtter alle/ aber die Minervam, und Muſas, und die Dianam, mit ſeinen Pfeilen nicht verletzet habe.
Der aber der Mutter geantwortet/ daß die Minerva, mit ihrem ernſthafften Anſehen/ oder gravitaͤt/ ihn erſchrecke/ und fluͤchtig mache; die Diana jage den wilden Thieren nach/ und ſeye geſchwinder/ als er: die Muſæ aber thaͤten ſtaͤts etwas/ und werden nie muͤſſig gefunden.
Das 2. Mittel iſt/ daß man die Gelegenheit meide.
Hetten des Vlyſſis Geſellen bey der Circe nicht eingekehrt/ weren ſie nicht in Schwein verwandelt worden.
Were die Dina/ des Patriarchen Jacobs Tochter/ zu Haus geblieben/ were ſie nicht um ihre Jungfrauſchafft kommen.
Was hat den Koͤnig David den Ehebruch zu begehen angetrieben/ als daß er viel geſehen:
Wie dann das Geſicht/ oder das Anſchauen/ in der Lieb/ groſſe Krafft hat/ wie Heliodorus mit den Beyſpielen des Theagenis, und der Charicliæ, erweiſet: und daher der Koͤnig Cyrus, beym Xenophonte, lib. 5. de Cyri diſciplina, p. 147. die Panthiam, ein ſehr ſchoͤnes Weib/ und der Groſſe Alexander/ des Koͤnigs Darii in Perſien Gemahlin/ und Toͤchter/ nicht anſehen wollen/ damit ſie/ durch dieſer Weibs-Perſonen Schoͤnheit/ nicht/ zu ungebuͤrlicher Lieb/ moͤchten angereitzet werden.
Und wann es ſeyn kan/ ſo meide ſolche Ort/ an welchen zur Geilheit antreibende Sachen die Sinne bewegen koͤnnen; ſonderlich auch ſolche Baͤder/ da etwan/ theils Orten/ Manns- und Weibsperſonen untereinander ſitzen.
Wann ein Weib ihren Rock ausziehet/ ſo leget ſie auch die Schamhafftigkeit damit hinweg.
Und war deswegen es ein gantz unbilliches Begehren des Franciſci Sfortiæ, Hertzogens zu Meyland/ indem er gewolt/ daß des Ludovici, Marggravens zu Mantua/ Tochter Dorothea/ ſo ſeinem Sohn Galeatio zur Ehe verſprochen worden/ von den Aertzten ſolte beſichtiget werden; wie gemeldter Crügerus, aus dem Tiraquello, erzehlet.
3. Daß man maͤſſig lebe/ und dann 4. fleiſſig bete; nach der Vermahnung Chriſti des HErrn/ beym Matthæo/ Cap. 26. v. 41. Betet/ daß ihr nicht in Anfechtung fallet:
Der Geiſt iſt willig/ aber das Fleiſch iſt ſchwach.
Zu welchen 4. Mitteln/ noch andere mehr/ aus H. Goͤttlicher Schrifft/ oder der Bibel/ koͤnnen gethan werden.
Will nur noch dieſes/ von den oberwehnten Lieb- Traͤncklein/ und zauberiſchen Sachen/ mit anhencken; das Michael Bapſt/ in ſeinem Artzney- Kunſt- und Wunder-Buch/ ſchreibet/ daß man ein neues paar Schuch anlegen/ ein Meil Wegs geſchwind darinn/ bis die Fuͤß ſchwitzen/ gehen/ darnach alsbald einen Trunck Bier/ oder Wein/ aus dem rechten Schuch thun ſolle/ ſo werde man einer wider gram.
Oder/ ſo einem die Lieb were zu eſſen/ oder trincken/ geben worden/ der nehme der Eſſentz/ oder Saffts von Perlen/ ſamt der Eſſentz/ oder Extracts von S.
Johannskraut/ jegliches ein Scrupel/ in Waſſer/ oder Syrup/ oder in einem Tranck/ von den beeden zubereitet/ ein.
Man ſolle auch daneben/ einem Bezauberten/ einen gar guten Magnetſtein/ auff die bloſſe Haut/ an den Hals zu haͤngen pflegen.
Jn dem Theſauro Pauperum ſolle geleſen werden/ wann einer eine Perſon/ wider ſeinen Willen/ lieb haben muͤſſe/ daß er der Zauberin Koht nehmen/ und ſolches in ſeinen rechten Schuch legen/ und darauff gehen ſolle/ ſo werde er ihr gleich feind werden.
Sonſten hab ich geleſen/ man ſoll nehmen ein halb Kron Aeuglein/ ſolches gar ſubtil auff einem Reibſtein reiben/ in einem Truͤncklein Weins eingeben/ den Patienten wanm zudecken/ ihn ſchwitzen laſſen/ und ſolches 3. mal/ allwegen uͤber den andern Tag/ thun/ es helffe gewiß/ wann einer auch ſchon ein Jahr lang dieſes Gifft im Leib gehabt hette.
Es bringt gleichwrl Nicol.
Henelius von Hennenfeld/ in ſeinem Otio VVratislavienſi, cap. 21. (da er von ſolchen Liebs-Traͤncklein/ und ſonderlich von der Mandragora bereitet/ handelt) unterſchiedlicher gelehrter Leute Meinung herfuͤr/ daß durch dergleichen Traͤncke/ weder Lieb/ noch Haß/ zuwegengebracht werden koͤnne; es ſeye dann/ daß der leidige Satan ſein Werck dabey habe.
Daß aber die jenige/ ſo ſolche Sachen einem geben/ geſtrafft werden/ das geſchehe deswegen/ weil ſie es im Sinn gehabt/ auch ſolche hitzige Sachen/ oder Artzneyen/ dem Menſchen geſchadet/ oder wol gar den Todte verurſachet haben.
Sihe/ was D. Jacob.
Martini von dergleichen Dingen cent. 6. quæſt. philoſoph. diſp. 3. parerg.
5. halten thut.
GOtt behuͤte dich auff deiner Wanderſchafft/ und ſonſten im Fortgang deines Lebens/ daß dir nichts dergleichen begegne/ und duſolcher/ und anderer Mittel/ die etwan erzehlet/ und in den Buͤchern auffgezeichneter gefunden werden/ nicht bedoͤrffeſt.
Die XC. Frag.
Jſt Treu/ und Glauben/ auch einem Feinde/ und Ketzer/ zu halten?
WAs man verſpricht/ ſolle man halten.
Dann gehaltene Treu/ und Glauben/ machet reich; ſo/ vor Zeiten/ fuͤr einen Denck-Spruch gebraucht worden/ wie Gabr.
Simeon Florentin. in Symb. Heroicis, p. 298. beym Sagittario, exercit.
Ethic. exot. 11. th. 3. p. 273. berichtet.
Daher iſt auch der Glaub/ oder Fides, von den Heyden/ fuͤr eine Goͤttin verehret/ und ihr/ von dem Roͤmiſchen Koͤnig Numa, ein Tempel erbauet worden.
Es were dann/ daß etwas Boͤſes/ wider Gott/ und das Gewiſſen/ lauffendes/ were verſprochen worden:
Jn welchem Fall dann/ das Verſprechen nicht zu halten iſt.
In malis promiſſis reſcinde fidem: in turpi voto muta decretum, quod incautè voviſti, ne facias.
Impia enim eſt promiſſio, quæ ſcelere adimpletur. ſtehet in dem Geiſtlichen Recht/ Cauſ. 22. quæſt.
4. aus c. 5. Iſidoro.
Dem Feinde aber iſt Treu/ und Glauben zu halten/ wie Bodinus lib. 5. de Republica c. 6. num. 594. ſeq. ſolches/ mit Exempeln/ erweiſet.
Jm beſagten Geiſtlichen Recht/ oder in Iure Canonico, c. 23. qu. 1. c. Noli exiſtimare 3. wird geſagt:
Wann Treu/ und Glaub/ zugeſagt wird/ ſo iſt derſelbe auch dem Feinde/ wider den gekrieget wird/ zu halten.
Sihe auch c. Innocens 23. C. 22. quæſt.
4.
Auch einem Ketzer; Bodinus d. cap. 6. num. 598. & ſeq. Sihe Sleidanum lib. 3. p. 56. & 58.
Ob aber auch einem Meerrauber/ und Moͤrder/ Treu/ und Glauben zu halten/ und ihme das/ zu ſeiner Erledigung/ von einem/ verſprochene Geld/ ſonderlich wann es mit einem Eide geſchehen/ zu geben?
Darinn ſeyn die Gelehrten nicht einerley Meinung.
Oberwehnter Bodinus lib. 1. c. 1. bald nach dem Anfang/ ſagt Nein: im angezognen 5. Buch/ cap. 6. aber/ num. 603. & ſeq. diſputirt er hievon weitlaͤufftiger/ ſo daſelbſt zu leſen.
Die XCI. Frag.
Wie iſt das zu verſtehen/ wann man ſagt/ es iſt bisweilen beſſer ſchweigen/ als wol reden?
DJe Umſtaͤnde machen einen Unterſchied in den Handlungen.
Wann nun einer auffs zierlichſte redete zu der Zeit/ da er ſtillſchweigen ſolte; ſo were es ja beſſer/ daß er ſchwiege; als daß er/ zur Unzeit/ redende/ alles Anſehen ſeiner Rede verlieren thaͤte.
Sonſten aber/ und an ſich ſelbſten/ iſt das Wolreden beſſer/ als das Stillſchweigen.
Sintemal die Rede uns von der Natur gegeben iſt/ auff daß wir das/ ſo uns ermangelte/ von Andern erbitten moͤchten/ und was wir haͤtten/ ſolches Andern mitzutheilen/ uns erklaͤren koͤnten.
Sihe Scaliger. exercitat.
256. p. 791.
Die XCII. Frag.
Jſt es waar/ was man von dem Einhorn erzehlet?
DJe Natur iſt in den fuͤrtrefflichen Sachen bisweilen karg/ damit ſolche in groͤſſerem Werth/ und Verwunderung/ ſeyen.
Andreas Baccius, in dem ſchoͤnen Tractat von dem Einhorn/ ſagt/ daß das Einhorn ein fremdes wildes Thier/ und in dieſen Laͤndern nie geſehen worden ſeye/ und daher/ ſeiner Natur nach/ gar ſeltzam/ welches in Wuͤſtinen/ und Einoͤdinen/ ſich ſtaͤtigs auffhalte/ und das Horn/ nach ſeinem Todte/ aus den groſſen Einoͤdinen/ durch die Fluͤſſe/ hervor gebracht werde.
Das zu S. Denys, nahend Paris/ in Franckreich/ item/ das zu Straßburg/ auffm Pfenningthurn/ und des Koͤnigs in Polen/ ſeyen rechte Einhorn; das zu Venedig ſeye nit gantz gerecht: der Bapſt/ der Groß-Hertzog zu Florentz/ und etlich wenig andere Potentaten/ haͤtten nur Stuͤcke von einem rechten Einhorn. Ludovicus di Barthema, ein Jtalianer von Bononien/ ſo des Jahrs 1503. zwey Einhoͤrner zu Mecha in Arabien geſehen/ deren das groͤſte ſich einem drithalbjaͤhrigen wolerwachſenen Vollen/ das ander faſt einem jaͤhrigen Vollen verglichen/ und das erſte ein Horn auff der Stirne/ bey 3. Elen; das ander aber ein Horn ungefaͤhr 4. Spannen lang gehabt haben/ ſchreibet/ in ſeiner Orientaliſchen Reiſe/ daß dieſes Thier/ ein Farb/ wie ein dunckelbraunes Pferd/ einen Kopff/ wie ein Hirſch/ nicht ſonders langen Hals/ mit etlich wenig kurtzen Haaren/ ſo ihme auff die eine Seiten hangen; item kleine Schenckel/ und wie ein Roͤchboͤcklein/ lang; Fuͤſſe vornen etwas geſpalten/ Klauen wie die Geiſſen/ auch viel Haar/ an dem hintern Theil der Schenckel/ habe.
Andere erzehlen ferners/ wo ſolche Thier anzutreffen/ und kommen nicht in allem miteinander uͤberein.
Laurentius.
Catelanus, Apothecker zu Montpellier, in Franckreich/ hat auch ein Buͤchlein vom Einhorn geſchrieben/ welcher ſagt/ daß ſie ſo ſtarck/ und grauſam/ wie die Loͤwen/ ſeyen/ und daß ſie an 3. Orten der Welt gefunden werden/ als/ 1. bey den Mohren/ 2. zu Carajan/ Basman/ und Lambry/ ſo Jnſuln zu Java gehoͤrig ſeyen/ und dann in den Morgenlaͤndiſchen Jnſeln.
Er leinet auch die Einwuͤrff der jenigen ab/ ſo da wollen/ daß kein Einhorn ſeye; und ſchreibt/ daß des Herrn Chur fuͤrſten zu Sachſen/ an einer gulden Ketten hangendes/ Einhorn/ auff ein Tonnen Goldes geſchaͤtzet werde. Aubignæus tom. 3. hiſt. lib. 2. c. 10. f. 139. berichtet/ daß ein junger Edelmann/ Sus genant/ An. 1588. mit wenig Volck/ die Stadt S. Bertrand in Franckreich/ erobert/ und daſelbſt ein Einhorn/ auff achtzig tauſend Cronen werth geſchaͤtzt/ bekommen habe.
Jm fuͤnfften Theil des Theatri Europæi ſtehet/ am 1369.
Blat/ daß der Koͤnig aus Dennemarck/ im Jahr 1647. dem Koͤnig in Franckreich/ ein Einhorn/ welches 2. oder 3. Zaͤhen laͤnger/ als das jenige/ ſo in dem Schatz zu S.
Denys gezeigt werde/ verehret habe.
Aus welchen unterſchiedlichen Erzehlungen du dann ſelbſten deiner Frag Eroͤrterung finden wirſt.
Die XCIII. Frag.
Haſtu nichts von dem Reiſen zu erzehlen?
HJevon/ und wie die Reiſen anzuſtellen/ iſt anderswo/ wie du weiſt/ gehandelt worden; ſo alhie nit zu widerholen.
Es iſt um das reiſen ein nutzliches Ding/ wiewol man ſich wol vorzuſehen hat/ ſonderlich groſſer Herren Soͤhne/ denen bisweilen beſſer were/ daß ſie zu Haus verblieben/ als daß ſie ſich an gefaͤhrliche/ ſonderlich ſolche Ort/ die nicht ihrer Religion ſeyn/ begeben.
Es ſagte einsmal einer zu ſeinem Sohn/ der gern in Italiam reiſen wolte/ daß man/ aus ſelbigem Lande/ nichts/ als ein boͤſes Gewiſſen/ einen ungeſunden Leib/ und einen ledigen Beutel/ bringen thaͤte.
Welche 3. Stuͤck aber man nicht nur allein aus dem Welſch-ſondern auch aus andern Laͤndern/ mit ſich/ bisweilen zu Haus bringen kan/ und thut/ wann die Reiſen nicht recht angeſtellet werden.
Ein Florentiniſcher Edelmann hatte tauſend Guͤlden geſamlet/ damit er einen Theil von Europa beſichtigte.
Dieſes ſein Vorhaben eroͤffnete er ſeinem Vettern/ einem verſtaͤndigen/ und gelehrten Mann/ der ihm geantwortet: Mein Vetter/ lege zwey tauſend Guͤlden beyſeits/ daß du vielmehr dich/ als den Erdboden/ erkenneſt.
Dann es dir mehr Nutzen bringen wird/ wann du/ zu Haus/ die Untugenden erfaͤhreſt/ und dieſelbe verbeſſerſt/ als daß du/ auſſer dem Vatterland/ mit gar groſſer Lebens-Gefahr/ und unglaublichem Koſten/ das Welſchland/ Franckreich/ Teutſchland/ und endlich auch das Niderland/ der Welt Auge/ durchreiſeſt; Matth. Tympius part. 1. Spec.
Boni Magiſtratus, ſign. 33. in f.
Manche reiſen ſehr weit/ aber wann ſie ſolches ihnen zu Nutzen machen/ und dem Vatterland/ mit deme/ ſo ſie/ mit hoͤchſter Gefahr/ erfahren/ dienen ſolten/ ſo entgehen ſie demſelben unverſehens.
Fuͤr dieſes mal allein des Hoch-Edlen Johann Albrecht von Mandelslo/ eines Mechelburgiſchen von Adel/ zu gedencken; ſo iſt derſelbe/ im Jahr 1638. den 16.
Jener/ von Jſpahan/ dieſer Zeit des Koͤnigs in Perſien Lagerſtatt/ (als dahin er/ der von Mandelslo/ mit den Fuͤrſtlichen Holſteiniſchen Geſandten/ vorhero gelangt war) abgereiſt/ und hat/ bis Schiras/ bey 97. Farſang/ oder Meilen/ und von dar/ bis Ormus/ bey 100. und unterwegs das Staͤdtlein Scharim/ da/ im Hornung/ auff den Gebuͤrgen/ aller noch Schnee war/ gehabt.
Den 10. Hornung kam er gar ſpat in die Stadt Laar/ ferners/ den 23. diß/ in die Stadt Bandar Gamron/ alda/ den 12. Mertzen/ ihme/ der ſelber auch kranck war/ ſein Feldſcherer/ Johan Weinmeiſter von Dantzig/ ein wolerfahrner Wund-Artzt/ ſo wol gereiſt/ Hiſpanien beſucht/ zweymal in Weſt-Jndien/ oder America/ auch der Lateiniſchen/ Polniſchen/ Spaniſchen/ und Jtalianiſchen/ neben ſeiner Mutter-Sprach/ kundig geweſen/ an einem hitzigen Fieber/ geſtorben.
Von beſagtem Gamron/ ſo noch Perſianiſch/ iſt der von Mandelslo/ zu Schiff/ in Jndien/ nach Surata auff die 500. Meilen/ in 19. Tagen/ gereiſt; welche Stadt dem groſſen Mogul/ oder maͤchtigſten Koͤnig unter allen/ in Oſt-Jndien/ gehoͤrig.
Von hinnen iſt er/ zu Lande/ nach Amadabad gereiſt/ hatte/ unterwegen/ die Staͤdte Brotſch/ Brodra/ und andere kleinere/ und kam den 12. Weinmonats nach Amadabad/ ſo die Haubt-Stadt im Koͤnigreich Guſuratta/ am Fluß Jndus gelegen/ und dem gedachten groſſen Mogul zuſtaͤndig.
Den 21. Octobris zog er von Amadabad/ uͤber 12. Meilen/ zur Stadt Cambaia/ und von dannen wider nach Amadabad; und von dar/ den 29. Octobris, zu der Koͤniglichen Reſidentz-Stadt Agra/ auff welcher Reiſe/ auff die 50. Meilen von Amadabad/ er die Stadt Heribath/ ſo Tamerlanes verwuͤſtet haben ſolle/ gehabt hat.
Von der beſagten Stadt Agra/ in der Provintz Jndoſtan gelegen/ iſt er ferner hinauff ins Land nach Lahor/ bey 70. Meilen gereiſt/ welche Stadt des obgedachten Groſſen Moguls Sommer-Hoflager iſt.
Von hier/ wider zuruck/ und Agra vorbey/ auff offterwehntes Amadabad/ und von dannen wider gen Suratta/ alda er den 26. Decembris ankommen iſt.
Jm Jener des folgenden 1639.
Jahrs/ iſt er zu Schiff nacher Goa gereiſt/ kame Abends/ den 5.
Jener/ zu der Portugeſiſchen Stadt/ und Veſtung/ Daman/ 15. Meilen von Suratta gelegen/ die damals der Koͤnig zu Decan zu Lande belagerte.
Den 7. diß/ fruͤhe Morgens/ ließ ſich aber eine Portugeſiſche Stadt/ und Veſtung ſehen/ Namens Baſſien.
Den 10. gemeldten Monats/ iſt er die Mohriſche Stadt Ratzipor/ 21. Meilen von Goa/ vorbeygangen/ wie auch bey der Mohriſchen Stadt Fingerla/ 4. Meilen von Goa gelegen/ und dem obgedachten Koͤnig von Decan/ (ſo maͤchtig iſt/ und zu Viſapor Hof haͤlt) gehoͤrig; und iſt er/ von Mandelslo/ Abends/ vor Goa ankommen/ ſo noch der Zeit den Portugeſen zuſtaͤndig ſeyn ſolle/ ſonſten aber in des beſagten Koͤnigs von Decan Lande gelegen iſt.
Den 20. Januarii, iſt er von Goa/ zur Veſtung Cananor/ auff gebrochen/ ſo damalen von Portugeſen beſetzt/ die Stadt aber/ ſo nicht gar groß/ von Malabaren bewohnet war.
Den 26. diß gieng ſeine Schiffahrt fort/ von Cananor/ nach Zeilon/ und kam er/ gegen Abend/ vor Calecuth/ ſo er/ wie auch hernach die Portugeſiſche Veſtung Cotzin/ vorbeygefahren.
Ferners iſt er/ aus dem Jndianiſchen Meer/ bis zu der Æquinoctial-Linie/ und von ſolcher bis zur Jnſul Mauritius/ die man vorbeygefahren/ und weiter/ bis nach Cabo de bona Eſperanza, oder Caput bonæ Spei, geſchiffet.
Den 12. Maji iſt er/ von dannen/ wider abgefahren/ hat vielfaltiges Ungewitter/ und groſſe Stuͤrm ausgeſtanden/ alſo/ daß er/ mit ſeiner Geſellſchafft/ den Engellaͤndern/ nohtwendig zuruck kehren/ und eu ner Jnſel Madagazdar/ oder S. Laurentii, ſich wenden/ auch/ bis der Winter/ in ſelbigen Landen voruͤber/ und ſchier bis aus den Herbſimonat/ alda verbleiben muͤſſen.
Den 21. Auguſti/ iſt er/ von dannen/ wider zu dem beſagten Haubt guter Hoffnung/ oder Cabo de bona Eſperanza, gefahren/ ſo fuͤr den halben Weg/ namlich 2500.
Meilen/ von Jndien/ auff Holland zu/ gehalten wird.
Den 15. Septembris wider da auff gebrochen/ und den 6. Octobris, zur Jnſel S. Helena gelangt/ dahin er 550. Meilen/ oder Legues, gehabt hat.
Den 9. dis ferners zu den Jnſeln Azores gefahren; und von ſelbigen/ folgends nach Engelland/ den 29. Novembris, fortgefahren/ und den 16. Decembris Dover vorbey geſegelt; nachdem dieſe Jndianiſche Schiffahrt/ bis in den zwoͤlfften Monat/ gewaͤhret hatte.
Den 28. Decembris kam er gen Londen/ und hielte ſich in Engelland bey 3. Monaten auff/ reiſte hernach in Holland/ und Braband/ und dann wider nach Gottorff/ zu ſeinem Gnaͤdigſten Fuͤrſten/ und Herrn/ Herrn Friederichen/ Hertzogen zu Schleßwig/ und Holſtein/ ꝛc. als mit Dero Durchleucht Geſandtſchafft/ er/ wie oben angedeutet/ durch Lifland/ Moſcau/ Tartarey/ an den Koͤniglich Perſiſchen Hof gelangt war.
Er iſt aber zu Gottorff nicht verblieben; ſondern hat ſich folgends in Franckreich begeben/ daſelbſt/ und/ wie man berichtet hat/ zu Bloys, an der Loire, er/ den 15. Maji/ An. 1644. an den Kinder-Pocken/ oder Durſchlechten/ ſeines Alters im 28. Jahr/ geſtorben iſt.
Welches dann/ zu Beweiſung deſſen/ was oben von den Reiſenden vermeldet worden/ ich/ aus ſeiner/ des wolgedachten Herrn von Mandelslo/ An. 1658. zu Schleßwig in fol. gedruckter Morgenlaͤndiſcher Reiſe Beſchreibung/ ſo du vielleicht nicht haben magſt/ kuͤrtzlich hieher bringen wollen.
Die XCIV. Frag.
Wird auch das Vierte Welt- Reich/ oder die Roͤmiſch-Teutſche Monarchia, bis an den Juͤngſten Tag/ waͤhren?
DJeſes iſt eine hochwichtige Frag.
Dann/ weil ſelten etwas/ ob es wol auffs beſte beſtelt/ immerwaͤhrend verbleibet/ auch viel groſſe/ und darunter die Drey Welt-Reiche/ als/ das Aſſyriſche oder Chaldæiſche/ das Perſiſche/ und das Griechiſche/ zu Grund gangen/ daß zu beſorgen/ auch das Vierte/ namlich das Roͤmiſche/ ſo anjetzo bey den Teutſchen iſt/ unter gehen moͤchte; ſonderlich/ wann man bedencket/ wie das Anſehen/ und Macht des jetzt gedachten Roͤmiſchen Reichs/ ſo weiland ſich ſo weit/ und breit/ erſtrecket/ faſt alle Voͤlcker ihme unterworffen/ auch nicht bald ein Feind demſelben gluͤcklich ſich widerſetzt hat/ ja vor dem ſchier alle Koͤnigreich erſchrocken ſeyn/ nach und nach/ alſo abgenommen/ daß wenig mehr davon uͤberig zu ſeyn ſcheinet.
Daher dann uff ſolche deine Frag zu antworten eben ſchwer faͤllt/ und hierzu eine mehrere Wiſſenſchafft/ als bey mir iſt/ erfordert wird.
Gleichwol/ damit ich dir in etwas hierinn dienen moͤge/ will ich allein anderer Meinungen erzehlen/ und dir das Urtheil davon uͤberlaſſen.
Und Erſtlich zwar will Lactantius, lib. 7. de divino præmio, c. 15. daß es eine Aenderung mit dem Roͤmiſchen Reich geben/ der Roͤmiſche Nam gaͤntzlich vertilget/ und das Kaͤiſertum in Aſien wider kehren/ der Nidergang dienen/ und der Auffgang herrſchen werde.
Seine Urſachen ſeyn/ was durch Menſchliche Kraͤfften erbauet worden/ ſolches werde auch durch dieſelbe wider verrichtet; Der ſterblichen Menſchen Werck ſeyen ſterblich; und ſich daher niemands verwundern muͤſſe/ wann ein Koͤnigreich/ ſo mit ſo groſſer Muͤhe geſtifftet/ durch ſo viel Maͤnner vermehret/ und mit ſo groſſem Reichtum beſtaͤttiget worden/ endlich ein mal falle/ und unter gehe.
Und ſolche ſeine Meinung iſt nicht ohne Bekraͤfftigung mit anſehenlichen Exempeln/ deren hieoben albereit etliche benamſet worden/ als bey welchen Voͤlckern weiland der hoͤchſte Gewalt geſtanden/ der aber nicht geblieben/ ſondern/ nachdem die von GOtt ihnen geſetzte Zeit vorbey/ ſie ſolchen/ als ihnen nur ein Zeitlang zu verwahren anvertraut/ Andern haben uͤbergeben muͤſſen; alſo/ daß endlich/ nach dem faſt alle Koͤnigreich geſchwaͤcht/ und zerſtoͤrt worden/ der hoͤchſte Gewalt an die Roͤmer kommen iſt; deren alte Zeiten in gewiſſe Alter abgetheilet geweſen.
Dann/ unter den erſten Koͤnigen/ es noch ſchlecht mit denſelben beſtelt war/ daß man ihr Reich der Kindheit vergleichen koͤnnen/ bis es/ nach und nach/ zum Maͤnnlichen Alter gelangt iſt.
Nachdem aber ſie/ die Roͤmer/ ſoviel Voͤlcker uͤberwunden/ und ihnen unterthaͤnig gemacht/ und keine Krieg/ ſo vorhin gleichſam eine Ubung der Tugend geweſen/ mehr hatten/ auch die Stadt Rom ſich ihrer Macht mißbrauchte/ und durch innerliche Krieg elendiglich verderbte/ haben ſie das Alter erreicht.
Zwar folgends der Kaͤiſer Auguſtus ihnen wider auffgeholffen/ auch/ bey den folgenden Kaͤiſern/ es um das Roͤmiſche Reich meiſtentheils wol geſtanden iſt.
Aber! wie mit dem zunehmenden Alter die Leibs-Kraͤfften allgemacht abnehmen/ die Runtzeln das Geſicht verſtellen/ die Farb ſich aͤndert/ und die Beiner kaum aneinanderhangen: Alſo hat auch die Staͤrcke der Jugend/ damit das Roͤmiſche Reich/ als ein ſtarcker Kaͤmpffer/ auff der Rennbahn/ ſich erwieſen/ ſich verloren/ und iſt nunmehr ſchier veraltet.
Dann/ wann wir uns nach den Laͤndern umſehen/ ſo weiland unter der Roͤmer Gewalt geweſen/ ſo werden wir wenig mehr finden/ ſo die Hochheit des Roͤmiſchen Reichs erkennen.
Von Aſia/ von Africa/ iſt das geringſte nicht mehr uͤberig.
Wie es mit Ungarn/ Portugal/ Hiſpanien/ Franckreich/ Britanien/ Dennemarck/ Schweden/ Polen/ dem Griechenland/ Sardinien/ Sicilien/ und andern/ beſchaffen/ das ligt am Tag.
Von Jtalien/ iſt noch etwas wenigs vorhanden/ ſo den Roͤmiſchen Kaͤiſer fuͤr das Ober- Haubt/ und Lehen-Herrn/ erkent.
Hergegen aber der Bapſt die Haubt-Stadt Rom/ ſamt vielen Landſchafften/ beſitzt/ der Venediger/ und anderer mehꝛ daſelbſten/ ſo frey ſeyn wollen/ zu geſchweigen.
Daß alſo allein faſt noch das Teutſchland/ und zwar nicht mehr gar voͤllig/ uͤberig/ ſo eigentlich zum Roͤmiſchen Reich/ in der That/ gehoͤrig/ und dem Kaͤiſer unterworffen iſt.
Daher Johannes Bodinus, ein Frantzos/ ſich unverſchaͤmt unterſtehet/ den herrlichen/ und praͤchtigen Titel der Monarchi/ oder Welt-Reichs/ den Teutſchen zu benehmen/ und denſelben ein Weil den Hiſpaniern/ einweil den Tuͤrcken/ ſowol der Voͤlcker/ als der Laͤnder halber/ ſo unter ihnen ſeyn/ zuzueignen.
Und ſeyn auch die Juden in der Hoffnung/ daß ſie nicht ewig vertrieben ſeyn/ ſondern/ nachdem das Roͤmiſche Reich vergangen/ ſie wider in ihr Lande gelangen werden.
Aber viel einen beſſern Grund haben die/ welche wollen/ daß das Vierte Welt-Reich/ bis an den Juͤngſten Tag/ waͤhren werde.
Dañ die haben zum Beweis die H. Schrifft/ namlich die Danieliſche Weiſſagung.
Es ſagt aber der Pr. Daniel/ im 2. Capitel/ alſo/ zum Koͤnig Nebucadnezar: Du Koͤnig ſaheſt (im Traum)/ und ſihe ein ſehr groß/ und hoch Bilde ſtund gegen dir/ das war ſchrecklich anzuſehen.
Deſſelben Bildes Haubt war von feinem Golde/ ſeine Bruſt/ und Arm/ waren von Silber/ ſein Bauch/ und Lenden/ waren von Ertz.
Seine Schenckel waren Eiſen/ ſeine Fuͤſſe waren eins theils Eiſen/ und eins theils Thon.
Solches ſaheſtu/ bis daß ein Stein herabgeriſſen ward/ ohn Haͤnde/ der ſchlug das Bild an ſeine Fuͤſſe/ die Eiſen/ und Thon waren/ und zumalmet ſie.
Da wurden miteinander zumalmet das Eiſen/ Thon/ Ertz/ Silber/ und Gold/ &c. Du Koͤnig biſt das guͤlden Haubt.
Nach dir wird ein ander Koͤnigreich auffkommen/ geringer denn deines.
Darnach das Dritte Koͤnigreich/ das ehrne iſt/ welches wird uͤber alle Land herrſchen.
Das Vierte wird hart ſeyn wie Eiſen/ &c.
Daß du aber geſehen haſt die Fuͤſſe/ und Zee/ eins theils Thon/ und eins theils Eiſen/ das wird ein zertheilet Koͤnigreich ſeyn/ doch wird von des Eiſens Pflantze drinnen bleiben/ &c.
Und daß die Zee an ſeinen Fuͤſſen eins theils Eiſen/ und eins theils Thon ſind/ wirds zum Theil ein ſtarck/ und zum Theil ein ſchwach Reich ſeyn/ &c.
Aber/ zur Zeit ſolcher Koͤnigreiche/ wird Gott vom Himmel ein Koͤnigreich auffrichten/ das nimmermehr zerſtoͤret wird/ und ſein Koͤnigreich wird auff kein ander Volck kommen.
Es wird alle dieſe Koͤnigreich zumalmen/ und verſtoͤren/ aber es wird ewiglich bleiben.
Wie du denn geſehen haſt einen Stein ohn Haͤnde vom Berg herabgeriſſen/ der das Eiſen/ Ertz/ Thon/ Silber/ und Gold zumalmet/ &c.
Bis hieher der H. Prophet Daniel.
Aus welchen Worten zu erlernen/ daß das Vierte/ und letzte Welt- Reich werde eiſern ſeyn.
Dann/ wie das Eiſen alles/ auch das haͤrtiſte zermalmet; alſo werde es auch mit ſelbigem Roͤmiſchen Reich eine Gelegenheit haben/ daß ſolchem nichts widerſtehen werde koͤnnen.
Daß aber die Fuͤſſe/ und Zee/ zugleich aus Eiſen/ und Thon/ ſeyn werden/ zeigetklaͤrlich an/ was es auff die Letzt fuͤr eine Beſchaffenheit mit ſolchem Vierten/ oder Roͤmiſchen Reich haben/ und daß es/ bis zur Zukunfft Chriſti zum Gericht/ verbleiben werde; Wie haͤtte der Prophet Daniel hievon klaͤrlicher reden koͤnnen?
Er ſagt/ es werden Vier Welt-Reiche (namlich das Aſſyriſche/ deſſen Haubt eben der gedachte Koͤnig Nebucadnezar geweſen/ das Perſiſche/ das Griechiſche/ und das Roͤmiſche) entſtehen/ in deren letzten/ namlich dem Roͤmiſchen/ der Sohn Gottes kommen werde/ nachdem alle Koͤnigreich zugleich abgethan/ und ausgetilgt ſeyn werden.
Wird derowegen unſer Roͤmiſch-Teutſches Reich ſo lang verbleiben/ bis an demſelben der ewige Monarch/ Chriſtus Jeſus/ mit ſeiner Zukunfft zum Gericht/ ein Ende machen wird.
Darzu komt des Propheten Daniels ſelbſten Traum/ im 7. Capitel/ von den vier Thieren/ welche der Engel/ von den vier Reichen auff Erden/ ihme ausleget.
Und daß noch immer die Pflantze/ oder Staͤrcke des Eiſens verbleibe/ haben wir/ unter andern/ auch ein augenſcheinlich Exempel an Kaͤiſer Carlen dem Fuͤnfften/ was gewaltige Thaten er gethan; alſo/ daß auch der Maͤchtige Tuͤrckiſche Kaͤiſer Solymann ſich vor nichts ſo ſehr/ als vor denſelben/ ſich gefoͤrchtet hat.
Wie lang hat Kaͤiſer Rudolph der Ander mit den Tuͤrcken in Ungarn/ und zwar mehrertheils gluͤcklich/ gekriegt/ und dieſelbe vom Teutſchen Boden abgehalten?
Wurde zu lang ſeyn/ auch von andern Teutſchen Kaͤiſern zu reden.
Alle Koͤnige/ und Potentaten in Europa/ geben/ den Teutſchen Kaͤiſern/ den Titul eines Roͤmiſchen Kaͤiſers/ und habens gethan von viel hundert Jahren hero.
So iſt auch die Stadt Rom/ als das Haubt/ noch vorhanden; wiewol nicht mehr in ſeiner alten Herrlichkeit/ jedoch noch praͤchtig genug.
Und obſchon dieſelbe jetzt unter eines andern Gewalt/ ſo haben aber die Roͤmiſche Teutſche Kaͤiſer ſich der Anſprach darzu/ vermutlich/ nie gantz begeben.
Was Hoͤchſtgedachter Kaͤiſer Carl An. 1527. mit ſolcher Stadt vorgenommen/ das iſt dir vorhin genugſam bekant; obwoln/ als Jhre Kaͤiſerliche Majeſtat/ die Herren Chur-Fuͤrſten/ durch Schreiben/ erſucht/ das ſie ſelbige Stadt/ des Reichs Haubt/ und die alte der Kaͤiſer Rechte/ und Gerechtigkeiten/ dem Reich reſtituiren wolten/ Dieſelbe geantwortet haben ſollen:
Er thaͤte ſolches/ wann ihn die Religion nicht bewegte; wie aus Venturæ de Valentiis Parthenio litigioſo, Herman.
Latherus de Cenſu, lib. 1. c. 16. n. 63. p. 191. berichtet; der auch daſelbſten/ und lib. 3. c. 24. n. 61. & 92. item Henningus Arniſæus, de jure Majeſtatis lib. 2. c. 2. num. 4. und lib. 3. c. 1. n. 15. und oberwehnter Bodinus (ſo ſonſten den Teutſchen nicht ſonders guͤnſtig) lib. 1. de Republica: desgleichen D. Leonh. Wurffbain/ part. 6. Relat. hiſtor. und Limnæus, in annot. ad Capitulat.
Cæſ.
Matthiæ, & Ferdinan.
II.
Was unſere Kaͤiſer fuͤr eine Gerechtigkeit/ und Macht/ noch der Zeit/ in Jtalia haben/ zu leſen ſeyn.
Und thut zu dem Anſehen ſehr viel/ daß ſolches Kaͤiſertum nicht erblich iſt/ ſondern/ wann ein Kaͤiſer ſtirbt/ ein anderer/ von den Herren Churfuͤrſten des Reichs/ erwehlet wird/ inmaſſen auch neulich/ nachdeme daſſelbe/ ein gutes uͤber ein Jahr hinaus/ ohne ein Haubt geweſen/ endlich den 8. (18.) Julii dieſes 18. Jahrs/ von Denſelben/ der Aller durchleuchtigſte/ und Großmaͤchtigſte Herr/ Herr Leopoldus/ Koͤnig in Ungarn/ und Boͤheim/ Ertz-Hertzog zu Oeſterreich/ in Franckfurt/ zum Roͤmiſchen Koͤnig/ und kuͤnfftigen Kaͤiſer/ erwehlet/ und/ den 22. Julii, (1. Auguſti,) daſelbſt darzu gekroͤnet worden iſt.
Gott der HErr gebe Jhr Roͤm.
Kaͤiſ.
Majeſtat/ langes Leben/ gute Tag/ beſtaͤndige Geſundheit/ und friedliche Regierung.
Was die obenangezogne Einwuͤrff/ und 1. des Lactantii, daß/ in der letzten Zeit/ der Roͤmiſche Nam werde ausgetilget/ und Aſia das Kaͤiſertum wider bekommen/ ſo wird gefragt/ wer ſolches Geheimnus dem Lactantio offenbaret habe?
Es wird/ ohne Zweiffel/ eben damit ein ſolche Geſtalt/ als mit ſeiner Vorſagung zum Juͤngſten Gericht/ haben/ deme er das zweyhunderſte Jahr/ nach ſeiner Zeit/ beſtimmet.
Nun iſt er ums Jahr 330. in einem Anſehen geweſen: haͤtte alſo/ ſeiner Meinung nach/ der Juͤngſte Tag im Jahr 530. kommen ſollen.
Wann er wider lebendig werden koͤnte/ und der Roͤmiſchen Monarchi uͤberbliebene Herrlichkeit gegenwaͤrtig ſehen ſolte/ wurde er ſich/ uͤber die Goͤttliche Erhaltung derſelben/ durch 1328.
Jahr/ von ſeiner Zeit an zu rechnen/ nicht gnugſam verwundern koͤnnen/ und bekennen muͤſſen/ daß er hierinn gar zu forchtſam geweſt ſeye.
Bleibet alſo dabey/ wie anders mehr/ ſo der Prophet Daniel vorher verkuͤndiget/ erfuͤllet worden/ daß auch dieſe ſeine Propheceyung werde beſtaͤndig/ bis zur Zukunfft Jeſu Chriſti zum Gericht/ verbleiben/ obſchon dieſes letzte Welt-Reich nicht mehr ſo maͤchtig/ als es etwan geweſen iſt; gleichwol/ wann es einig/ noch einem jeden aͤuſſerlichen Gewalt/ mit Goͤttlichem Beyſtande/ widerſtehen kan.
Was/ fuͤrs Ander/ den Iohannem Bodinum anbelangt/ der unſerm Reich/ weil es an Reichtum/ Menge des Volcks/ und der Laͤnder/ nicht ſo maͤchtig/ als Andere/ den Namen des Welt- Reichs/ oder Monarchiæ, zu benehmen ſich unterſtehet; ſo iſt ſolcher Nam nit aus den zufaͤlligen Dingen/ ſo der Eitelkeit unterworffen/ zuermeſſen; ſonſten muͤſte folgen/ daß das Reich/ wie es unter den Kaͤiſern Honorio, Heraclio, und Andern/ damals geweſen/ auch nicht das Roͤmiſche Welt- Reich zu nennen were; weil es nicht mehr ſo maͤchtig/ als es ſich unter den Kaͤiſern Auguſto, und Trajano, befunden/ geweſen.
Alle Menſchliche Sachen nehmen zu/ und ab: wie wir ſolches an andern Koͤnigreichen ſehen.
Und daß das Tuͤrckiſche nicht ein Welt-Reich/ wie ihme Bodinus traͤumen laſt/ zu nennen/ das iſt/ im Erſten Hundert der Fragen/ erwieſen worden.
Dann da iſt die waare Religion nicht:
Man findet bey derſelben keine loͤbliche Geſaͤtz/ und Ordnungen/ keine wolbeſtelte Schulen/ keine rechte Regierung/ keine Fuͤrſten/ und andere vornehme Herren/ ſo fuͤr ihres Koͤnigs Leben/ und fuͤr die Freyheit/ ſtreiten thaͤten; ſondern es iſt da eine lautere Sclaverey; indeme der Tuͤrckiſche Sultan/ nach Wilkur/ den Baſchen/ ſo doch die Vornemſte ſeyn; ja auch die Janitſcharen/ oder die Kriegsleute zu Fuß/ ihrem Koͤnig/ oder wie ſie ihn nennen/ dem Kaͤiſer ſelbſten/ das Leben nehmen/ und ſich keiner/ ſolches zu raͤchen/ geluſten laſſen darff; anders alhie zu geſchweigen; wie auch/ was ſonſten oben angezogen worden/ weil es ſich ſelbſten widerleget/ zu uͤber gegen.
Sihe gleichwol/ was Lundorpius lib.
9. tom. 3. contin. Sleid. p. 401. ſeq. wie es/ mit Abwuͤrgen der Naͤchſtverwanten/ am Tuͤrckiſchen Hofe/ dahergehet/ ſchreiben thut.
Jm uͤbrigen keines Wegs zweiffelnde/ es werden Jhre Roͤm. Kaͤiſerl.
Mtt. ꝛc. ſamt den Herren Churfuͤrſten/ und allen Staͤnden des Reichs/ als denen GOtt der HErr/ bey dieſen unruhigen/ und gefaͤhrlichen Zeiten/ die Reliquien der Vierten/ und letzten Monarchi anvertraut/ mit Hindanſetzung aller Verhindernuſſen/ darauff weiters/ wie bishero hoͤchſtloͤblich/ und ruͤhmlich geſchehen/ bedacht ſeyn/ wie das noch vorhandene nicht allein erhalten; ſondern auch vermehret werden moͤge.
Quid præpotenti Deo gratius? quid vobis laudabiltus? quid Imperio Romano glorioſius? ſagt Herr Ulrich von Noſtitz/ vor dem Beſchluß ſeiner Rede/ utrum Monarchia Romano-Germanica ante extremum diem ſit interitura? pag. 21.
Die XCV. Frag.
Jſt die Hebræiſche Sprach die alleraͤltiſte?
ES will M.
Laurentius Fabritius, weiland der Hebræiſchen Sprach Lehrer zu Wittenberg/ in ſeiner diſputation, de materia lectionis in Hebræo ſermone, daß die Hebræiſche Sprach die jenige ſeye/ ſo der erſte Menſch/ namlich Adam/ geredt/ und daß des Noæ Geſchlechts Sprach nicht/ ſondern der Nimrodæer/ bey dem Babyloniſchen Thurn/ ſeye verwirret worden/ und daß Es dras/ nach der Babyloniſchen Gefaͤngnus/ die neue Hebræiſche Buchſtaben nicht erfunden habe. M. Chriſtoph.
Crineſius, von Schlaccowald/ in Boͤheim buͤrtig/ ſo der Orientaliſchen Sprachen wol erfahren/ und mit deme ich zu Wittenberg/ und Altdorff/ bekant geweſen/ ſagt/ in ſeiner erſten diſputation, de Confuſione Linguarum, daß Moſes/ wann er im 11. Capitel/ v. 1. des erſten Buchs/ ſpricht:
Es hatte aber alle Welt einerley Zungen/ und Sprachen/ die Hebræiſche verſtanden habe/ wie man dieſelbe jetzt nennet.
Und daß dieſelbe die erſte Sprach geweſen ſeye/ erweiſet er aus Auguſtini lib. 16. de civit.
Dei, c. 11. und Hieronym. in c. 3. Sophoniæ, und ſchreibt/ daß/ heutigs Tags/ faſt alle Gelehrte dieſer Sprach den Vorgang laſſen/ den Goropium Becanum ausgenommen/ welcher ſeine Niderlaͤndiſche derſelben vorzuziehen ſich bemuͤhe.
Und bringt er noch mehr Urſachen herfuͤr/ warum die Hebræiſche die alleraͤltiſte Sprach ſeye/ ſo von dem Heber (oder Eber/ des Salah Sohn/ Arphachſad Enickel/ und des Sems Urenickel) den Namen habe.
Und zwar/ was den beſagten Becanum anbelangt/ ſo ſeyn auch Andere wider ſeine Meinung/ daß die Niderlaͤndiſch/ oder Cimbriſche Sprach/ der Hebræiſchen ſolte vorgezogen werden.
Zwar/ daß unſere Vor-Eltern/ ſo vom Japhet/ des Noæ/ oder Noah/ andern Sohn/ herkommen/ bey Erbauung des Babyloniſchen Thurns/ und Veraͤnderung der Sprachen/ nicht geweſen/ das will man aus dem 10. Cap. des 1. Buchs Moſis erweiſen.
Wie dann die Austheilung des Erdbodens/ unter des gedachten Noha/ bald nach der Suͤndflut geſchehen.
Die Erbauung aber des beſagten Thurns iſt erſt/ zur Zeit des ernanten Hebers/ vorgenommen worden/ nachdem albereit die Nachkoͤmling des Japhets/ in ihr Erbtheil/ namlich die Mitternaͤchtiſche Jnſeln/ und Pen-Jnſeln/ ſich begeben hatten: und daher kein Wunder/ daß in der Cimbriſchen Sprach ſoviel Hebræiſche Woͤrter gefunden werden; wie Ioannes Lyſcander, in ſerm. 4. Danicarum Antiquitat. erweiſet.
Und iſt unlaugbar/ daß die Teutſche eine uralte Sprach iſt/ ſo ſich/ unter dem Namen der Celtiſchen/ durch Europam/ namlich Teutſchland/ Dennemarck/ Jsland/ Schweden/ Noꝛwegen/ Engelland/ Franckreich/ Welſchland/ und Hiſpanien/ ausgebreitet hat.
Aber/ weiter zu gehen/ ſo iſt auch D. Chriſtophor.
Beſoldus, de Linguarum ortu, atꝙ́ immutatione, cap. 12. der Meinung/ daß die Hebræiſche die aͤltiſte/ und allererſte Sprach ſeye/ ſo aus dem Paradis herkommen/ und daher ſie die heilige Sprach genant werde.
Sihe/ was er daſelbſt/ und im folgenden Capitel/ von dieſer Sprach weitlaͤuffig ſchreibet.
Und daß die Hebræiſche Sprach die Brunnquell aller andern ſeye/ ſtimmet auch mit zu D. Michaël Gehlerus, in diſput.
Philoſoph. miſcellan.
An. 1613. zu Prag gehalten/ problem.
1. da er desgleichen dieſe des Pici Mirandulanſ Wort ſetzet:
Qui ordinem Hebraicæ linguæ profundè, & radicaliter tenuerit, cujusꝙ́ ſtudii perfectam normam habebit.
Alſo will auch Keckerman. lib. 4. ſyſt. polit. c. 7, daß die Hebræiſche Sprach die erſte ſeye/ deren ſich der Menſch am allererſten gebraucht haͤtte.
Philippus Cluverius lib. 1. Antiq. German. fol. 74. hat ein andere Meinung/ und will/ daß die Hebræiſche nicht die allererſte ſeye/ und daß unſerer erſten Eltern Sprach nirgends mehr zu finden/ auch ſolche/ vor dem Juͤngſten Tag/ ſich nicht werde hoͤren laſſen/ da alsdann mit derſelben alle Außerwehlten reden werden.
Und ziehet Joan.
Limnæus, in denen Annotam. zu des Kaͤiſers Caroli V. Capitulation, auch Andere an/ welche verneinen/ daß die Hebræiſche Sprach/ ſo gar ſchwer/ und zweiffelhafft/ die erſte Sprach geweſt ſeye:
Und ſetzet er darzu:
ich halte die Hebræiſche Sprach fuͤr eine unter den Alten; aber/ warum ich glauben ſolte/ daß ſie die allererſte geweſen/ bin ich/ mit gnugſamen Urſachen/ nicht gelehrt worden.
Ioſephus I. Scaliger. lib. 3. epiſt. 242. p. 520. und lib. 4. epiſt. 362. p. 701. ſchreibet/ daß die Sprach/ in welcher die heilige Schrifft verfaſt/ die alleraͤltiſte/ und von dem erſten Menſchen an/ anfangs vollkommen/ und unverfaͤlſcht in Aſſyria geweſen; hernach aber/ durch der Fremden Handtierungen/ verderbt/ und darauff die Syriſche/ oder Phoͤniciſche/ genant/ und albereit/ zur Zeit der Patriarchen/ gebraucht worden:
Als Abraham ins Land Cana an/ oder Phœniciam, kommen/ hab er ſolche lernen muͤſſen/ weil er die Aſſyriſche geredet:
Die Außlaͤnder/ und die Jſraeliten ſelbſten/ hetten lang hernach dieſelbe die Hebræiſche Sprach wegen des Abrahams/ der/ weil er vorhin jenſeit des Euphrats gewohnet/ ein Hebræer geheiſſen worden/ genant.
Und dann ſchreibet H. G. P. Harsdoͤrffer/ ſpecim.
Philologiæ Germanicæ, diſquiſit.
3. p. 39. ſeq. daß keine Sprach rein/ auch die Hebræiſche nicht/ welches Abulenſis ſuper Geneſ. cap. 11. quæſt.
1. & 2. bezeichne.
Dann/ nachdem die Hebræer in die Gefaͤngnus hinweggefuͤhret worden/ haben ſie etlicher maſſen ihrer eignen Sprach Gebrauch verloren/ oder doch groͤſten theils verfaͤlſcht.
Deswegen/ als ſie wider/ aus Babylonia/ zuruckkommen/ vonnoͤhten geweſen/ Leute zu beſtellen/ die dem Volck die Wort des Geſaͤtzes/ ſo in reiner Hebræiſchen Sprach gegeben worden/ verdolmetſcheten: und dahero niemand ſich zu verwundern/ daß/ zur Zeit Chriſti/ die Hebræiſche Sprach/ mit Syriſchen/ und Cahldæiſchen Woͤrtern vermiſcht/ und verderbt/ geweſen iſt.
Die XCVI. Frag.
Welchergeſtalt haben die Abgoͤtterer ihre Soͤhn/ und Toͤchter/ durchs Feuer gehen laſſen?
ES wird deſſen nicht allein im 5. Buch Moſis/ am 18. Capitel; ſondern auch/ an andern Orten Heiliger Schrifft/ gedacht.
Wie es aber damit zugegangen? ſeyn nicht alle gleicher Meinung.
Dann Theils wollen/ daß die Heyden ihre Kinder taͤglich mit dem Feuer vom Altar der Goͤtzen haben beraͤuchern laſſen/ ohne Zweiffel darum/ daß ſie hiedurch dieſelben zu dem Goͤtzendienſt/ demſelben ihr Lebenlang anzuhangen/ gewehneten.
Und alſo erklaͤret es Guevara, in horologio Principum, was im 2. Buch der Koͤnig/ Cap. 21. v. 6. geſagt wird/ daß Manaſſe ſeinen Sohn durchs Feuer gehen laſſen.
Andere/ als Lyra, uͤber das beſagte 18. Cap. des 5. Buch Moſis/ vermeinen/ daß es bedeute der Tartarn uͤblichen Gebrauch/ welche vermeinen/ daß alles durch das Feuer gereiniget werde/ und deswegen die Fremdlinge/ ſo ihren Cham/ oder Fuͤrſten/ zu beſprechen haben/ zwiſchen den Feuern hindurchgehen laſſen.
Und dahero/ ohne Zweiffel/ die Heyden ihre Kinder durch das Feuer der angezuͤndten Opffer gehen laſſen/ damit ſie geheiliget wurden.
Welches ſie dann abermals zu dem Ende gethan/ auff daß ſie/ ihren Kindern/ von Kindheit auff/ ein Lieb/ und geneigten Willen/ zu den Goͤtzen/ einpflantzeten.
Etliche/ als Pellicanus, aus Rabbi Levi, muhtmaſſen/ daß durch das Feuerfuͤhren/ oder gehen laſſen/ ſoviel ſeye/ als ſeine Kinder zum Dienſt des Goͤtzenweihen/ und ſolches entweder eine Zeitlang/ oder auff ewig dem ledigen Stande zueignen.
Und ziehen Theils etliche Ort der H. Schrifft/ als das oberwehnte 21. Cap. aus dem 2. Buch der Koͤnige/ item das 16. v. 3. daſelbſt/ und das 33. Cap. im 2. Buch der Chronick/ v. 6. hieher.
Und dann ſeyn Etliche/ als die Juden/ in der Meinung/ daß Theils Kinder gar ſeyen verbrant worden.
Und beſchreibet Lyra, uͤber das 18. Capitel des 3. Buchs Moſis/ den Abgott Moloch, wie er von Kupffer/ in Geſtalt eines Ochſen/ inwendig aus gehoͤlt/ und ein Feuer darinn gemacht/ bis der Goͤtz gleichſam gluͤend geweſen/ und alsdann wurde der Knab zwiſchen deſſelben Haͤnde gethan/ der Prieſter aber ſchlug auff die Paucken/ und machte einen ſolchen Thon/ daß man des dahinſterbenden Knaben Stimm nicht hoͤren kunte/ auff daß die Eltern kein Mitleiden mtt ihme haͤtten/ ſondern vielmehr glaubten/ ſeine Seele were von den Goͤttern auffgenommen in Ruhe/ und ohne Schmertzen.
Und redete/ wie er Lyra, uͤber das 20. Capitel des beſagten 3. Buchs Moſis/ weiter ſchreibet/ vom Moloch, die Schrifft oͤffters/ als von andern Goͤtzen/ weilen ihr viel zu dieſem geneigt waren/ und ſie glaubten/ daß/ aus ſolcher Opfferung der Kinder/ ſie erlangten/ was ſie hernach begehrten.
Und zwar/ daß bey den Heyden die Kinder zu verbrennen der Brauch geweſen/ erweiſet D. VVolfgangus Franzius, diſp. 3. ex Deuteronomio, wle auch diſputat.
9. und aus des Zuingeri theatro, item den Auctoribus, ſo von America geſchrieben/ daß auch daſelbſt man Menſchen geopffert habe; und ſagt th. 83. aus des Reineccii tom. 1. Syntagm. de Monarch. Chaldaic.
& Aſſyr. daß der Koͤnig den Sennacherib/ durch Auffopfferung ſeiner Soͤhne/ Gott zu verſoͤhnen/ von denſelben/ umgebracht worden.
Und hieher wird gezogen/ was vom Koͤnig Ahas zu Jeruſalem/ im 2. Buch der Koͤnige/ Cap. 16. v. 3. geſchrieben ſtehet/ daß er ſeinen Sohn/ nach den Greueln der Heyden/ durchs Feuer habe gehen laſſen; das iſt/ wie es im 2. Buch der Chronick/ Cap. 28. v. 3. erklaͤret wird/ ſeine Soͤhne mit Feuer verbrant habe.
Jtem/ Jerem. Cap. 7. v. 31. daß ſie ihre Soͤhne/ und Toͤchter/ verbrennen.
Und ſagt der 106. Pſalm/ v. 37. und 38. klar/ daß ſie ihre Soͤhn/ und Toͤchter/ den Teuffeln geopffert/ und unſchuldig Blut vergoſſen/ das Blut ihrer Soͤhne/ und ihrer Toͤchter/ die ſie opfferten den Goͤtzen Canaan/ daß das Land mit Blutſchulden beflecket ward.
Unſere Vor-Eltern/ die alte Teutſchen/ haben auch ihre eigne Soͤhne auffgeopffert.
Philippus Cluverius lib. 1. Antiq. German. ſchreibet/ unter anderm/ hievon alſo:
Bey groſſen algemeinen Opffern haben ſie allerley Thier/ von allerley Farben/ genommen; aber/ bey beſondern/ und kleinen Opffern/ haben ſie auff die weiſſe; und wann ſie den untern Goͤttern/ oder den Teuffeln/ geopffert/ auff die ſchwartze Farb/ geſehen.
Sie opfferten auch Menſchen/ und gar ihre eigne Soͤhne.
Sonderlich aber brachten ihre Diener/ die junge Schergen/ allerley Ubelthaͤter/ zum Opffern/ herbey/ und muſten bisweilen auch Unſchuldige herhalten.
Die Gefangene wurden/ bey den Opffern/ mit Pfeilen erſchoſſen; Theils auch gecreutzigt.
Wann dieſes verrichtet/ haben ſie ſolche geopfferte Menſchen/ und Vieh/ gefreſſen/ und/ nach der Malzeit/ allerley Kurtzweil/ und Spiel/ angeſtelt/ und aus dem Eingeweide den gluͤcklichen Fortgang ihres Kriegs erlernet/ & c.
Die XCVII. Frag.
Wie iſt es mit der Prob des bittern Waſſers/ im Alten Teſtament/ und hernach/ bey den Chriſten/ im Neuen Teſtament/ mit andern Proben/ beſchaffen geweſen?
Und wer hat vor Zeiten die Ubelthaͤter hingerichtet?
WAs das Erſte anbelangt/ wie man ein Weib/ das der Mann/ des Ehebruchs halber/ fuͤr verdaͤchtig gehalten/ durch das bittere Waſſer/ ob ſie ſchuldig/ oder nicht/ probiren muͤſſen/ davon kanſtu ſelber/ im 4. Buch Moſis/ am 5. Cap. im 16. und folgenden Verſiculn/ leſen.
Welchen Brauch aber andere Voͤlcker nicht nachthun ſollen/ ſondern es gieng allein die Moſaiſche Policey/ und die Kinder Jſrael/ an.
Und hat daher derſelbe nicht auff andere Proben/ ſo folgender Zeit/ ohne Goͤttlichen Befelch/ ſeyn eingefuͤhret worden/ gezogen werden koͤnnen; als da ſeyn geweſen/ die purgationes, oder Proben/ durchs gluͤende Eiſen/ Tretten auff die gluͤende Pflugſcharen/ Halten der Haͤnde in ſiedendem Oel/ oder Waſſer/ und dergleichen/ dardurch man erfahren wollen/ ob der Bezuͤchtigte eines Laſters ſchuldig/ oder nicht:
wie auch man durch das Waſſer die Hexen/ und die Todtſchlaͤger durch das Bluten des todten Coͤrpers/ (davon oben/ in der 74. Frag) des gleichen die Unſchuld/ durch die Zwey-Kaͤmpff/ (davon oben in der 42. Frag) probiren wollen; item durch das Looswerffen; davon unterſchiedliche/ und aus denſelben auch Fridericus Heinius, in diſſertatione de probatione, quæ olim per ignem, & aquam, cùm ferventem, tùm frigidam, fieri ſolebat, zu Tuͤbingen/ bey des D. Chriſtoph.
Beſoldi diſſertat.
Philologicis An. 1622. gedruckt/ vom Looswerffen aber D. VVolfg.
Franzius, diſp. 9. ex Deut. th. 124. und D. Gerhard. dec. 2. qu. polit. 3. geſchrieben haben.
Und daß die Prob durch das kalte Waſſer betruͤglich ſeye/ ſchreibet auch gedachter Beſoldus ſelbſten/ in Theſauro practico v. Waſſer-Urtheil/ lit. VV. bisweilen iſt es angegangen; wie dann Chr. Lehman/ in der Speyriſchen Chronick/ lib. 2. c. 30. folgendes Exempel erzehlet: Als/ nach Koͤnig Ludwigs in Teutſchland Abſterben/ der Kaͤiſer Carolus Calvus, des beruͤhrten Koͤnigs Bruder/ deſſen Soͤhnen einẽ Theil der Land/ am Rheinſtrom/ wider ab/ und zu ſich zu ziehen vorgenommen/ und deshalben mit Kriegsvolck ſich Ober- Teutſchland genahet/ iſt Koͤnig Ludwig der Juͤnger/ von Franckfurt/ mit ſeinem Kriegsvolck auffgebrochen/ und ſich gegen dem Kaͤiſer/ ſeinem Vettern/ anderſeits des Rheins/ gelaͤgert/ Geſandte zu ihm hinuͤber geſchickt/ und ſein unbilliches Fuͤrhaben laſſen vermelden/ und bitten/ ſich feindlicher Handlung zu maſſen.
Dieweil aber ſolch ſuchen/ und bitten/ nichts gefrucht/ hat Koͤnig Ludwig 30. Perſonen zum Kaͤiſer geſchickt/ deren Zehen durch ſiedend Waſſer/ Zehen durch kalt Waſſer/ Zehen mit gluͤenden Eiſen darthun/ erweiſen/ und beſtaͤttigen laſſen/ daß von ſeinem Vatter her ihme die Land rechtmaͤſſig/ und erblich/ zuſtaͤndig/ und der Kaͤiſer weder Fug/ noch Recht daran hab.
Ob nun wol die Sach/ durch bemeldte gebraͤuchliche Mittel/ ausfindig gemacht/ und aus den 30. keiner verſehrt/ noch verletzt worden/ hat doch der Kaͤiſer ſein Fuͤrnehmen nicht geaͤndert/ ſondern den Koͤnig gefangen/ iſt aber/ im Treffen/ uͤberwunden/ und geſchlagen worden.
Sihe hievon auch Andr.
Brunnerum, part. 2. Annal.
Virtutis, & Fortunæ Bojorum lib. 7. p. 228. Kaͤiſer Heinrichs des Andern Gemahlin/ Fr. Chunegund/ wurde bezuͤchtiget/ als ſolte ſie mit einem jungen von Adel/ den man aus ihrem Zimmer gehen ſehen/ zu thun haben; die dann ihre Unſchuld/ und daß es nur ein Teuffels-Geſpenſt geweſen/ indem ſie gluͤende Pflugſcharn/ mit bloſſen Fuͤſſen/ ohne Schaden/ getretten/ erwieſen hat; wie unterſchiedliche/ und aus denen auch Raderus tom. 1. Bavariæ Sanctæ, p. 109. auffgezeichnet haben; welcher letzte den Martinum Delrium anziehet/ ſo von der Prob durchs Feuer/ lib. 4. diſquiſit. Magicar. qu. 9. ſect. 3. weitlaͤuffig ſchreibe/ und etliche Exempel beybringe.
Ein ſonderliches erzehlet Albert.
Cranzius, lib. 8. Vandal. c. 30. wie einer unſchuldig bezuͤchtigt worden/ daß er ein Haus angezuͤndet haͤtte/ welcher dann ſeine Unſchuld mit einem gluͤenden Eiſen/ ſo er einen zimlichen Weg/ ohne Schaden/ getragen/ und hernach von ſich geworffen/ erwieſen hat.
Das Eiſen iſt verſchwunden/ und faſt ein Jahr voruͤber gangen/ da einer/ ſo die Gaſſen mit Kiſelſtein pflaſtern ſollen/ das Eiſen in dem Sand noch gluͤend gefunden/ und die rechte Hand damit verbrent; welcher dann hierauff eingezogen/ die That bekennet hat/ und geraͤdert worden iſt.
Aber/ heutigs Tags/ iſt dergleichen Prob/ als unrichtig/ und aber glaͤubiſch/ abgeſchafft/ vermoͤg des Cap. final. de purgat.
Vulgari, & c. Mennam.
2. q. 5. & c. conſuluiſti, ibidem, & cap. ex tuarum de purgat.
Canon. S. Ioſeph.
Maſcardum, de Probation. volum. 1. quæſt.
4. num. 9. & 10 fol. 6. a, b. item Jac. Martini, cent. 5. diſp. 8. qu. 10.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo hat man/ vor Zeiten/ keine gewiſſe Perſonen zu Scharff- oder Nachrichtern gehabt/ ſondern entweder die Zeugen/ oder das gantze Volck/ oder die Fuͤrſten ſelbſt/ oder ihre Raͤht/ und andere Diener/ wie ſie bey der Hand geweſen/ haben die Schuldige/ oder die das Leben verwirckt/ hingerichtet; wie aus dem 2. Buch Moſis am 32. v. 27. 28. 3. Buch/ Cap. 24. v. 16. 23. dem 4. B. Moſis/ C. 15. v. 36. im Buch der Richter/ C. 8. v. 21. dem 1. Buch Samuel. C. 22. v. 17. dem 2. B. Samuel. C. 1. v. 15. im 1. Buch der Koͤnig/ Cap. 2. v. 25. 29. 31. 34. anderm B. der Koͤnig/ C. 9. v. 32. und der Apoſtel Geſchicht/ C. 7. v. 58. und 59. und andern Orten H. Schrifft mehr/ erſcheinet.
Sihe D. VVolfg.
Franzium, diſput.
10. ex Deuteronom. th. 80. & ſeqq. daß ſolches Amt fuͤr ehrlich gehalten worden.
Dann/ wann es dem Richter keine Unehr/ das Urtheil uͤber einen Ubelthaͤter zu faͤllen/ ſo iſt auch die Vollſtreckung deſſelben nicht unehrlich.
Daß aber heutigs Tags/ da man gemeinlich eigne/ und beſtelte (wiewol nicht aller Orten) hierzu hat/ dieſelbe ſo verachtet ſeyn/ ſolle daher kommen/ weil man vielmals die boͤſeſte/ und laſterhafftigſte darzu erwehlet hat/ welche/ mit ihrem ſchaͤndlichen Leben/ auch dieſem Amt ein Unehr/ und Schandflecken/ angehenckt haben.
Sihe Thomam Garconem nella piazza Univerſale di tutte le Profeſſioni del Mondo, diſcorſo 106. p. 753. der Venediſchen edition, vom Jahr 1599. in 4.
Die XCVIII. Frag.
Soll es waar ſeyn/ daß im todten Meer nichts Lebendiges untergehe?
Warum iſt Moſes nicht auch lebendig/ wie Elias/ gen Himmel gefahren?
Und mit was Gelegenheit iſt der Samaritaniſche Tempel erbauet worden?
WAs das Erſte anbelangt/ ſo iſt der See/ oder Pful/ ſo Aſphaltus, und Aſphaltites, item/ das todte Meer/ genant wird/ an dem Ort/ wo vor Zeiten die Staͤdte Sodoma/ Gomorrha/ Adama/ und Seboa (dann die fuͤnffte/ namlich Bela/ oder Soar/ wegen des Loths Gebet/ erhalten worden) geſtanden/ ehe ſie/ wie im 1. Buch Moſis/ am 19. Capitel zu leſen/ untergangen ſeyn/ gelegen/ deſſen Laͤnge/ wie Egeſippus de excidio Hieroſolymorum lib. 4. 6. 18. berichtet/ von 580. und die Breite von 150. Stadiis, oder Renn-Weg/ (deren jedes 125. Schrit hat) iſt.
Von dieſem See/ oder todten Meer/ nun ſchreibet man/ daß er einen Peſtilentziſchen Geſtanck von ſich gebe/ nichts herfuͤrbringe/ als einen feiſten Schwefel-Schleim/ oder Juden-Leim/ auch kein Fiſch in demſelben ſeye: man ſehe/ an dem Geſtade/ Aepffel/ Trauben/ ſo einem eine Begierd zu eſſen machen; aber/ wann mans angreiffe/ ſie ſich voneinander begeben/ zu Aſchen werden/ und einen Rauch machen/ als ob ſie noch brennen thaͤten/ wie gemeldter Egeſippus, von ſeiner Zeit/ ſchreibet; auch ſagt/ wie die Meinung ſeye/ daß alles/ was man zu ertraͤncken vorhabe/ lebendig wider herfurkomme:
Das Waſſer ſeye bitter/ dulte auch keine Waſſervoͤgel: und wann eine Kertzen angezuͤndet werde/ ſolle ſie auff dem Waſſer ſchwimmen/ ohn einige Veraͤnderung/ wann aber das Liecht ausgeleſcht werde/ zu Grund gehen; und ſage man/ daß Veſpaſianus befohlen/ Leute/ ſo nicht ſchwimmen gekoͤnt/ mit gebundenen Haͤnden in die Tieffe zu werffen/ die aber alſobalden uͤberſich geſchwummen.
Den beſagten Juden- Leim/ von ſchwartzer Farb/ ſamlen die/ ſo mit Schifflein zu demſelben ſich nahen/ ſo oben auff dem Waſſer herumgehe; und was er daſelbſt weiters hat.
Und daß nichts Lebendiges in dem gedachten todten Meer unter gehe/ wollen auch Diodorus Siculus, lib. 19. Tacitus, lib. 5. hiſtor. Ioſephus, lib. 4. de bello Iudaico c. 5. und Iuſtinus, lib. 36. c. 3.
Es hat zwar/ wie Villamontius, in ſeinem Orientaliſchen Reis-Buch berichtet/ einer vorgeben/ daß/ in ſeinem Beyſeyn/ ein Eſelin ſeye hineingeſtuͤrtzt worden/ und darinnen geblieben; Er/ von Villamont, aber hat das Widerſpiel erfahren/ und ſagt lib.
2. cap. 27. auch/ daß daſelbſt nichts Lebendiges untergehe.
Auff den andern Puncten deiner Frag antwortet D. Franzius, diſp.
14. ex Deuteronom. th. 177. ſeq.
Es habe das Anſehen/ weil Moſes den Eliam weit uͤbertroffen/ daß er/ ſeine Lehr zu beſtaͤttigen/ offentlich/ vor einer ſo groſſen Menge Volcks/ von den Engeln/ in den Himmel haͤtte getragen werden ſollen:
Aber ſolches ſeye/ wegen der/ mit offentlichem/ und groſſem Aergernus/ beym Haderwaſſer/ begangenen Suͤnde/ nicht geſchehen:
wie dann dergleichen von Enoch/ und Elia/ nirgends zu finden; deren jener ein Goͤttlich Leben gefuͤhret/ im 1. Buch Moſis am 5. v. 24. dieſer aber/ wie ein Feuer herfuͤrgebrochen/ und ſein Wort/ wie eine Fackel/ gebronnen; wie Syrach/ Cap. 48. v. 1. ſaget.
Von ihrer Auffahrt ſchreibet Keckermannus, lib. 2. Syſtem.
Phyſ. c. 2. p. 99. alſo:
Licet corpus Enochi, & Eliæ cœlum tranſcenderit, tamen hoc non effecit corporis tenuitas, & levitas, ſed ſupernaturalis gratia.
Den Dritten Puncten betreffend/ ſo hat der Koͤnig Darius in Perſien/ den hernach der groſſe Alexander uͤberwunden/ den Sanabalath zum Oberſten des Landes Samarlæ gemacht/ welcher ſeine Tochter Jſacham/ des Hohenprieſters zu Jeruſalem/ des Jaddi/ Brudern/ dem Manaſſi/ zum Weib gegeben; welches die Juden uͤbel auffgenommen; daher ſich Manaſſes/ zu dem beſagten ſeinem Schweher Sanabalath begeben/ der/ mit Erlaubnus des beſagten Koͤnigs/ Alexanders des Groſſen/ auff dem Berg Garizin einen Tempel erbauet/ und den gemeldten ſeinen Tochtermann daſelbſt zum Prieſter gemacht; neben welchem Berg daſelbſt die Samariter damals Sichem/ oder Sichar/ zur Haubt-Stadt hatten; wie hievon/ und was fuͤr Ungelegenheit hernach/ wegen des neuen Tempels/ entſtanden/ beym Ioſepho, lib. 11. Antiquitat. c. 7. & 8. und lib. 12. cap. 7. zu leſen.
Das Samaritaniſch Weib/ ſo von Sichar war/ ſagte zum Herrn Chriſto/ beym Evangeliſten Johanne/ Cap. 4. v. 20.
Unſer Vaͤtter haben auff dieſem Berge angebetet/ und ihr ſaget/ zu Jeruſalem ſey die Staͤtte/ da man anbeten ſolle.
Die dann/ durch das Wort Vaͤtter/ nach Etlicher Meinung/ entweder die jenige Samariter verſtanden/ welche/ nach Erledigung der Juden/ aus der Babyloniſchen Dienſtbarkeit/ gelebt/ und welche die Juden/ zu Wider- Erbauung des Hieroſolymitaniſchen Tempels/ als Helffer/ nicht zulaſſen wollen: oder aber die Juden ſelbſten/ welche/ zur Zeit des obernanten Koͤnigs Alexanders des Groſſen/ ſich zum auch oberwehnten Prieſter Manaſſe/ von Jeruſalem/ nach Sichar/ oder auch hernach/ wann ſie ſich vergriffen/ dahin begeben/ und wann es denen zu Jeruſalem wol ergangen/ ſich auch fuͤr Juden; wann es aber denſelben uͤbel ergangen/ fuͤr ein anders Volck ausgegeben; wie aus den obangezognen Stellen/ beym Joſepho, zu erſehen.
Der Ort ſelbſten/ wo ſolcher Samaritaniſche Tempel geſtanden/ iſt ſonſten von den Alten hochgehalten worden; als alda herum Abraham/ und Jacob/ gewohnet haben ſollen/ da auch die Gebeiner des Joſephs begraben worden/ und anders mehr/ geſchehen.
Die XCIX. Frag.
Hat man auch eine Nutzbarkeit von den Fabeln?
WArum nicht?
Der hochweiſe Mann Plato wurde lib. 2. de Rep. ſonſten nicht befohlen haben/ die erſte der Knaben Unterweiſung von den Fabeln/ oder Gedichten/ anzufahen/ wann man nicht einen groſſen Nutzen aus denſelben haͤtte/ wann ſie ehrlich ſeyn.
Dann die Poeten groſſe Weisheit unter ihren Gedichten verborgen haben; ſo heimliche der Natur Sachen/ Sitten/ Regierungs/ und andere Dinge in ſich begreiffen/ welche/ wann die Muͤtter/ und Saͤug-Ammen/ den Kindern ſie erzehlen/ verurſachen/ daß ſolche in ihrer Gedaͤchtnus/ bis ins Alter/ verbleiben/ und viel mehrers bey ihnen ausrichten/ als wann man ihnen ſonſten von wichtigen Sachen/ und Lehren/ wie ſie ſich zu verhalten/ etwas vorſagte.
Ermahnen nicht des Herculis Thaten zur Tapfferkeit?
Thut nit des lxionis Straff/ in der Hoͤll/ von ſchaͤndlichen Sachen abmahnen?
Des Tantali Durſt/ von dem Geitz abſchrecken?
Des Bellerophontis Unfall/ und des Marſyæ Blindheit/ die Vermeſſenheit zu unterlaſſen antreiben?
Die groſſe Luſtbarkeit der Elyſiſchen Felder/ zu Auffrichtigkeit des Lebens/ zur Treu und Glauben/ zur Billichkeit/ der Religion/ und andern Tugenden/ bewegen? und hergegen von allen Laſtern der gar ernſtliche/ und ſtrenge Hoͤllen-Richter Rhadamantus abhalten? und ſo von andern mehren zu ſagen; welches/ ob es wol nur Gedicht; gleichwol hierunter die alte Scribenten groſſe Geheimnuſſen/ daß ſie dem gemeinen Volck nit bekant wurden/ veꝛdeckt haben.
Gleichwie auch/ bey den alten Teutſchen/ die Prieſter/ ſo gemeinlich von Adel geweſen/ ob ſie wol/ daß ein einiger Gott ſeye/ gewuſt/ auch die Unſterblichkeit der Seelen geglaubt haben ſollen; wie Philip.
Cluverius, in ſeinem Werck vom alten Teutſchland/ zu erweiſen ſich unter ſtehet: Dieſes/ und anders mehr/ gantz geheim gehalten/ auff daß der gemeine Mann ſolches nicht verſtehen ſolte/ welchen ſie mit Fabeln/ und Retzeln/ abgeſpeiſet haben.
Der Æſopus war/ zun Zeiten des reichen Koͤnigs Crſi in Lydien/ nur ein leibeigner Knecht/ aber von hohem Verſtand/ alſo/ daß in ſeinen Fabeln viel hochgelehrte Sachen/ und Lehren/ verborgen ligen/ und deswegen der jenige vor Zeiten/ ſo ſeine Fabeln nicht geleſen/ fuͤr grob/ und ungeſchickt/ gehalten worden iſt.
D. Martinus Luther/ in der Vorrede uͤber ſolche ſinnreiche Fabeln/ oder Gedicht/ bekennet frey/ daß/ nach der Heiligen Schrifft/ die feinſte Welt-Weisheit/ in vernuͤnfftigen Fabeln/ zu finden/ wer allein denſelben mit Fleiß nachdencke; wie Johann Mattheſius/ in der 9. Predigt/ von den Hiſtorien des Herrn D. Martin Luthers/ hievon weitlaͤuffiger zu leſen; da er auch unter anderm/ dieſes/ am 94. Blat/ ſaget:
Weil nun diß die artigſt/ und ſubtileſt Weiſe eine iſt/ bittere/ und ſcharffe Warheit/ die ſonſt feindſelig/ und unangenehm iſt/ alſo/ von groſſen Leuten/ auch in die Kinder/ wie uͤberzuckerten Wurm-Samen/ und Kellershals/ zu bringen/ und hochberuͤhmte Leut offt mit ſolchen Fabeln groſſe Ding/ beyn Regenten/ Unterthanen/ Kind/ und Geſind/ ausgerichtet/ hat unſer Doctor (Luther) ſein Muͤhe/ und Arbeit/ an den alten/ und verunreinigten Eſopum legen/ und ſeinen Teutſchen ein verneuertes/ und geſcheuertes Maͤhrlein-Buch zurichten wollen/ daran der Zeit viel guter Leut ein ſonders Gefallen trugen/ &c. bis hieher Mattheſius.
Fabius Quinctilianus lib. 5. inſtitut. Orator. c. 11. p. 86. a. ſagt/ daß die Fabuln der Bauren/ und unerfahrnen Leut/ Gemuͤter einzunehmen pflegen; welche auch das/ ſo erdichtet/ einfaltig anhoͤren/ und/ durch Luſt eingenommen/ deme leichtlich Glauben geben/ daran ſie ein Wolgefallen tragen.
Ein anderer meldet/ daß die Fabeln bisweilen nutzlicher/ als die Hiſtorien ſelbſten; weilen in den Fabeln man ſich der Freyheit im Reden gebrauchen darff/ dieſelbige auch leichter/ als die Hiſtorten/ verſtanden werden/ und mehrere Anmutigkeit/ als die Schertz-Reden/ haben. D. I. B. Schuppius, in Oratore inepto p. 27. ſpricht/ von den oberwehnten des Æſopi Fabeln/ alſo: Plus Sapientiæ est in fabulis Æſopi, quàm in omnibus omnium Occamiſtarum, & Thomiſtarum diſputationibus.
Und/ in der Vorrede uͤber den Rachgierigen/ und Unverſoͤhnlichen Lucidor, daß P. Laurenbergius, ihme/ wolte beweiſen/ daß die Fabulæ Æſopi, vom Koͤnig Salomone herkaͤmen/ welcher ſie uͤber ſeiner Tafel erzehlt/ die hernach Aſſaph zu Papier gebracht/ und von ihme die Griechen bekommen haͤtten.
Die C. Frag.
Wer iſt der/ ſo ſich alzufruͤhe verheuratet?
Und welche ſihet ihrem Mann/ in einem Monat/ nur einmal gerad ins Geſicht?
ES ſeyn oben in der 83. Frag etliche Lehren gegeben worden/ weſſen man ſich/ in Verheuratungen/ zu verhalten; da du dann auch fuͤglich dieſe Frag haͤtteſt mit anhencken koͤnnen.
Es wird aber auff dieſelbe/ von einem Frantzoſen/ es demandes joyenſes, & recreatives, geantwortet/ daß der jenige/ ſo ein boͤſes Weib bekommet/ ſich zu fruͤhe verheurate.
Jn einer Reis-Beſchreibung durch Heuteliam (wie daſelbſt das Land/ verkehrter Weiſe/ genant wird) ſtehet/ am 91. Blat/ daß einer/ ſo ein boͤſes Weib gehabt/ gebetten habe:
O Gott im Himmel ich ruff zu dir/ Ein Weib/ und Creutz/ haſt geben mir/ Nims Creutz von mir/ und das Weib zu dir/ Nicht beſſer kanſtu helffen mir.
Hergegen haͤlt man die fuͤr die reichiſte Maͤnner in der Welt/ welche fromme/ und verſtaͤndige Weiber uͤberkommen; die auch darzukeuſch/ und zuͤchtig ſeyn/ und der Mann nicht ſagen darff:
Jch trag Hoͤrner/ daß jedermañ ſicht/ Aber mancher traͤgt ſie/ und glaubt es nicht.
Oberwehnter Frantzos fragt/ Warum ein Kind mehr nach der Mutter/ als dem Vatter/ ſchreye?
und antwortet/ dieweil es beſſer wiſſe/ wer ſein Mutter ſeye.
Jtem/ auff die Frag/ welcher Schmertz unheilſam?
Eine Naͤrriſche Tochter/ ohne Scham.
Sonſten haͤlt man das fruͤhe Heuraten gemeinlich fuͤr gut/ und koͤnnen die Eltern nicht beſſer ihren Kindern Rahtſchaffen/ als wann ſie der Geilheit ein Gebiß einlegen/ und dieſelbe/ ſonderlich die Toͤchter/ bey Zeiten verheuraten.
Dann es heiſt/ wie jener ſagt:
Gib deiner Tochter bey Zeiten ein Mann/ Dann es iſt Obs/ das nicht lang ligen kan.
Daher Theils Juriſten ſprechen:
Es gehoͤre die Jungfrauſchafft unter die jenige Waaren/ die durch Auffhalten nicht erhalten werden koͤnnen.
Welches aber kein allgemeine Regel iſt/ ſondern ihre vielfaltige Abweichungen hat.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo weiſtu wol/ daß die Poeten der Sonnen/ den Mond/ zum Weibe gegeben/ welcher dann der Sonnen entweder den Rucken kehret/ oder dieſelbe uͤberzwerch anſihet/ auſſer einmal im Monat/ da er dieſelbe recht anſchauet.
Zwar unſere alte Teutſchen den Mond/ den ſie angebeten/ nicht der Sonnen/ (darunter ſie GOtt verſtanden haben/ und welcher Nam vom Wort Sonders herkommet) ſondern dem Wodan/ oder dem Mercurio, zum Weib gegeben/ und ihn Hertha/ oder die Erden/ unſer Groß-Mutter; item Venus/ und Eſtar/ oder Oſtar/ daher der Eſtarmonat/ oder der April/ item/ das Wort/ und Feſt Ooſtern/ ſo die Engellaͤnder Eaſter nennen/ entſprungen: item/ Frea/ und Fria/ daher das Wort Freytag/ vom Freyen/ oder Heuraten/ item/ Frau/ und Froͤwe/ herkommen/ genent/ und ihme einen Tag in der Wochen/ ſo vor Zeiten Maandag geheiſſen ward/ gegeben; wie ihn dann die Daͤnen noch alſo nennen; ſchreibet Philippus Cluverius, vom alten Teutſchland/ lib. 1. c. 29.
Und weil du dein Begehren an mich/ mit etwas kurtzweiligen Fragen/ endeſt; will ich/ zum Beſchluß/ auch etwas dergleichen mit anhencken/ namlich/ daß in des D. J. B. Schuppii Tractat/ Freund in der Noht/ p. 72. ſeqq. von einem Moͤnch ſtehe/ daß er in einen Wald ſpatzieren gangen/ und/ in einem holen Baum/ etwas Honig gefunden/ einen Topff/ oder Hafen/ erbettelt/ das Honig darein gethan/ und ihn neben ſein Bett gehangen; einsmals aber nachgedacht/ was er damit machen wolte/ und geſagt habe:
Jch will den Honig verkauffen/ und ein Hun darfuͤr kauffen; das Hun kan mir ſoviel Eyer legen; die Eyer will ich Theils verkauffen/ Theils ſie laſſen ausbruͤten/ und junge Huͤnlein erziehen: die Huͤnlein kan ich verkauffen/ und ein Lamm darfuͤr kauffen:
Das Lamm kan uͤber ein Jahr ein Schaf werden/ und wider ein Lamm bringen.
Wann ich nun ein Lamm/ und ein Schaf/ habe/ ſo will ich ſie verkauffen/ und ein kleines Kalb darfuͤr kauffen; das Kalb ſoll mir ein Ochs werden: wann er fett iſt/ will ich ihn verkauffen/ und ein Stuͤck Geld daraus machen: darauff aus dem Cloſter gehn/ und ein Frau nehmen/ die mir ſoll einen jungen Sohn/ und keine Tochter/ bringen; derſelbe ſoll fleiſſig ſtudiren/ damit er einmal Bapſt werden moͤge: will ers aber nicht thun/ und mir gehorchen/ ſo will ich einen Stock (oder Stab) nemmen/ und ihm an Kopff ſchlagen.
Jndem ſchlug er mit ſeinem Stab/ den er in der Hand hatte/ an den Honig-Topff/ daß er zerbrach/ der Honig/ und alle ſeine Anſchlaͤge/ im Koht da lagen.
Alſo gehets auch offtmals vielen/ mit ihren Einbildungen/ und groſſen Anſchlaͤgen/ daß ſie zu Spott/ und Schanden werden/ auch darzu/ indem ſie ihres Beruffs/ und Ambts Arbeit daruͤber verſaumen/ zu Schaden kommen; auch es mit dergleichen Leuten/ bey denen gemeinlich mehr Geſchwaͤtz/ als Verſtand/ uͤbel umzugehen iſt.
ENDE.
NÜRNBERG/
Gedruckt bey Wolff Eberhard Felßecker.
Jm Jahr 1659.
