CENTVRIA IV.
VARIARVM QVÆSTIONVM, Oder/ das Vierte Hundert Fragen/ von allerley Materien und Sachen/ Samt Vnvoꝛgreifflicher Antwoꝛt darauff/ auß Vornehmer und Gelehrter Leute Schrifften genommen/ und geſamlet.
Jn Verlegung Georg Wildeyſen/ Buchhaͤndlers zu Vlm.
Gedruckt in Nuͤrnberg/ Bey Wolff Eberhard Felßecker/ Jm Jahr 1660.
Jnhalt der Fragen deß vierten Hundert.
1. VOn etlichen Laͤndern in Afia/ an den Waſſern Tiger/ und Euphrat; item am Mittellaͤndiſch: und rothen Meer gelegen; als/ Aſſyrien/ Meſopotamia/ Babyloniſchen Lande/ und Chaldæa; item Syria/ Palæſtina/ oder Canaan/ darinn Galilæa/ Judæa/ und andere Landſchafften ſeyn: item Arabia/ und Troglodytica.
Da zugleich unterſchidliche Nahmen etlicher Perſonen/ Staͤtte/ Waſſer (ſonderlich deß Jordans) Berge/ ꝛc. mit einkommen; auch deß Worts Beelzebub/ und anderer mehr/ gedacht wird/ p. 1. ſeq.
2. Wie das Land Palæſtina, oder Canaan/ oder das Gelobte Land/ unter die Kinder Jſrael ſeye außgetheilt worden?
Da zugleich viler Staͤtte Namen ſtehen; und deß Hiobs/ wie auch deß Melchiſedecks/ deß Todten Meers/ und viler Autorum, ſo das Juͤdiſche Land beſchriben/ meldung geſchihet/ p. 7. Sihe auch Ioh. Biſſelij Palæſtinæ Topotheſiam ſecundum Regiones, & Tribus.
3. Noch etwas weiters von dem beſagten Lande Palæſtina.
Daſelbſt auch mit einkommet/ daß man den Toͤchtern auß unwiſſenheit/ den Namen Magdalenam gebe: item/ vom Lande Goſen; von Arabia; vom Paradeiß; vom Balaam; den von Joſua vertribnen Cananæern/ wo hin ſie ſich begeben; und anders mehr/ p. 20.
4. Ob ein Sohn/ auch wider ſeinen Vatter/ dem Lehenherꝛen beyzuſtehn ſchuldig ſeye?
Dabey ein mehrers von Lehen Sachen mit eingebracht wird/ p. 23.
5. Ob ein Fuͤrſt die Vertraͤg mit ſeinen Vnterthanen gemacht/ zu halten ſchuldig? und ob Er denſelben jhre Guͤter/ ohne erſtattung deß Werths/ nehmen/ oder das erlangte Recht denſelben entziehen moͤge? 24. dabey mit einkomt/ ob der Roͤmiſche Keyſer ein Herꝛ der gantzen Welt zu nennen?
Jtem/ ob in dem Roͤmiſchen Reich alles deß Keyſers ſeye? p. 27.
6.
Ob es beſſer/ wann ein Fuͤrſt einfaltig/ oder aber liſtig/ und verſchlagen ſeye? 30.
Ob er auch der Muſic erfahren ſeyn ſolle? item/ ob den Fuͤrſtlichen Jünglingen die Regierung zu uͤberlaſſen? 31.
7. Ob ein Fürſt eine Leibshut/ oder Wacht halten/ und mit Raͤhten verſehen ſeyn ſolle? 32. Dabey mit einkommet/ wie die Fuͤrſtlichen Raͤthe ſollen beſchaffen ſeyn/ und was Jhnen zuthun oblige: item/ ob ein neuer Fuͤrſt ſeines Vorfahren Raͤthe behalten ſolle? 36. Sunden die 72. Frag.
8.
Ob einem Fürſten die Beſtraffungen der Vbelthat wol anſtehen? 39.
9. Wie man ſich in abſtraffung unterſchidlicher Laſter und Verbrechen/ zu verhalten habe? 43.
Da dann etwas von der hohen herab: auch der Fenſterſtuͤrtzung; und dem Koͤpffen geſagt; auch die Frag/ ob alle Leibsſtraff offentlich geſchehen/ und ſolcher ein Fuͤrſt zuſehen ſolle? 45. Jtem/ ob der Ehebruch haͤrter/ als der Todtſchlag zu beſtraffen? 46. Jtem/ ob in dergleichen Laſtern/ ſo die Lebensſtraff auff ſich haben/ man ſich in einen Vergleich einlaſſen koͤnne? 47. Vnd warumb in den gemeinen Landſtraffen/ auch offtmals die Vnſchuldige mit herhalten muͤſſen? 48. eroͤrtert werden.
10. Ob die Spiel erlaubt ſeyen? dabey auch andere Fragen/ und was von Schauſpilen zu halten? mit einkommen.
49. ſeqq.
11. Was bey etlichen ſonderbaren Todſchlaͤgen und Faͤllen/ in acht genommen werde? 54.
Da dann auch von denen/ ſo im Schlaff Kinder ertrucken; Wie deßgleichen von den Schlaffgaͤngern etwas vermeldet wird: Jtem/ ob es den Scharwaͤchtern/ oder Gaſſenknechten/ Einen/ Nachtszeiten/ unruhigen Geſellen umzubringen erlaubt ſeye? p. 58.
12. Ob ein Edelmañ einem Doctor vorgehe? 59. und ob auch die Nidern Schuelen der hoͤhern Freyheiten zu genieſſen haben?
Da auch von den Doctoribus bullatis, von den Studenten und jhren Freyheiten/ ꝛc. auch von der Gegenklag/ oder Reconventione; Jtem/ welche der Keyſerlichen Freyheiten nicht zu genieſſen; item/ einem fuͤnfftzigjaͤhrigen Studenten; Jtem/ was für Buͤcher die Studenten leſen ſollen/ und von andern Sachen mehr gehandelt wird.
59. ſeqq.
13.
Ob Einer/ der lange Zeit in einer Muͤlen gemalen/ gezwungen werden koͤnne/ noch laͤnger darinn zu malen? pag. 66. Dabey etwas weiters vom Muͤlwerck einkomt.
2.
Ob eine Tafel dem Jenigen gehoͤrig ſeye/ der etwas darauff gemalet hat?
Dabey auch etwas von den Mahlern/ p. 67.
14. Von Getreuen und Vngetreuen Vormuͤndern/ p. 68.
15. Was die Lehrjuͤnger/ ihren Lehrmeiſtern zu erzeigen ſchuldig ſeyen? 70. Dabey unterſchidliche Beyſpil/ und was es fuͤr eine gelegenheit mit der Jugend habe/ zu leſen. p. 71. 72. 73.
16. Darinn unterſchidliches von den Poëten eingebracht; p. 74. auch fürs 2. daß theils anderer Arbeit fuͤr die jhrige außgeben/ erzehlet wird. p. 75. Dabey mit einkommet/ daß theils der Keyſerlichen Hof-graven/ oder Comitum Palatinorum, ſich jhres empfangenen Gewalts mißbrauchen/ d. p. 74. & 75.
17. Von groſſen Auflagen/ oder Contributionibus. 77.
2. Vom Tribut/ ſo den Barbaris gegeben wird 78.
3. Von dem Harnzinß/ oder Vectigali Urinario, ſonderlich zu Rom/ dardurch der Keyſer Veſpaflan vil Gelt bekommen haben ſolle:
Jtem vom Cloackenzinß. 78.
4. Wie es mit der Steuer von den Gütern zu haltẽ? p. 79.
18.
Ob es erlaubt ſeye/ wann jemand durch ein Vrtheil ſich beſchwert zu ſeyn befindet/ den Richter vor das Gericht Gottes zu laden? p. 80.
2.
Ob es erlaubt/ dem Feinde etwas zuzufuͤhren? 83. Dabey auch verwunderliche Rechtshaͤndel/ und Richterliche Entſcheid/ in unterſchidlichen Sachen und Faͤllen mit einkom̃en? p. 82.
19. Warumb die Laͤſterungs: oder Schmaͤch- Schrifften Paßquillen genannt werden?
Da ein mehrers von dergleichen Schrifften/ und Verſen/ und der darauff gehoͤrigen Straffe/ mit einkommet/ pag. 84. ſeqq.
20. Von Kriegs-Leuten/ und unterſchidlichen Kriegsſachen/ und wie theils von vilen Wunden wider Heil worden.
Jtem/ von Kriegs- Jnſtrumenten/ und dergleichen denckwuͤrdigen Dingen; auch von Einnemmung der Statt Metz/ deß Jahrs 1552. durch die Frantzoſen. p. 88. ſeqq.
21.
Ob die Kriegsleute ohne unterſcheid zu Werben/ und anzunemmen ſeyen. 93.
2. Ob ein Fuͤrſt in der Perſon/ bey einer Schlacht ſich befinden ſolle? 96. Dabey mit einkommet/ ob man vilmehr Frembde/ als Einheimiſche in den Krieg werben ſolle? p. 95.
22.
Ob die Graͤntzen eines Landes durch Krieg zu erweitern ſeyen? p. 98.
Dabey auch unterſchidliche andere Kriegs- Fragen mit einkommen; und darunter von der Neutralitet/ 101. Verachtung deß Feindes; 102. Ob die Weiber eines Kriegs-Obriſten Stelle vertretten moͤgen? 103. Vnd ob man dem uͤberwundenen Feinde halßſtarꝛig nachſetzen ſolle? p. 104.
Alte Fuͤchs werden auch gefangen. 104.
Welcher Perſonen ſich die Obriſten im Krieg ſonderlich annemmen ſollen? p. 105.
23. Wie vilerley Ritter Orden ſeyen? p. 106. ſeqq.
24. Von wunderlichen Faͤllen und Begebenheiten; und darunter/ was ſich An. 1658. zu Gardeleben/ in der March Brandeburg zugetragen.
Jtem/ wie eines Fluchers Leib zu Aſchen; und Einer durch den Stral gehling auß den Augen: der Menſchen gerafft worden/ daß man jhn hernach nirgends mehr hat ſehen koͤnnen: Jtem/ von einem Maͤgdlein/ ſo An. 1634. gehling erkrummet; aber An. 1642. wunderbarlich wider gerade worden iſt.
Jtem/ von einer fuͤr ſich ſelbſt entſtandenen Schantze/ ſo Einer zu den vilen prodigijs, die in Dennemarck/ vor dem letzten Schwediſchen Krieg ſich begeben/ rechnet/ p. 113. ſeqq.
25. Ob bey den Erb-Theilungen man eine gleichheit zwiſchen Manns: und Weibsperſonen halten ſolle? 119. Dabey gar vil vom Lob der Weibsperſonen eingebracht/ und was man hergegen an den Maͤnnern tadele/ vermeldet wird/ p. 120. ſeqq.
26. Was hierauff an ſeiten der Mannsperſonen geantwortet/ und wider das Weibliche Geſchlecht eingefuͤhrt und geklagt; hergegen der Maͤnner Tugenden/ ꝛc. erzehlet werden; mit Beſchluß/ daß das Maͤnnlich/ dem Weiblichen Geſchlecht/ wie in anderm/ alſo auch in Erbſchafften/ ſonderlich bey Fuͤrſtlichen/ Graͤfflichen/ Freyherꝛ: und Adelichen Haͤuſern/ und Geſchlechten vorgehen ſolle; p. 124. ſeqq.
27. Ob die Cometen Sternen ſeyen? dabey ein mehrers von den Cometen/ oder Haarſternen mit einkommet/ p. 131. ſeqq.
28. Ob es wahr ſeye/ daß ſich der Him̃el bewege/ und die Erde ſtill ſtehe/ oder unbeweglich ſeye? 135. Dabey auch mit einkom̃et die Frag/ ob die Soñ nur den halbẽ theil deß Erdkreiſes erleuchte?
Jtem von den Voͤlckern/ ſo gegen uns die Fuͤſſe kehren; und andern Sachen mehr.
143. item/ wie eine Antwort ſolle beſchaffen ſeyn.
144.
29. Woher es komme/ daß das Meer geſaltzen iſt?
und was deß Meers ab: und zulauff verurſache? 144. Meer-Schlacht.
150.
Jtem/ warumb die Jenige/ ſo der Schiffarten zu Meer nit gewont/ wann ſie erſtlich auff daſſelbe kom̃en/ zu undaͤuen pflegen? und anders mehr 150.
30.
Ob der Kinder Jſrael Manna einerley mit der Unſerigen geweſen ſeye? p. 151.
Dabey auch etwas von ſeltzamen Regen 153. Jtem/ die Frag/ ob der Regenbogen auch vor der Suͤndflut geweſen? 154.
31. Unterſchidliche Erzehlungen von verwunderlichen Baͤumen.
155. ſeqq.
32. Ein ſonderbares Beyſpil einer keuſchen Frauen/ hohen Standes; hergegen auch ein abſcheuliches eines unkeuſchen Studenten.
158.
Dabey mehr andere der Keuſchheit/ und Unkeuſchheit Exempel mit eingebracht werden:
Deßgleichen auch andere Sachen; und darunter/ wie ein Fuͤrſt in ſeiner Gefaͤngnus/ von 2. Weibsperſonen/ wunderbarlich geſpeißt und getraͤncket worden; die aber deßwegen jhr Leben haben laſſen muͤſſen/ p. 161. ſeqq.
33.
Von Japaniſchen/ oder Japoniſchen Sachen/ deren auch in der vorgehenden Frag/ gleich anfangs gedacht worden 163. Dabey auch ein Exempel/ wie der Abfall von der Chriſtlichen Religion geſtrafft worden. 164.
2. Von dem Purpur/ ſo nun nicht mehr verhanden. 165.
3. Von einer ſonderbaren Betruͤgerey an den Bettlern verlibet. 165.
4. Von den vermeinten Goldmachern; und den Cameln im Evangelio. 166.
5. Ob die Jmen/ oder Bienen/ das Honig machen? 167.
6. Wie theils durch ſubtile Liſtigkeit mit Gifft getoͤdtet worden; und wie ſich die Fuͤrſten in lefung der Briefe vorzuſehen haben 167. ſeq.
34. Von den Weibsperſonen noch ein mehrers/ als oben in der 25. 26. und 32. Fragen einkom̃en iſt.
168. Von der Maͤſſigkeit/ Rachgierigkeit/ Pracht in Kleidern 169.
Von einem Fuͤrſten/ der ſich vor den Weibsperſonen entſetzt hat 171.
Von theils Baͤrtigen Weibsperſonen.
171. Ob die Weiber zu Maͤnner werden koͤnnen?172.
35.
Ein mehrers von der Ehr/ und Unehr theils Weibsperſonen. 172.
Eine Mannbare Jungfrau wird auch unter dem nahmen eines Weibs/ in gewißen Faͤllen:
Wie auch die Weibliche under dem Maͤñlichen; 174. Wann die Weibsperſonen die unwiſſenheit deß Rechts nicht entſchuldige? 175.
Was es für einen unterſcheid zwiſchen dem Maͤnnlichen/ und Weiblichen Geſchlecht/ in anſehung deß Geiſt: und Weltlichen Gewalts/ habe: Und anders mehr. 175.
Wie die Weiber ſich gegen jhre Maͤnner zu verhalten; und was es fuͤr gelegenheit mit denen in der Ehe von jhnen geboꝛnen Kindern habe: Jtem vom Saͤugen derſelben, p. 176.
Ob die Toͤchtern/ wann ſie verheyratet/ deß Vaͤtterlichen Gewalts loß werden? 177.
Was einem Eheweib zuthun/ wann jhr Mañ verjagt/ in die Acht gethan/ ꝛc. wird? oder ſich ſonſten Trennungen in der Ehe begeben. 178.
36.
Die Weiber bekom̃en duꝛch die Verheuratung/ jhrer Maͤnner Wuͤrde/ Ehr/ Anſehen/ ꝛc. p. 179.
Was ein Mann ſeinem Eheweib zu erzeigen ſchuldig ſeye.
180. Was wegen deß Gewalts uͤber die Kinder in acht zu nemmen.
180.
Jtem wann die Eheleute nicht gleiches Standes und Herkommens ſeyn 181. Jtem mit annehmung an Kindes ſtatt 182.
Ob die Müttern jhrer Kinder/ nach deß Mannes tode/ Vormuͤnderin ſeyn moͤgen? 182.
Ein Vatterloſes Kind ſoll bey ſeiner Mutter erzogen werden 183.
37.
Was das Weibervolck für ſonderbare Freyheiten jhrer Sachen und Guͤter; ſonderlich der Eheſteuer halber/ habe? p. 184.
Dabey auch andere mehr Sachen/ als/ was bey den Erbſchafften und Teſtamenten/ jhrenthalben zu beobachten/ und dergleichen mit einkommet/ p. 188.
38. Was die Weibsperſonen fuͤr Behelff in Rechten haben/ wann Sie ſich fuͤr einen andern verpflichten/ oder verſchreiben? oder ſelbſten jhre Guͤter vereuſſern/ verſpilen und dergleichen/ thun: und/ in welchen Faͤllen/ ſie ſolche Behelff nichts nutzen? p. 191. Dabey andere Sachen mehr/ und ſonderlich was es für eine gelegenheit habe/ wann einem Hauß-Sohn/ oder Tochter/ etwas gelihen worden? 195.
Und auch noch etwas weiters von den Weiblichen Freyheiten eingebracht werden 195. Jtem deß Senatusconſulti Vellejani, der Schanckung gegen den Kindern/ und unter den Eheleuten/ der Beſtraffungen der Weibsperſonen/ wann ſie ſich verſuͤndigen/ meldung geſchihet.
196. ſeqq.
39. Ob die Weibsperſonen in Gerichtlichen und ſtrltigen Sachen/ item zu Commiſſarien/ Advocaten/ ꝛc. moͤgen genommen werden? 202.
Was wegen der Jhnen zugeordneten Kriegiſchen Vormunden/ zu betrachten? 191. 193. ſonderlich 203.
Wie es ſonſten der Weiber halber/ bey Gerichtlichen Proceſſen gehalten werde; und was Sie/ ſonderlich die Wittiben/ hierinn vor Freyheiten haben.
204. Was von dem Weiblichen Geſchlecht man fuͤr vermuetungen in Gerichtlichen Sachen/ haben koͤnne? 207. Jtem von Beweiſungen durch den Augenſchein/ Zeugen/ Briefliche Urkund/ aigne Bekantnus/ und den Ayd/ und was bey ſolchen; auch der appellation, und dergleichen/ der Weiber halber zu beobachten ſeye.
207. ſeqq.
40.
Von zweyen verwunderlichen Geſaͤtzen den Fiſch-Verkaͤuffern geordnet. 210.
2. Wie der Sachen kuͤnfftiger Außgang/ durch Knaben verkuͤndigt/ oder angedeutet worden. 211.
3. Von denen/ ſo allein mit jhrem Geſicht jemands toͤden. 212.
4. Von einem Bauersmañ und ſeinen Kindern/ welche die Leute/ ſo von Nattern und allerley Schlangen gebiſſen worden/ mit jhrem Speichel ſtracks geheilet haben. 213.
5. Von denen/ ſo an jhrem Geburtsag geſtorben/ und von dem Lob deß Todes/ und hergegen deß Lebens Beſchwerlicheit. 213.
6. Wie ein Fuͤrbild deß juͤngſten Tags ſich am Himmel habe ſehen laſſen. 215.
41.
Von Uns noch unbekanten Laͤndern. 215.
2.
Von Perſiſchen Sachen/ und der Jnſel Ormus. 216.
3. Von dem groſſen Koͤnig in Ooſt Jndiẽ 218.
4. Warum in China die reiche Gold: und Silber Bergwerck nicht gebauet werden 218.
42.
Von den Jnſeln Amboina, und Banda, item Nera, (darinn die Veflung Naſſau)/ und Borneo, in Jndien: item/ dem Land Bengala daſelbſt. 219.
2. Vom Africaniſchen Vorgebuͤrg/ Caput bonæ Spei, oder Cabo de bona Eſperanza, genant. 220.
3. Von der Jnſel Formoſa. 220.
4. Von der Statt Goa, in Oſt Jndien 220.
5 Von der Guineiſchen Coſte/ coſta, oder Seiten. 221.
6. Von den Jnſeln S. Helena und Jaccatra, jetzt Java.
221. ſeq.
7.
Von der groſſen Jnſel Madagaſcar, oder S. Laurentij. 222.
8. Von Malacca, und der gegen uͤber gelegnen Jnſel Sumatra. 224.
9. Von der Jnſel Mauritius, und den Inſulis Moluccis.
224.
10. Von etlichen andern Orten/ und darunter von der Statt Suratta, in Oſt Jndien: Jtem der Jnſel Zocatara am roten Meer. 225.
43.
Von der groſſen Jnſel Zeilon, Seilon, oder Ceilon, oder Caneel Jnſel in Oſt Jndien/ ſo der alten Taprobana ſeyn ſolle.
226. Daſelbſt auch vom Paradeiß/ und daß deß Salomons Ophir eben diſes Zeilon ſeye.
227.
Sambt einer Zugab von dem Koͤnigreich Schweden 228.
Der Jnſel Ween 231. Blekingen 231.
Von Engelland 233.
44.
Was theils von den Tuͤrcken ſchreiben? 234.
2. Wird die Frag eroͤrtert/ ob die jenige weißlich thun/ welche lieber den Tuͤrcken/ als den Chriſten wollen underworffen ſeyn? 235.
3. Deß Tractaͤtleins von den ſiben boͤſen Geiſtern gedacht/ welche heutigs tags Knecht und Maͤgde verfuͤhren. 236.
4. Was Ratio Status ſeye?237.
45. Exempel maͤchtiger Herꝛen/ die ſelber mit jhren Haͤnden gearbeitet haben.
238.
46. Sonderbare erzehlung von etlichen Thieren und Ungeziefer.
240.
Dabey auch deß Bileams Eſelin; item deren/ ſo der Vipern/ oder Hecken- Ottern/ Fleiſch mit nutzen geeſſen/ und noch fuͤr allerley Kranckheit/ eſſen; und was wider die Schaben/ Ratzen und Maͤuſe/ ꝛc. zu gebrauchen gut ſeye/ gedacht wird.
242. ſeqq.
Etwas ſonderbars von Katzen/ 245. von Froͤſchen.
246. Fliegen.
248.
47. Ein andere Erzehlung von den Voͤgeln/ und etlichen derſelben/ als den weiſſen Raben/ ſingenden Schwanen/ kriegenden Falcken (dabey auch wie den Voͤgeln/ ſo zum Waidwerck gebraucht werden/ die Laͤuſe zu vertreiben/ mit einkommet) redenden Papageyen/ und andern/ inſonderheit.
249. Daß man den Arbeitern jhren Lohn geben ſolle.
253.
48. Was man von den Omeiſſen ſonderbares/ und verwunderliches leſe?255.
49.
Was theils vom Hoffleben? p. 261.
2. Vom Wucher/ ſchreiben? 261.
50.
Was das Buch deß Lebens ſeye? 265.
2. Was die Gottslaͤſterer und Flucher/ dabey ſich zu erjnnern haben.
267. ſeq.
3.
Was boͤſe Exempel verurſachen? 268.
51.
Was fuͤr ein Unterſcheid in den Woͤrtern Urbs, Civitas, Reſpub lica: item den Reichs- Staͤtten ſeye?
Dabey andere Sachen mehr miteinkommen 269.
2. Von den Conſiſtorijs im Churfuͤrſtentum Sachſen. 271.
3. Von der freyen Buͤrſch. 271.
4. Wie es mit den geſtolnen beym Dieb gefundnen Sachen zu halten? 272.
5. Daß theils gar jung zu dem Kirchen Stande gelangt ſeyen.
273.
Vnd anders mehr/ vnd darunter/ daß man auff veſte Staͤtte ſich nicht verlaſſen ſolle; Jtem/ etwas von Eßlingen/ Biſantz/ Franckfurt; an allbereit angezognen Stellen/ vnd pag. 274.
52.
Von vnterſchidlichen Sachen/ vnd darunter vom Schwoͤren bey deß Fuͤrſten Engel:
Von dem Carolo Molinæo:
Der Roͤmiſchen Müntz/ gegen den Unſern:
Was vor zeiten den Advocaten zugeben erlaubt geweſen:
Wer der Koͤnig Ahaſverus geweſen:
Wie einer ſeine gaile Tochter verſchneiden laſſen:
Von den Seelen im Fegfewer.
275. ſeq.
Von einem groſſen Hagelwetter. 277.
Von Moͤrdern/ vnd wie theils jhrer Meiſter woꝛden ſeyn.
278. Beſchreibung deß Ehrgeitzes.
279.
53. Wie die Teuffel/ die doch keine vnendliche Wiſſenſchafft/ die kuͤnfftige Ding vorher wiſſen und voꝛſagen haben koͤnnen? 279.
Da auch etwas von der Sibyllen Weiſſagungen gemeldet wird.
281. 283.
54. Was man bey dem Gruͤeſſen in acht zunehmen habe? 283.
Vom Tiſch Gebett. 286.
55. Ob das Leben durch Maͤſſigkeit moͤge erlaͤngert werden? 287. Dabey mit einkommet/ warumb die Patriarchen ſo alt worden ſeyen.
289.
56. Ob die Heyden/ ſo bey jhren falſchen Goͤttern ſchwoͤꝛen/ und den Eyd nicht halten/ wann Sie deßwegen geſtrafft werden/ von Gott/ oder dem Teuffel geſtrafft? 291. Daſelbſt auch vom Juden Eyd.
293.
Jtem/ wie die Heyden jhre Kinder geſchlachtet und auffgeopffert haben.
293. Von den Oraculis.
295. Wie heutigs tags noch die Zauberer dem Teuffel glauben/ wegen eines Kindleins Hertz. 294.
57. Was Traditiones feyen?295.
58. Was fuͤr eine Ordnung mit den Büchern deß Alten Teſtaments gehalten werde? deren auch etliche abſonderlich beſchriben werden.
300.
59. Was es für eine gelegenheit mit den Propheten/ vnd zu welcher zeit ſie gelebet/ habe?
Da dañ zugleich von den groͤſſern Propheten bericht geſchihet.
303.
60. Von den 12. kleinern Propheten/ wer ſie geweſt ſeyen/ vnd gelebt haben? 308.
Da auch etwas von der Statt Ninive geſagt wird.310.
61.
Von dem Buch Joſua; Jtem der Richter; auch den Büchern Samuelis/ der Koͤnige/ den Pſalmen Davids/ den Spruͤchwoͤrtern Salomo/ den Buͤchern Hiob/ Eſra/ Nehemia/ der Chronick; vnd den uͤbrigen Bibliſchen Schrifften/ als der Hiſtoria von Judith/ der Maccabæer/ vnd andern.
312.
Dabey auch etwas vom Urſprung der Phariſæer/ vnd anderer Secten. 317.
62. Wie die Juͤdiſche Koͤnige auff einander gefolget haben.
318.
Dabey Eingangs gemeldet wird/ wie vor den Koͤnigen das Volck GOttes regieret worden: und wie hernach das Jüdiſche/ oder Jſraelitiſche Koͤnigreich in das Jeruſalemiſche/ und Samariſche zeꝛtheilet geweſen/ aber endlich beede vndergangen ſeyen/ d. p. 318. ſeqq.
63. Ob ein Chriſt mit gutem Gewiſſen/ und ohne Suͤnde geſtaͤrckte Kraͤgen und Umbſchlaͤge; wie auch mit Stoͤcklein gemachte Schuhe tragen moͤge? 325.
Da auch von den Kleider-Ordnungen 326. 327. 330. Jtem/ ob man auff den Cantzeln Weltliche Sachen verleſen/ und der Obrigkeit hohe Titul erzehlen ſolle? 330. Jtem/ was an Feyertaͤgen zuthun erlaubt ſeye?331.
64. Wie ſich Glaubiger und Schuldner/ wegen gelihen Gelts/ zu verhalten?332.
65. Wie ein Chriſt zur zeit der Leiblichen Kranckheit ſich zu erzeigen habe? p. 338.
66. Ob die Narꝛen vom Teuffel geplagt werden? und wie man mit den Narꝛen umbgehen ſolle? und ob auch die Schalcks-Narꝛen zugedulden ſeyen? p. 344.
67. Ob es recht/ daß man die Jahrmaͤrckt an den Sontagen halte? 348.
2. Ob es recht/ daß man auff ander Leut Geſundheit einen Trunck herumb gehen laͤſt?349.
68. Ob/ vnd wenn ein Menſch ſeine Ehre/ wider die Laͤſterer retten moͤge und ſolle? 352. 2.
Ob man nit andere Mittel zu rettung der Ehr/ als das Balgen und Rauffen haben koͤnne? 354.
3. Von den ungerechten Haußhaltern.
355.
69. Ob in Einſegnung alter angehender Eheleute der Segen:
Seyt fruchtbar und mehret euch/ zu ſprechen? 356. 2.
Ob die Geiſtlichen bey den Hochzeiten erſcheinen moͤgen?
3.
Ob die Einſegnung/ item Kindertauff/ ꝛc. zu Hauſe zu verꝛichten erlaubt? p. 360.
70. Ob der Obrigkeit Diener mit gutem Gewiſſen/ auff derſelben Bevelch/ das jenige außrichten moͤgen/ welches ſie wiſſen daß es unrecht ſeye? 360. 2.
Ob die Gottloſen ſo ſich nit bekehret/ nach jhrem Tode/ mit gebraͤuchlichen Ceremonien zu begraben? 363.
3. Was von dem Neuen Jahrs.
Wunſch ab der Cantzel zu haltẽ?
Und von andern Fragen mehr/ und darunter von den Sontaͤglichen Evangelien/ Poſtillen/ anziehung Heydniſcher Spruͤchen/ ꝛc. Jtem gar viler Spruͤch H. Schrifft/ und alter verlegner Jrꝛtume; item einbringung ſeiner aignen Sachen in den Predigten.
364. ſeqq.
71. Was von Erſcheinung der Engel jetziger Zeit zu halten? 366.
2. Wie das Wort WARLJCH gebraucht werde?
Jtem/ Amen. 368. Dabey eine Verzaichnus viler Gewiſſens Fragen mit angehenckt iſt.
368. ſeq.
72.
Von der Regel/ daß man nichts boͤſes thun ſolle/ auff daß etwas guts daranß erfolge.
Dabey unter anderm mit einkom̃et/ ob man die Waͤchter volſauffen doͤrffe/ daß ein guter Freund entledigt werden moͤge? 372.
Was von deß Loths That zu halten/ der ſeine Toͤchtern den Sodomitern/ ein groͤſſers Vbel zu verhuͤten/ hat uͤberlaſſen wollen? 373.
Wie unter 2. Boͤſen/ oder Vbeln/ eines zu erwoͤhlen? und was in zweifelhafftigen/ Jtem in argwoͤhniſchen Sachen zu thun ſeye? 373. ſeqq.
Wie man ſich in Mitteldingen zu verhalten? 375. Jtem in unverhofften Faͤllen.
Vnd anders mehr. 376.
Von den Gewiſſens Raͤhten der Fuͤrſten.
376. Erzehlung viler Scribenten/ ſo von Gewiſſens Faͤllen geſchriben. 377.
73. Was von den Traͤumen zu halten ſey? und wie ſie entſtehen? 378. Dabey auch etwas von Schlaffgaͤngern mit einkommet.
379. ſeqq.
Von uͤbernatuͤrlichen Traͤumen/ p. 379. ſeqq.
74. Ein mehrers/ und inſonderheit von natuͤrlichen Traͤumen.
382.
75. Ob einem Bidermann erlaubet ſeye/ mit einem boͤſen Mann gemeinſchafft?
Deßgleichen/ wegen demſelben zugeſtandenen Vnfals/ mitleiden zu haben? 387. Dabey Erjnuerung mit einkommet/ denen Boͤſen nicht zu helffen/ daß ſie der verdienten Straff entgehen.
389.
76. Von etlichen ſonderbaren Gebraͤuchen bey den Juden.
390.
77. Von den Schanckungen unter den Lebendigen.393.
78.
Was ein Contract/ und bey demſelben in acht zu nehmen ſeye?
Welche Perſonen nicht handlen moͤgen. 399.
Was die Wort/ mit auffgehabner Feder bedeuten? 400.
Von den Senatusconſultis Macedoniano, & Vellejano: Jtem/ der Authentica, ſi qua mulier (ad d. SC.
Vell. 401. ſeq.
Welche Guͤter nicht veraͤuſſert werden moͤgen: und dergleichen.
403.
79. Wie vielerley Contraͤct ſeyen?405.
80.
Von etlichen Contraͤcten abſonderlich/ als/ Mutuo, dabey auch etwas von Buͤrgſchafftẽ mit einkomt.
408. ſeqq.
2. Solutione indebiti, wann man etwas nicht ſchuldiges bezahlet. 410.
3. Commodato: item Precario.
410. ſeq.
4. Depoſito, oder hinderlegtem Guet.
412. Dahin gehoͤrt auch Sequeſtrum, und anders mehr. 412.
5. Pignore, oder Pfande.
413.
Dabey auch von Antichreſi 414. Jtem/ von Repreſſalien. 414.
81.
Was bey Kauffen und Verkauffen in acht zu nehmen ſeye?
Wer kauffen und verkauffen: Jtem/ was fuͤr Sachen kaufft/ und verkaufft werden moͤgen? 414. ſeqq.
Jtem vom pacto Evictionis, oder der Wehrſchafft/ Fertigung/ ꝛc. 427. Jtem/ vom Buſch: oder Vberhauptkauff.
418.
Jtem/ dem Einſtand-Recht.
418.
Jtem/ von etlichen Gutthaten oder beneficijs, ſo Rauffer und Verkauffer haben. 419.
82.
Was man beym Contract deß Verleihen und Beſtehens zu bedencken habe? 419.
Da auch vom Contractu Emphyteutico, oder von Erbbeſtaͤndnuſſen; 421. Jtem/
Von den Lehenſachen/ etwas mit einkommet. 423.
83.
Was man bey den uͤbrigen Contraͤcten inſonderheit in acht nehme? als 1. bey Geſellſchafften/ 424.
2. Bey Gewalt/ oder Vollmacht geben/ Einem andern.
3. Jm Tauſchen. 426.
4. Bey Vertraͤgen/ oder Transactionibus. 426.
5. Bey der Einkindſchafft/ oder Vnione Prolium, &c 428. (425.
84. Was man bey denen Gerichts-Haͤndeln ins gemein zu obſerviren habe?430.
85. Wie vilerley Termin oder Zihl/ ſo wol in einem Summariſchen/ als in einem ordenlichen Gerichtlichen Proceß/ Erſter Jnſtantz/ man zu ſetzen pflege?433.
86. Wann die Patricij, ſo man ins gemein Geſchlechter nennet/ auffkommen ſeyen?437.
87. Was den Schlaff befoͤrdere/ die boͤſe Traͤum vertreibe; und wie man ſich im Bette zu legen habe?
Da auch was wider die Schlaffſucht zugebrauchen/ ſtehet.
442.
88. Von der Franzoſen Kranckheit/ oder Lue Venerea.
446.
89. Was gut wider den Schrecken/ die Forcht/ Geſpenſt/ ꝛc. ſeyn ſolle?
Dabey auch anders mehr mit einkommet.
450.
90. Was man zum Waſſerſieden/ in unterſchidlichen Kranckheiten zu nehmen pflege?
Da auch etwas von gemeinem Tiſch: und Trinckwaſſer zu finden.
452.
91. Von den Zaͤnen jhrem Zuſtand/ Schmertzen und Cur: Wie auch deß Zanfleiſches/ ꝛc. 456.
92. Ob die Beine empfindlich ſeyen? und ob die Zaͤne auch zu den Beinen gerechnet werden?466.
93.
Warum man ſich deß Saltzes bey allen Opffern gebraucht habe?
Jtem/ noch auff hohen Schulen/ bey den neuen Studenten?469.
94. Was befoͤrdert den Schweiß?471.
95. Was braucht man in den Pocken/ Kindsblattern/ Durchſchlechten/ oder Purpeln und Flecken?474.
96.
Mit was man den boͤſen Lufft: Jtem/ die Gemaͤcher reinige? und was wider der Lacken/ und Nebels-Geſtanck ſeye? 479.
Beſchreibung eines edlen Aquæ Vitæ, fuͤr allerley Kranckheiten.
481.
97. Was wider die Laͤuß-ſucht diene?483.
98. Was man wider die Wuͤrm brauche/ bey Menſchen und Viehe?486.
99. Was man zur Reinigung der Kleider und anderer Sachen; anch die Fleck/ Maſen/ darauß zu bringen/ nehme? 490. Dabey auch/ was wider die Motren und Schaben gut ſeye? und wie man allerley Wachs machen koͤnne? 491. Jtem/ was man zum verlutiren/ oder feſtvermachung der Geſchirꝛ/ zu nehmen pflege/ 492. Jtem/ daß kein Stein im Feuer zerſpalte: gebrochne Glaͤſer/ Stein und Gefaͤß/ wider zuſamen gebracht werden moͤgen/ mi einkommet.
493.
100. und Letzte Frag.
Was die verborgene Aigenſchafften/ oder Occultæ Qualitates ſeyen? und daſelbſt auch von der Magia naturali. 493.
2. Was Sympathia, und Antipathia ſeye?
mit beyge fuͤgten Exempeln.
497. ſeq.
3. Was der Trunckenheit widerſtehe? 495. Jtem im Beſchluß.
ENDE.
Das Vierte Hundert Fragen/
Die Erſte.
Haſtu nichts neues von den Moꝛgenlaͤndern/ ſo etwan unlangſten in den Druck gegeben worden were?
ES iſt die vergangene Franckfurtiſche Herbſt-Meß/ diſes 1658.
Jahrs/ des Bartoldi Nihuſii Tractat/ von etlichen Laͤndern in Aſia/ an den Waßern Tiger/ Phrat/ am Mittelaͤndiſch: und Rothen Meer/ gelegen/ heraus kommen/ darin Er im 1. Capitel/ da Er von Aſſyrien/ deßen Lands Haubtſtatt Ninive/ am Tiger gelegen/ geweſen/ handelt/ am 8. Blat ſaget/ daß dem Reineccio der Aßur/ und Ninus/ eines ſeye/ da doch des Aßurs Vatter der Sem/ und des Ninus/ der Belus/ ein Sohn Chams/ des Brueders des Sems/ geweſen: der beſagte Belus aber ſeye Nimrod/ wie recht Pererius, in Gen. lib. 15. diſp. 3. wider den Mercatorem, ſo einer andern Mamung/ erweiſe.
Jm 2. Capitel ſchreibet der angezogne Autor von Meſopotamia/ alda die vier vornemſte Staͤtte/ Edeßa/ Charræ/ Niſibis/ und Seleucia.
Edeßa/ ſo dem Haythono Armenio Roſais iſt, ligt zwiſchen dem Berg Maſio, und dem Fluß Phrat/ oder Euphrat.
Die Hebræer nanten ſie Rages, beym Brocardo wird ſie ietzt Raſen genant; und iſt die Statt/ da des frommen Tobias Schuldner/ der Gabel/ vor Zeiten/ gewohnet hat.
Charræ iſt der Hebræer Haran/ und Charan/ der Rebecca Vatterland.
(Niſibis iſt neben dem Fluß Tiger/ in dem Land Peræa, wie Carolus Stephanus, in Dictionario ſagt/ und wil/ daß Sie/ in libro Notitiarum, Niſibena Constantina genant werde; und Er ſie fuͤr eines mit Antiochia halte; ſonſten auch Ptolomæus ein Nıſibin, in Aria, ſo eine Landſchafft in Aſia, habe) Seleucia, ſagt der Autor/ ligt nahend Babylon am Euphrat/ der auch durch ſie fließet/ und bald daſelbſt in den Fluß Tiger kommet.
Jm 3. Capitel handelt Er vom Babyloniſchen Lande/ von den Hebræern Sennaar genant/ deßen Haubtſtatt Babylon:
Und ſagt/ am 26. Blat/ daß Baal/ und Bel/ ein Ding/ und Baal ein rechtes Hebræiſches Wort/ ſo in Latein einen Herren bedeute/ ſeye/ Zebub aber heiße eine Fliegen; und werde dem Beel Zebub noch ein Walfartskirch auffgerichtet; wie dann Lazarus Soranzius, in ſeinem Ottomanno, cap. 64. ſchreibe/ daß Amurathes im Jahr 1595. geſtorben/ und in der Kirch des Beel Zebub/ das iſt/ der Fliegen Herꝛens/ oder Koͤnigs/ die Er in ſeinem Leben erbauet/ begraben worden ſeye: und werden villeicht/ umb dieſer Urſach willen/ oder aber ſpottsweiſe/ dergleichen Gebaͤu/ von den Unſern/ mit einem verderbten Wort/ ins gemein Moſcheæ, das iſt/ Fliegen-Haͤuslein/ genennet.
Des beſagten großen Babyloniſchen Landes Theil iſt das Land Chaldæa/ da ſelbſt die Statt Ur gelegen.
Jm 4. Capitel ſchreibet Er von etlichen Theilen in Syria/ von den Hebræern Aram genant; Daher die Aramæi kommen.
Dieſes Landes vornemſte Theil ſeyn 5. Commagena, Seleucida, Cava-Syria, Phœnicia, und Palæſtina.
Jn Commagena iſt die vornemſte Statt Samoſata, an dem Euphrat.
Und rechnet der Autor hieher auch die Landſchaͤfftlein Cyresticam, und Pieriam, und iſt in Cyrestica die alte Statt Berræa, ietzt Aleppo; item Hierapolis.
Jn Cavaſyria, oder Cœloſyria, iſt die Haubtſtatt Damascus: Und begriffe ſolches Lande die Moabiter/ und Ammoniter/ wie Joſephus lib. 1. Antiquit. c. 19. in f. bezeuget.
Jn Phœnicia ligen Tripolis, Aradus, Berytus, Sidon, Tyrus.
Mitten im Lande iſt ein Landſchaͤfftlein/ bey dem Libano, Syrophœnicia genant/ daſelbſt das groͤßere Cana/ und/ an den Wurtzeln des Bergs Libani, wo der Jordan entſpringet/ Cæſarea Philippi, welche Statt/ vor Zeiten/ Dan genant worden.
Jm 5. Capitel handelt der Autor vom Lande Palæstina, und ſagt/ daß ſolches zun Graͤntzen habe den beſagten Berg Liban, und die Wuͤeſten Pharan/ oder das ſteinichte Arabien/ von Mitternacht: gegen Mittag aber das Mittellaͤndiſche Meer/ und ligen gegen Abend/ und Morgen/ uͤber den Jordan/ nach einander/ oder in der Ordnung/ die Berge/ Hermon/ Seir/ und Galaad.
Aus des Bergs Liban Wurtzen/ entſpringet/ wie oben geſagt/ und Hieronymus/ mit Jſidoro/ wollen/ der erwente Jordan/ mit 2. Bruͤnnen/ deren der Lincke Jor, der Rechte aber Dan, genant wird/ die aber/ ſamt den Fluͤßlein/ nahend Cæſarea Philippi, zuſam̃en wachſen; gleich wie/ in Engelland/ Tama, und Iſis, zween Bruͤnne/ daraus der Fluß Tameſis wird/ wie beym Camdeno zu leſen: Oder wie der Fluß Dordonia, in Franckreich/ aus zween Bruͤnnen herkommet/ deren der eine beym Aimoino lib. 1. hist. c. 5. Dor, und der ander Donia, genant werden: Wiewol die Hebræiſchen Lehrer wollen/ daß der Jordan ſeinen Nahmen von Jored min dan, das iſt/ der von Dan herab kommet/ habe.
Siehe Ioſeph. lib. 3. de bello Iud. c. 18. und die folgende 2. Frag.
Es durchgehet aber hernach dieſer Jordan 3. See/ deren der erſte Samacbonitis, und die Waßer Meron: der ander das Meer Genezareth: und der dritte/ das Todte Meer geheißen werden.
Und wird er der kleinere Jordan biß dahin genant/ da er wider aus dem Meer/ oder See Genczareth herfuͤr komt; hernach heiſt Er von dannen/ biß Er vom Todten Meer verſchluckt wird/ der groͤßere Jordan.
Es theilet dieſer Fluß das gelobte/ oder Cananæiſche Land/ oder Palæſtinam, nach der Laͤnge/ und unterſcheidet faſt alle deßelben abſonderliche Theil.
Dann ſolches Land Canaan getheilet werden kan in Trachonitidem, oder Peræam, ſo Jenſeit des Jordans (ſiehe die folgende Frag); wiewol dem Straboni, das Land Trachonitis, und Ituræa, eines iſt.
2. Galilæam.
3. Samariam, und 4. Iudæam.
Galilæa, oder das Galilæiſche Land/ ſo zwiſchen Samaria/ und dem Berg Liban/ ligt/ wird in das obere/ und undere/ getheilet.
Jenes/ ſo oberhalb des See Genezareth/ zwiſchen dem kleinern Jordan/ und den Graͤntzen Sidon/ Tyrus/ und Ptolemais/ gelegen/ wird Galilæa Gentium, oder der Voͤlcker/ genant:
Diſes aber/ oder das undere Galilæa/ hat umb den Bach Cıſon, und den See Geneſareth/ ſein Lager.
Das Land Samaria liget zwiſchen Judæa/ und Galilæa.
Judæa ſtoßet/ gegen Mittag/ an Jdumæa/ und Egypten.
Es wird gemeltes Land Palæſtina auch in die Zwoͤlff Staͤmme Jſrael getheilet.
Zu den Zehen Staͤtten/ oder ad Decapolin gehoͤren obbeſagt Cæſarea Philippi, Aſor, Cades- Naphthalim, Sepheth, Capernaum, Bethſaida, Jotapata, Tyberias, Corazin, und Bethſan, ſonſten Scythopolis wie dieſe Zehen Staͤtte von Adrichomio erzehlet werden; Plinius aber/ dieſe lib. 5. c. 18. habe/ Damascum, Philadelphtam, Pellam, Gardarane, Scytopolin, Opoton, Rephanan, Hippon, Calaſan, und Canatham.
Jm 6. Capitel beſchreibet der Autor das Land Arabien/ welches Dreyerley.
1. Das Oede/ oder Wuͤeſte/ zwiſchen Chaldæa/ und Palæſtina/ ſo ſich/ gegen Mitternacht/ biß an den Phrat/ oder Euphratem, erſtrecket:
2. Das Steinichte/ oder Petræa, von der Statt Petra alſo genant/ liget an dem Mittel-Meer/ und dem Todten Meer/ ja an einem großen theil des Arabiſchen Meer-Buſens/ und hat vil Staͤtte/ unter welchen Zues, Medinathalnabi, und Mecha, ſeyn; deren jene fuͤr des Mahomets Vatterland gehalten/ und daher/ von den Tuͤrggen des Propheten Statt genant wird: in diſer aber/ namblich zu Mecha/ Er/ nach Mainung der Leute/ begraben worden ſeyn ſolle.
Zwiſchen dem Arabiſchen Bueſen/ und dem Todten Meer/ iſt das Melaniſche Gebuͤrg/ in der Wuͤeſten Pharan/ alda die Kinder Jſrael ſich ſovil Jahr lang aufgehalten/ biß ſie in das verheißene Land Canaan kommen ſeyn.
Es ſeyn aber diſes Melaniſchen Gebuͤrgs/ oder Melanorum montium, theile/ die Berge Sinai/ und Horeb.
Und 3. ligen in dem gluͤckſeeligen Arabien die Staͤtte Saba/ und Aden.
Und von diſem Aden/ im Edlen Arabia/ ſo ſeinen Soldan hat/ ſolle Ludovicus, ein Roͤmiſcher Rathsherr/ im 2. Buch ſeiner Arabiſchen Schiffart/ wie in des Sauers vermehrtem Staͤttbuch/ p. 7. ſtehet/ geſchriben haben.
Und dann hat der Autor/ im Anhang diſes ſeines Buͤchleins/ auch etwas von dem Lande/ Troglodytica genant/ ſo ein Theil vom Morenland/ oder Æthiopia, und an dem Arabiſchen Meer-Bueſen gelegen iſt.
Die 2. Frag.
Wie iſt das neulich erwente Land Palæſtina unter die Kinder Jſrael ausgetheilet worden?
ES iſt dir wißend/ daß der Patriarch Jacob 12. Soͤhn gehabt/ deren Nahmen geweſen/ Ruben/ Simeon/ Levi/ Juda/ Sabulon/ Jſaſchar/ Dan/ Gad/ Aſer/ Nephtalim/ Joſeph/ und Benjamin.
Eines Jeden derſelben Nachkommen ſeyn/ folgender Zeit/ zu einem großen Volck worden/ und hat ein Jeder einen beſondern Stammen/ oder Geſchlecht/ gemacht.
Es iſt gleichwol des Levi Nachkommen/ oder den Leviten/ aus Gottes Bevelch/ kein Theil von dem Gelobten Lande/ oder Palæſtina, gegeben worden/ damit Sie/ als zum Prieſtertum außerwoͤhlet/ und angenommen/ deſto freyer Gott dieneten.
Waren daher noch ailff Staͤmme uͤberig.
Weilen aber die Soͤhne Joſephs/ Ephraim/ und Manaße/ nicht allein an ihres Vatters ſtat/ ſondern auch gleiche Erbſchafft/ mit ihres Vattern Bruͤeder bekamen; als an Kindes ſtat/ von ihrem Groß-Vatter/ dem Jacob/ angenommen; Deßwegen werden nichts deſtoweniger 12. Staͤmme/ Zuͤnften/ oder Tribus, gezehlet.
Wie nun das erwente herrliche Land Canaan/ oder Palæſtina, unter dieſe 12. Staͤmme ausgetheiworden/ erſcheinet aus der Bibel/ und hat auch der/ in der naͤchſten Frag angezogene Bartoldus Nihuſius cap. 5. p. 58. & ſeqq. ihre Graͤntzen mit Fleiß beſchriben; wurde zu lang ſeyn/ alles hieher zu bringen.
Wil daher nur etlicher Sachen aus Jhme/ und ſonderlich auch etlicher Staͤtte/ deren oft Meldung geſchihet/ in welchem Stammen ſie gelegen/ gedencken.
Und zwar
1. Vom Stammen Aſer anzufangen/ ſo ſeyn in ſelbiger Gegend/ an dem großen Meer/ außer Sidon/ Tyrus/ und Ptolemais/ auch andere/ als/ zwiſchen Sidon/ und Tyro/ Sarepta; und zwiſchen Tyro/ und Ptolemaida/ Ecdippa.
Zu Sarepta/ oder Sarphat/ einer Statt der Sidonier/ wohnete die Wittib/ ſo den Propheten Eliam beherbergt/ und deren todten Sohn Er wider lebendig gemacht/ im 1. Buch der Koͤnig/ am 17. Welchen Knaben Theils der Alten fuͤr den Propheten Jona halten.
Obbeſagtes Ecdippa wird auff Hebræiſch Achzib genant.
Wol im Lande ligen die Staͤtte Cana/ zugenant das groͤßere/ und Achſaph/ deren Koͤnig Joſua/ Cap. 11. an dem Waßer Merom umgebracht hat.
Und aus diſem Stammen/ oder Land/ Aſer/ war die Prophetin Hanna/ deren/ beym Evangeliſten Luca/ Cap. 2. §. oder v. 36. gedacht wird: Und ſolle auch der Nahum im Staͤttlein Alceth/ oder Elcath/ in diſem Stammen/ geboren worden ſeyn.
2. Hierauff folget der Stamm Nephthalim/ beym Berg Liban/ und an dem Jordan/ darinn auch Capernaum/ oder Capharnaum, bey dem Außgang des kleinern Jordans/ in das Meer Genezareth/ gelegen; ſo des HErren Statt genennet wird/ dieweil Chriſtus der HErr ſich daſelbſt vil aufgehalten hat.
Sonſten ſeyn in diſem Stammen Nephtalim geweſen 1. Cæſarea Philippi.
2. Emath, an den Wurtzeln des Libans/ davon die Landſchafft herum auch Emath/ oder Amathetis, genant worden; und wollen Theils/ daß es eben die Landſchafft Ituræa ſeye/ der/ von den Roͤmern/ des aͤltern Herodis Sohn/ der Philippus/ vorgeſezt worden.
3. Aſor, ſo/ vor Zeiten/ des gantzen Landes Canaan Haubtſtatt gewefen/ deren im Buch Joſuæ oft Meldung geſchihet.
4. Nephtalim, des alten Tobiæ Vatterland.
5. Sepheth, und 6. Cades Nephthalim, der Jſraeliten Obriſten/ des Baraks/ Heimat.
3. Wann man uͤber den Jordan ſezet/ ſo kommet man in das Gebiett des Stammens Manaße/ welchen/ gegen Mittag/ der Bach Iaboc, ſo in den See Genezareth lauffet/ vom Stammen Gad abſondert; gegen Morgen wird ſolches vom Oeden Arabia geſcheiden/ durch die Berge Hermon/ Seir/ und Galaad; und gegen Mitternacht/ von Syrien/ durch den Berg Liban.
Beſagter Berg Hermon/ ſo auch Sanir genant wird/ iſt ein anderer/ als der Hermon beym Bach Ciſon.
Es kan diſe Landſchafft Manaße getheilet werden in Trachonitidem, und das Koͤnigreich Baſan.
Jn Trachonitide ſeyn die Staͤtte Machati, Auran, und Geſſur, und nicht weit von den Waßern Meron/ das Laͤndlein Hus, in welchem der Job gewohnet/ und von dem der Pineda weitleuffig zu leſen.
Dabey zugedencken/ ſo zwar unſer Autor nicht hat/ daß Etliche vermeinen/ daß diſes Hiobs Creutz ſiben Jahr gewehret/ und daß Moſes/ im Lande Midian/ wie Einer wolle/ das Buch Hiobs geſchriben habe.
Des Koͤnigreichs Baſan Staͤtte ſeyn/ am Jordan/ Argob/ und Corazin/ und am See Genezareth/ Gergaſa/ und Gadara; aus denen Corazin an dem Außgang des kleinern Jordans/ gegen Capernaum uͤber/ gelegen.
Gergeſa wird ſonſten auch Geraſa genant.
Gadara war in dem Laͤndlein der Gergeſener/ und zur Zeit Chriſti den Juden nicht underworffen/ wie Caſaubonus, wider Baronium, exerc.
13. diſputiret; daher Sie daſelbſt Schwein gehalten/ ſo den Juden ein Greuel waren.
Umb Geraſa herum/ gegen Morgen des Galilæiſchen Meers/ iſt der Ort Magedam/ oder Magdala/ oder Dalmanutha/ beym Evangeliſten Marco genant.
Zwiſchen Geraſa/ und Corazin/ iſt der Berg/ an einem wuͤeſten Ort/ da Chriſtus mit 5. Broten 5. tauſent Menſchen geſpeiſet.
Beym Berg Galaad iſt das Land Galaad ſelbſten/ mit Gamela.
Und in ſelbigem Lande ligt Iabes, deren Burger die Coͤrper des Koͤnig Sauls/ und ſeiner Soͤhne/ begraben haben.
4. Wann man aus diſem Stammen uͤber den Jordan komt/ ſo gelangt man in den Stammen/ oder das Gebiett Sabulon/ oder Zabulon/ welches der Bach Ciſon, gen Mittag/ vom Stammen Jſaſchar/ ſcheidet; der aus dem Berg Tabor entſpringet.
Zwiſchen diſem Berg/ und dem Mittellaͤndiſchen Meer/ ligen Nazareth/ da Chriſtus erzogen worden/ und das kleinere Cana in Galilæa/ da Er/ aus Waßer/ koͤſtlichen Wein gemacht.
Ligt an dem Bach Iephtael.
An dem Geſtade des Meers/ oder See Genezareth/ iſt/ Bethſaida/ der Apoſtel Petri, Andreæ, und Philippi, Vatterland.
Hernach komt das Laͤndlein Genezareth/ ſonſten Geneſar genant/ und darauff/ außer Iotapta, Tiberias/ vom Herode/ zu ehren des Tiberii, alſo genant/ ſo zuvor Geneſareth hieße.
Dannen ſeyn die Nahmen des Meers/ oder des See Cinereth, des Teichs Tyberias/ oder Tyberiadis &c, daher ſich Iſidorus irret/ der aus dem See Genezar, und Tiberiadis, Zween unterſchidliche See machet.
Auff diſem See hat Chriſtus gewandelt.
Nicht weit von dem Laͤndlein Genezareth/ gegen Abend/ ligen Bethlehem in Galilæa/ und Bethulia/ davon im Buͤchlein Judith; und gleich dabey Dothaim, da Joſeph ſeine Bruͤeder/ ſo das Vieh geweidet/ angetroffen.
5. Ferners gelangt man in den Stammen Jſaſchar/ da beym Mittellaͤndiſchen Meer/ der Berg Carmel/ mit dem Laͤndlein Naid iſt/ und uͤber dem Bach Ciſon, wo der kleinere Berg Hermon anfahet/ die Statt Nain geſehen wird/ da Chriſtus der HERR der Witwen Sohn von den Todten erwecket hat.
Wo aber der beſagte Bach Ciſon ſich in 2. theilet/ ligt Endor, da der Koͤnig Saul die Zauberin Raths gefragt.
Wann man von dannen ſich etwas gegen Mittag wendet/ ſo komt man nach Sula/ ſonſten Sunem genant/ des Maͤgdleins Abiſag Vatterland; da auch der Prophet Eliſæus ſeiner Wirthin Sohn wider erwecket hat.
Diſes Gebietts Jſaſchar Mittags ſeiten beſchließet großen theils der Berg Gelboë, oder Gilboa/ auff welchem der gedachte Saul/ mit ſeinem Waffentraͤger/ in ſein aigen Schwerd gefallen.
Wann man nach dem Jordan in den halben Theil des oberwenten Stammens Manaſſe hinab kommet/ hat man Bethſan/ ſo auch Scytopolis genant wird/ und auf deren Mauer des Sauls Coͤrper aufgehenckt worden.
An den Graͤntzen aber des Stammens Ephraim ligt Ephra/ nahend welchem Ort der Engel dem Gedeon erſchienen; und ein wenig weiter uͤber das Mittel der Nord-ſeiten/ gegen Abend/ Ieſreël, alda der Konig Achab/ und ſeine Gemahlin Jezebel/ Hoff gehalten.
Noch ſeyn uͤberig/ beym Mittellaͤndiſchen Meer/ Cæſarea Pal ſtinæ, und Antipatris.
Es finden ſich unterſchidliche Staͤtte/ ſo Cæſarea geheißen/ aus denen die Vornemſte dieſe im Juͤdiſchen Lande/ ſo Strato erſtlich zur Statt gemacht/ und Keyſer Veſpaſianus erhoͤhet hat; und Cæſarea in Cappadocia.
Nahend der beſagten Juͤdiſchen Statt Cæſarea lage Berythus, und ward daſelbſt zu Cæſarea der Haubtmann Cornelius von S. Petro getaufft/ und fraßen die Wuͤrme den Herodem.
Sihe von ſolcher Statt Ioſephum lib. 15.
Antiq. c. 10. 12. lib. 16. c. 5. & lib. 20. cap. 7. ac de Bello Iud. lib. 1. c. 16. Cæſarea Antipatris ſtoßet ſchier an den Stammen Ephraim/ durch welche Statt Paulus/ in der Apoſtel Geſchicht/ Cap. 23. v. 31. gefangen gefuͤhret worden iſt.
Sihe beſagten Ioſephum lib. 16. c. 5.
6.
Nach dem Stammen Maͤnaße/ folget ſeines Bruedern Ephraim; in deßen Mitte die beruͤmte Staͤtte/ Samaria/ und Sichem/ gelegen.
Dann Samaria auff dem Berg Semeron erbauet/ hat dem gantzen Land/ ſo zwiſchen Galilæa/ und Judæa/ iſt/ den Nahmen gegeben/ Sie aber iſt vom Koͤnig Herode/ zu ehren des Keyſers Auguſti/ Sebaſte genant worden.
Gegen Mittag/ am Berg Garizim, war Sichem, oder Sichar, Lateiniſch Sicima, wo Abraham/ als er aus Meſopotamia hieher gelangt/ gewohnet hat; daſelbſt auch des Patriarchen Joſephs Gebeine begraben worden/ und bey welcher Staͤtt Bronnen/ Chriſtus mit dem Samaritaͤniſchen Weib geredet hat.
Es ſeyn in dem Gebiett Ephra im 2. Baͤch/ Carith, und Gaas.
Neben dem erſten iſt der Prophet Elias wunderbarlich von den Raben geſpeiſet worden.
Bey dem Bach Gaas/ nicht weit vom Meer/ ſeyn 2. Staͤttlein/ Lidda, oder Dioſpolis, da Petrus den gichtbruͤchigen Æneam geſund gemacht/ und Ramatha, oder Arimathia, von dannen der Joſeph geweſen/ ſo Chriſtum begraben.
7. Wann man wider uͤber den Jordan raiſet/ ſo komt man in den Stammen Gad/ alda/ neben dem Baͤchlein Iaboc, ſeyn Ramoth Galaad, der Wald Ephraim/ und das Staͤttlein Phanuel.
Jn dem Wald Ephraim iſt der ungerathene Sohn des Koͤnig Davids/ der Abſalon/ umbkommen:
Zu Phanuel hat der Patriarch Jacob mit dem Engel gerungen.
Nicht gar weit von hinnen/ gegen Mittag/ ligt Thesbe, des Propheten Eliæ Vatterland.
8. Es iſt noch uͤberig/ an dem Ufer des Jordans/ gegen Morgen/ der Stamm Ruben/ welchen/ gegen Morgen/ und Mittag/ der Bach Arnon beſchließet.
Aus den Staͤtten iſt Eſebon, nahend dem Stammen Gad/ die Seon/ der Amorrhæer Koͤnig/ bewohnet hat.
Es ſeyn in diſem Stàmmen auch die Berge Abarim/ deren theil Nebo/ oder Nabo iſt/ neben welchem das Gefilde Moab geweſen/ auff welchem Moſes die Kinder Jſrael wider gezehlet/ und den Joſua Jhme zum Nachfolger ernennet hat/ im 4. Buch Moſis/ am 27. Darnach Er auff den hoͤchſten Gipfel des beſagten Bergs Nabo/ Phaſga genant/ geſtigen/ 5. B. 34. Cap. Davon Er das gantze gelobte Land uͤberſehen/ hernach geſtorben/ und gegen Phogor begraben worden iſt/ ſo der jenige Berg/ auff welchen der Wahrſager Balaam/ von dem Moabiter Koͤnig Balak gefuͤhret worden/ im 4. Buch Moſis/ am 23.
Es waren an dem Jordan 2. Staͤttlein/ Edon, und Sarthan, in deren Mitte die Kinder Jſrael mit trocknen Fuͤeßen/ durch den Jordan gangen ſeyn; welcher Fluß/ wie der Nilus in Egypten/ zur Erndt-Zeit außlauffet/ und die Aecker befeuchtet.
Sihe Syrach Cap. 24. v. 36. daſelbſt iſt auch Bethabara/ da S. Johannes getauffet hat.
Und diſer Stamm Ruben machet/ mit Gad/ aigentlich das Land Peræam.
9. Der Stamm Benjamin reichet/ vom Jordan/ bis zum Geſtade des Mittellaͤndiſchen Meers/ oder ſihet doch daßelbe von ferne/ neben Joppe.
Und iſt darinn der Ort Galgala/ des Joſuæ Cap. 5. gedacht wird: item Jericho/ und Bethel/ vorhin Luza genant/ davon im 1. Buch Moſis/ Cap. 28. item Jeruſalem/ ſo gleichſam in der Mitten zwiſchen Aſia/ Africa/ und Europa/ ſo allein den Alten/ wie der Autor alhie p. 74. wil/ bekant geweſen/ gelegen.
Sonſten Egypten fuͤr das Mittel des gantzen Welt-Craiſes gehalten wird; wiewol Galenus die Jnſeln des Aegæiſchen Meers/ Coum, und Gnidum, mitten in der Welt ſetzet/ und daruͤber unſer Autor alſo ſaget:
Tolerari quidem utrumque poteſt, quoniam tàm Ægyptus, quàm Inſulæ iſtæ, in quarto ſunt climate, hoc est, medio climatum illorum ſeptem, qui numerabantur â veteribus.
Es gehoͤrte aber Jeruſalem nicht gantz zum Stammen Benjamin/ ſondern nur der Mitnaͤchtiſche Theil:
Dann der Mittaͤgige zum Stammen Juda gerechnet wurde.
Sie ſolle erſtlich vom Melchiſedeck (den Balth.
Bonifacius, in hiſt. ludicra, lib. 14. c. 19. fuͤr des Nohæ Sohn/ den Sem/ helt) erbauet/ und Salem/ hernach Jebus/ und Jebuſalem/ folgents Jeruſalem/ und entlich vom Keyſer Ælio Hadriano, Ælia Capitolia genant worden ſeyn:
Daher die Capitulenſes, fuͤr die Hieroſolymitaner in l. 8. §.
7. ff. de Cenſibus geſezt werden.
Die Tuͤrggen nennens Cuzzimubarel, oder einen heyligen/ und beruͤmten Ort.
Ferners iſt hierum Bethania 15. Rennweg von Jeruſalem/ das iſt nicht gar ein halbe Teutſche Meil Wegs/ gegen Morgen/ gelegen/ daſelbſt der Lazarus/ mit ſeinen Schweſtern/ Martha/ und Maria/ gewohnet hat.
Sonſten war auch in dem Stammen Benjamin Anathot, item Gabaon/ deren Jnwohner/ vom Joſua/ mit Liſt/ den Friden erlangt haben; ſo eine Koͤnigliche Statt geweſen/ und under ſich die Staͤtte Caphira/ Beroth/ und Cariathiarim/ gehabt hat.
10. Der Stamm Juda/ darinn Emaus/ und Bethlehem.
Emaus haben die Roͤmer/ nach Zerſtoͤrung Jeruſalem/ Nicopolin genant.
Bethlehem wird von dem Laͤndlein/ darinn es gelegen/ Ephrata zugenant; ſonſten aber/ zum Unterſcheid des Bethlehem in Galilæa/ Bethlehem Juda geheißen.
Wann man gegen Mittag raiſet/ ſo kombt man in das Thal Mambre, und zu der Aichen/ da Abraham die 3. Maͤnner geſehen/ ſo auch das Thal Hebron/ ſonſten aber Cariatharbe genant wird/ wo Abraham/ Jſaac/ und Jacob/ begraben worden ſeyn.
Faſt zu eußerſt gegen Mittag ligt/ in diſem Stammen/ das Laͤndlein Goſen/ mit der Statt gleiches Nahmens/ und bey ſolcher Carmel/ derſelbe andere Berg/ auf welchem der Nabal gewohnt/ deßen Eheweib hernach David zur Ehe genommen hat.
Das Todte Meer wird in H. Schrifft das Saltz-Meer genant/ welches immerzue von Winden ſtill/ keine lebendige Fiſch haben/ auch keine daruͤber fliegende Voͤgel leyden ſolle.
Die Urſach deßen wird vom Nihuſio dem Bech/ und Schwefel gegeben/ deren beeder ein überfluß alda/ ſo das Waßer dick/ und vergift machen.
Und wird ſolcher See/ oder Meer/ von ſolchem Bech/ oder Hartz/ auch Lacus Asphaltites genant.
Und wegen ſolcher Zehe/ oder Dicke/ ſoll auch kein lebendig Thier in demſelben undergehen; aber alles/ ſo keine Seel/ auff den Boden fallen.
Hievon handelt weitlaͤuffig Barientus, in Sylv. annotat. c. 2.
Die Staͤtte Sodoma/ Gomorra/ Adama/ und Zeboim/ ſeyn darinn under gangen:
die fuͤnfte aber/ namlich Segor/ iſt/ auff Vorbitt des Loths/ vorm Feuer erhalten worden.
Sihe/ was auch Solinus cap. 38. hievon ſchreibet.
11. 12.
Es ſeyn noch uͤberig die Zween Staͤmme/ Dan/ und Simeon/ bey dem großen Meer.
Jm Stammen Dan ligen/ am Geſtade/ Joppe/ Accaron/ und Azot.
Zu Joppe hat ſich Jonas auffs Meer begeben:
Zu Accaron war der Abgott Beelzebub beruͤmt: und zu Azot der Dagon.
Es waren in diſem Stammen Dan auch die Staͤttlein Lechi, und Thamnatha: in dem Stammen Simeon aber Ascalon, und Gaza, Meer-Staͤtte.
Von Aſcalon ward der Kinder- Moͤrder Herodes Ascalonita genant.
Wol im Landelag Berſabee/ die lezte Palæſtiniſche Statt gegen Mittag.
Zum Beſchluß iſt noch etwas/ aus Andern/ zu diſer Beſchreibung/ anzuhencken; namlich/ daß Arias Montanus, in Chaleb, VVolfgangus VViſſenburgius, Jacobus Ziglerus, und Mich.
Aitzingerus, das Land Palæſtinam, wie es vor alters geweſen/ auch in beſondern Buͤchlein beſchriben haben.
Jn gleichem ſeyn/ von diſem gelobten Lande zu leſen/ Guilielmus von Baldenſel/ im Raiß-Buch/ Rodolphus von Frameinsberg/ Bernhard von Breidenbach/ Saligniacus, Bonav.
Brocardus, ein Teutſcher Moͤnch/ welcher Palæſtinam Zehen Jahr lang/ mit fleiß beſichtiget: Christ.
Adrichomius Delphus, in Theatro ſuo Terræ Sanctæ; und vil Andere mehr/ und darunter Christophorus Heidmannus, und Orontius Fineus Delphinas, welcher eine Tafel/ beede Teſtament zu verſtehen/ gemacht; wiewol/ nach Urtheil D. Joannis Quistorpii, in ſeinem An. 1657. herfuͤr gegebnen Buͤchlein/ deßen Titul Nebo, unde perluſtratur tota Terra ſancta, allen andern Mappen/ ſo das Heylige Land vorſtellen/ eines Juden/ Nahmens Jacob/ des Rabbinen Abraham Juſti Sohns/ vorzuziehen iſt; welche Abraham Goos geſtochen/ und dabey die Hebræiſche der H. Schrifft gewohnliche Nahmen ſtehen: welche aber recht zugebrauchen/ man einen Schluͤſſel/ An. 1633. zu Hamburg/ bey Joh. Georgio, gedruckt/ haben mueß.
So hat Chriſtian Schrott eine Tafel zugerichtet/ die Er peregrinationem fidelium Dei genant.
Die 3. Frag.
Haſtu noch etwas weiters von dem gelobten Lande/ oder Palæſtina?
Naͤchſt angedeuter D. Ioannes Quistorpius, S. Theologiæ Profeſſor zu Roſtoch/ handelt/ in dem erwehnten Buch/ von den Nahmen diſes Landes/ ſeiner Laͤnge/ und Braite/ auch deßelben Waßern/ und gehet durch alle die Staͤmme der Kinder Jſrael/ und hat am Blat 9. die Staͤmme Ruben/ und Gad/ am 20. Jſaſchar/ und am 22. den Stammen Zabulon; da Er ſagt/ daß das Caſtell Magdalum an dem Ort gelegen geweſen/ wo die Waßer Bethulien mit dem Galilæiſchen Meer vermiſchet werden; und daß daſelbſt/ wie es der Nahm gebe/ Maria Magdalena geboren/ und erzogen worden ſeye.
Es hatte ſolches Caſtell den Nahmen von den anſehenlichen Thuͤrnen/ damit es gezieret war.
Daher das Wort Magdalenus auch einen ſolchen bedeutet/ der von Magdalo herkomt; welches dann vil nicht wiſſen/ und daher ihren Toͤchtern dieſen Nahmen geben/ ſo man eben ſowol den Manns-Perſonen geben/ und ſagen koͤnte/ Lazarus Magdalenus, wie Maria Magdalena, namlich von Magdalo buͤrtig. Gedachter D. Quiſtorpius hat dem gemelten ſeinem Buͤchlein einen Anhang beygefuͤgt von des Volcks Jſraels Raiſe/ aus Egypten/ durch die Arabiſche Wuͤeſte/ in das verheißene Lande:
Da Er/ unter anderm/ ſagt/ daß das Laͤndlein Goſen/ das Pharao des Patriarchen Jacobs Soͤhnen geſchenckt/ zwiſchen dem Fluß Nilo, und den Bergen Sur, gelegen; der Berg Sinai/ iezt S. Catharinæ genant/ ein anderer/ als der Berg Horeb/ ſeye.
Das oͤde Arabia lige zwiſchen dem Rothen Meer/ die Berge Seir/ dem ſteinigen/ und gluͤckſeeligen Arabien/ ſo unfruchtbar/ und ſandicht/ auch daſelbſt keine Fueßſtapfen von Menſchen/ noch auch offentliche Straßen ſeyen; da ſonſten die Wuͤeſte/ in Gottes Wort/ nicht ſolche Ort waren/ da gantz keine Menſchen wohneten.
Und ſagt Er/ in der 10. Obſervation, alſo:
Fundamentis ſolidis deſtituuntur, qui istum, quem S. literæignorant, Paradiſi locum accuratè definiunt.
Was den Wahrſager Balaam/ deßen naͤchſt gedacht worden/ anbelangt/ ſo wird ihme zur Heimat das Land Meſopotamia gegeben/ der auch wider dahin gezogen ſeye.
Er hat gleichwol ſovil ausgericht/ daß die Kinder Jſrael/ durch Hurerey ſich groͤblich vergriffen haben.
Dann die Moabitiſche Weiber/ als ob Sie ihren Gott Beelphegorem, oder Priapum, anbetten/ und demſelben opfern wolten/ und alſo zu dem Lager der Kinder Jſrael ſich genaͤhert haben.
Sihe P. Joan.
Biſſel. decad. 2. illuſtr. ab Orbe cond. Ruinarum, ruina 1. p. 20. & 23. der auch/ rui.
2. p. 80. ſeq. ſagt/ daß Etliche/ und zwar nicht geringe Anzahl der Chananæer/ ſo von den Sidoniern aufgenommen/ oder beherbergt worden/ von dannen in Africam zu Schiffe gefahren ſeyn ſollen.
Dann die Pœni, von denen die Carthaginenſer herkom̃en/ hatten ihren Nahmen von den Phoeniciern/ gleichſam Phœni, deren Phoenicier Volcks aber dieſe vor dem Joſua/ und den Kindern Jſrael/ fluͤchtige Chananæer geweſen ſeyn.
Und haben Sie mit nach Africa ſcheinbarliche Reliquien/ und Anzaigungen der Chananæiſchen/ und Hebræiſchen Spraach/ gebracht.
Vorernanter Autor hat ruina 9. p. 415. ſeqq. auch die Geſchicht von der zerſtoͤrten Statt Troja/ ſo Er nicht fuͤr erdicht/ ſondern wahrhaft helt.
Jn dem offterwehnten Lande Chanaan haben erſtlich die Kinder Jſrael in großen Freuden ein lange Zeit gelebt/ nachdem Sie Joſua hinein gebracht hat; biß Sie ſich an Gott dem HErrn groͤblich verſuͤndiget haben.
Da dann hierauff alle Lieblicheit/ und Freude/ mit lauter Gall/ und Leyd/ vermiſcht worden.
Sie hatten forthin/ biß Sie ſich wider zu dem HErꝛen bekehrten/ keine Freud/ ohne Leyd; keinen Frieden/ ohn Unemigkeit; keine Ruhe/ ohne Forcht; keine Geſundheit/ ohne Kranckheit; kein Liecht/ ohne Finſternus; kein Brot/ ohne Schmertzen; und kein Lachen/ ohne Weinen.
Die 4. Frag.
Jſt ein Sohn/ auch wider ſeinen Vatter/ dem Lehen-Herren beyzuſtehen/ verbunden?
HJerauff antwortet Quirinus Kubach/ quæſt. illuſtr. politico jurid. cent. 1. dec. 1. qu. 8. mit Ja/ wofern der Lehen-Herꝛ eine gerechte Sach fuͤhret/ c. unic.
de nov. form. fidelitat.
2. feud. 7. welcher auch cent. 2. decur. 5. qu. 10. ſagt/ daß Einer/ ſo einem Andern/ im Lehen ſuccedirt/ und uͤber das des Verſtorbnen Erb iſt/ auch deßelben Schulden bezahlen muͤeße; wie die Doctores ins gemein darfuͤr halten thetten.
Und decur. 8. qu. 9. ſchreibet Er vom Lehen empfahen/ daß wann es ein Neues Lehen/ der Lehenmann ſolches empfahen muͤeße/ wann es dem Lehenherꝛen gefaͤllig:
Wann es aber ein altes Lehen/ ſo habe ein ſolches ein Kriegs-Mann inner Jahrs/ und Monats/ Andere aber innerhalben Jahrs/ und Tags/ zu ſuchen.
Nach Saͤchſiſchem Recht ſeye die Zeit/ ein Lehen zu empfahen/ ein Jahr/ und Sechs Wochen/ von dem Tage an zu rechnen/ da Einer erfahren/ daß Jhme ein Lehen angefallen ſeye.
Es haben Theils Lehen vom H. Roͤm. Reich/ und ſeyn auch deßwegen deßelben Staͤnde: Andere aber von Fuͤrſten/ oder Anderen ihren Mit- Staͤnden/ cum onere ſubjectionis, und ſeyn dahero daſelbſt Landſaßen.
Alſo ſeyn die Herren Wild: (oder wie Einer Sienennet/ Wald:) und Rhein-Graven/ wegen der Lehen/ ſo Sie vom Reich haben/ deßelben ohnmittelbare Staͤnde; aber/ in anſehung der Graffſchafft Salm/ Lotharingiſche Landſaßen/ und thun dem Herzogen in Lotharingen huldigen; Cluten in ſyll. rerum quotid. conclus.
10. lit. e. 3.
Die 5. Frag.
Jſt ein Fuͤrſt die Vertraͤg mit ſeinen Underthanen gemacht/ zu halten ſchuldig?
Und mag Er denſelben ihre Guͤetter nehmen?
WAs das Erſte anbelangt/ ſagt Quirinus Kubach, in naͤchſt angezognem Buch/ daß ein Fuͤrſt/ wegen der Vertraͤg/ oder Conträct, wuͤrcklichen verbunden werde/ und dieſelbe zu erfuͤllen ſchuldig ſeye/ dann/ in allen Dingen/ ſo der Voͤlcker/ den Natuͤrlichen/ und Goͤttlichen Rechten gemaͤß/ ein Fuͤrſt den Vertraͤgen underworffen; wiewol/ was die Zierlicheiten anbelangt/ Er darzue nicht angehalten wird.
Nun aber ſeyn die Vertraͤg/ oder Contractus, des Rechts der Voͤlcker/ ordenlicher weiſe; und wird in l. 1. ff. de Pactis geſagt/ daß nichts ſo natuͤrlich/ und mit Trau/ und Glauben/ uͤbereinſtimmig/ als die Vertraͤg zu halten? cent. 1. dec. 3. qu. 2. Machiavellus zwar vermeint/ daß einem Fuͤrſten darwider zu thun erlaubt ſeye.
Aber der Antimachiavellus erweiſet das Widerſpil gewaltig.
Dann Niemand iſt eines ſo geringen Verſtands/ der nicht erkennen ſolte/ daß dieſe Lehr nicht allein einem Fuͤrſten; ſondern auch Jedermaͤnniglich uͤbel anſtaͤndig ſeye.
Es iſt nichts noͤttigers unter den Menſchen/ als Trau/ und Glauben halten; wann ſelbiger aufgehaben wird/ ſo koͤnnen weder die Fuͤrſtentuͤmer/ noch etwas anders/ aufrecht verbleiben.
Nach der Egyptier Geſatz wurden die Mein-Aydigen am Leben geſtrafft/ als die ein doppeltes Laſter begiengen/ in dem Sie/ was den Goͤttern zueſtuͤnde/ brechen; und Trau/ und Glauben/ unter den Menſchen aufheben thetten/ ſo das groͤſte Band Menſchlicher Geſellſchafft were.
Keyſer Sigismund hat einem Soldaten/ als Er/ was thme verſprochen war/ begehrte/ geantwortet/ Er wolle lieber an ſeinen Guͤettern/ als am gueten Nahmen/ ſchaden leyden.
Dann es leuchtet an einem Fuͤrſten die Aufrichtigkeit alſo herfuͤr/ daß/ ohne dieſelbe/ alle der Koͤnig/ und Fuͤrſten/ Tugenden unſcheinbarer werden; hergegen von ſolcher alle/ gleich wie von der Sonnen/ alle Stern ihr Liecht bekommen.
Siehe Joh. Gerard. deca 3. qu. polit. 2.
Was das Ander anbetrifft/ ob namlich ein Fuͤrſt den Underthanen/ ohne erſtattung des Werths/ ihre Guͤetter nehmen/ oder das erlangte Recht denſelben entziehen moͤge? antwortet beſagter Kubachius, daß Er ſolches/ ohne rechtmaͤſſige Urſach/ nicht thun koͤnne.
Dann/ ſchreibt Er abermals/ was wider das Goͤttliche/ Natuͤrliche/ und der Voͤlcker Recht/ denen allen ein Fuͤrſt underworffen/ lauffe/ das koͤnne Er nicht thun.
Nun aber den Underthanen ihre Guͤetter entziehen/ ſeye wider das Goͤttliche Geſatz/ im 1. Buch der Koͤnige am 21. item/ wider das Natuͤrliche/ in deme Niemand etwas unbilliches anzuthun/ und Einer/ mit des Andern Schaden ſich nicht bereichern ſolle/ l. 14 ff. de condict. indebiti, l. 206. de Reg. Iur. Jtem/ wider der Voͤlcker Recht/ dardurch die Beherꝛſchungen der Guͤetter/ oder Dominia rerum, eingefuͤhret worden/ l. 5. ff. de Iuſt. & Iure.
Davon auch ſonſten klare Text verhanden/ in tit. Cod. ſi contra jus, vel utilit. publ. l. 3. l. 7. C. de precib.
Imp. offerend.
Sihe Senecam lib. 7. de Benefic. c. 5.
Er Kubachius ſaget gleichwol hernach/ an einem andern Ort/ daß auff den Nothfall/ und wegen offentlichen Nutzens/ ein Fuͤrſt Einem wol das Seinige nehmen moͤge; wie ſolcher Mainung auch ſein Gail. lib. 2. obs. 56. n. 1. Mynſinger cent. 5. obs. 97. n. 4. Dominicus Arumæus quæſt. miſcell. juris Controverſi.
2. Siehe/ was Christoph.
Philip.
Richter quæſt. miſcell.
2. auff die Frag/ Ob der Achab mit Recht/ an den Naboth/ ſeinen Weinberg habe begeren koͤnnen? antwortet.
Ob aber in ſolchem Fall ein Fuͤrſt fuͤr dergleichen Ding/ den Werth zu erſtatten habe?
Da brauchet Kubachius, decur. 3. quæſt.
7. einen Unterſcheid/ wie da ſelbſt zu leſen.
Jn der 2. Frag der 9. Decuriæ, cent. 1. handelt Er von der Frag/ Ob der Roͤmiſche Keyſer ein Herr der gantzen Welt recht genant werde?
Und ſagt/ daß ſolches Etliche bejahen thaͤtten; Andere aber wolten/ daß Er ein Herr der Welt genant werde/ nicht/ daß Er ein Herr der gantzen Welt/ oder jemals geweſen/ ſeye; ſondern entweder daher/ daß er den vornemſten Theil davon gehabt/ oder der gantzen Welt/ wegen ſeiner unuͤberwindlichen Macht/ einen Schrecken eingejaget habe.
Und faͤhret Er Kubach in der 3. Frag/ weiter fort/ Ob in dem Roͤmiſchen Reich alles des Keyſers ſeye?
und meldet/ daß der Seneca cap. 4. & 6. lib. 7. de Benef.
Lancellotus, in templo Iudicum, und Andere mehr/ diſer Mainung ſeyen/ welche zum Grundſchein ſcheinen zu haben/ den l. 9. ad L. Rhodiam de Iactu, und l. benè, final.
C. de quadr. præſcript. da geſagt wird/ daß alles des Keyſers ſeye.
Einer andern Mainung aber ſeyen der Balduinus Inſtitut.
1. tit.
Cujac. 15. obſervat. 30. Hottoman. illuſtr. quæſt.
1. und die Doctores ins gemein; deren fundament diſes:
Zween koͤnnen niemals durchaus voͤllige Herren eines Dings ſeyn l. 5. §. 15. ff. Commodati.
Nun aber ſeyn die eintzele Perſonen voͤllige Herren ihrer Guͤetter.
Deßwegen ſo koͤnne der Keyſer derſelben auch Herꝛ nicht ſeyn.
Es ſeye zwar alles des Keyſers/ aber nur/ was die Bottmaͤßigkeit/ oder jurisdiction, und Imperium, ſamt dem Schutz; nicht aber die Herꝛſchafft/ anbelange.
Welcher Juriſten Unterſcheidung/ oder Distinction, aber/ der Albericus Gentilis nicht guet heiße/ ſondern ohne Unterſcheid lehre/ daß alles des Keyſers ſeye/ auch was die allgemeine Herꝛſchafft anbelangt.
Und ſolche Mainung verwirfft auch Er Kubach/ nicht gantz und gar/ dieweil/ was das Roͤmiſche Volck/ und wie es ſolches gehabt/ per Legem Regiam, dem Keyſer uͤbergeben/ §, ſed & quod, Inſtit. de jure Nat. Gent. l. 1. ff. de conſtit.
Princip.
Theophilus Inſtitut. lib. 1. tit. 2. §. ſed & quod Principi.
Und irret da nichts/ daß man ſagen wolte/ wann dieſes zugelaßen wurde/ ſo doͤrfte der Keyſer/ nach ſeinem Belieben/ den Privatis, oder Einzelen Perſonen/ das ihre nemmen.
Dann durch das Homagium thaͤtten ſich der Fuͤrſt/ und die Underthanen/ zu gleicher Treu/ und Glauben/ gegen einander verbuͤnden; daß die allgemeine Herꝛſchafft des Fuͤrſten/ wegen der Treu/ ſo ihme die Underthanen zu laiſten/ ſo weit eingezogen/ und gemaͤſſiget wird/ daß der Keyſer nur etwas Gewalts uͤber ihre Sachen hat; wann etwan dieſelbe/ den Geſaͤtzen gemaͤß/ zur Cammer/ oder in den fiscum, gezogen werden; davon auch die oben erwente Gail, und Mynſinger, zu ſehen.
Zu dem ſich fromme/ und gerechte Fuͤrſten ſelber huͤetten/ daß Sie Niemants etwas/ wider Recht/ und ohne gnugſame Urſach/ nehmen/ wol wißend/ daß die Gewalthaͤtigkeit/ oder das Violentum, der Natur/ und daher dem Menſchlichen Willen/ und deßelben Wuͤrckungen zu wider/ und nicht langwuͤrig ſeye; wie deßen Urſach beym Sagittario ex. Eth. exot. 4. p. 97. zu finden.
Sihe aber auch/ welcher geſtalt ein Keyſer/ ein Herr der Welt ſeye? was in des Iohannis â CZettriz, Equitis Sıleſii, diſſertatione Iuridico-politica, Quomodo Imperator ſit Mundi Dominus, weitlaͤuffig diſputirt wird/ ſo An. 1620. zu Straßburg gedruckt worden.
Die 6. Frag.
Jſt es beßer/ wann ein Fuͤrſt einfaltig/ oder aber liſtig/ und verſchlagen iſt?
DAß ein Fuͤrſt wahrhaftig/ und nicht dem Schein nach/ fromm/ und gottsfoͤrchtig/ ſeyn ſolle/ hat der Anti- Machiavellus, und andere Politici, wider den Machiavellum, gnugſam erwiſen.
Es wird aber an einem Fuͤrſten auch die Weißheit erfordert/ ſo gleichſam das Mittel zwiſchen der Einfalt/ und Argliſtigkeit/ iſt; welche beede nicht zu begehren; gleichwol/ wann aus zweyen Boͤſen/ das wenigere zu erwoͤhlen/ ſo ſcheinet es/ daß die Einfalt ein groͤßers übel/ als die Verſchlagenheit/ ſeye.
Dann die Einfaltigkeit einen Fuͤrſten veracht machet; deßen Anſehen iedoch/ zu fuͤhrung des Regiments/ inſonderheit erfordert wird.
Es mißbrauchen ſich die Raͤthe ſolcher des Fuͤrſten Einfalt; wie auch die Schmeichler/ und die in großen Schulden ſtecken.
Hergegen die Liſtigkeit naͤher zur Weißheit kommet/ auch eher zu derſelben gebracht werden kan; wann ſonderlich das Gewißen in acht genommen/ der Gerechtigkeit/ und Billicheit/ nicht zu wider gehandelt wird.
Die Griechen haben es Jhnen belieben laßen/ wann die Fuͤrſten etwas in der Muſic gekoͤnt/ und iſt deßwegen der Cimon, dem Themiſtocli, bey einer Gaſtung/ vorgezogen worden.
Aber die Roͤmer haben ſolches nicht geachtet; und ward dem Neroni, unter anderm/ vorgeworffen/ daß Er ein beßerer Singer/ als Keyſer/ were.
Vom Alexander/ dem Großen/ wird erzehlet/ als Jhme des Paridis Cythar/ ſo der gemeine Poͤfel hoch gehalten/ dargereicht worden/ daß Er geſagt/ Jch begehre des Achillis, nicht des Paridis, Cytharam.
Und wann ie ein Koͤnig etwas in der Muſica verſtehen ſolle; ſo wird ihme/ zur Beluͤſtigung bißweilen/ mehrers eine ſolche/ ſo in den Saiten beſtehet/ von den Politicis, zugelaßen.
Es iſt oben erwehnet worden/ daß an einem Fuͤrſten der Verſtand/ oder die Weißheit/ erfordert werde; dieſelbe aber zu erlangen/ es eine lange Zeit bedarff; und dahero Theils wollen/ daß man den Juͤnglingen das Regiment nicht anvertrauen ſolle.
Baldus, der beruͤmte Juriſt/ habe geſagt/ es gelte mehr eines Alten Schatten/ als eines Jungen Schwerd.
Gleichwol aber hat man diſes dabey zu bedencken/ wann man/ wie bey den Venedigern gemeinlich geſchihet/ nur Alte zum Regiment ziehet/ daß es gar offt Aenderungen/ ſo dem Gemeinen Weſen ſchaͤdlich ſeyn/ gibet; wiewol des Herzogen zu Venedig Gewalt umbſchrencket iſt/ und es daher daſelbſt keine/ oder doch geringe Gefahr deßwegen hat.
Jns gemein wil man/ daß die Juͤnglinge nicht ſchlecht wegs von der Regierung abzuhalten.
Dann oftmals Junge Leute gefunden werden/ die vil verſtaͤndiger/ als die Alten; und bey welchen die Tugenden erſetzen/ was Jhnen am Alter abgehet.
Bey den Roͤmern obwoln keiner/ ehe Er das 43. Jahr ſeines Alters uͤberlebt/ Burgermeiſter werden kunte; So iſt doch ſolches hohes Ambt vilen/ ſo etwas fuͤrtrefliches/ dem Gemeinen Stande zum beſten verrichtet/ zu fuͤhren zugelaßen worden.
So wird bißweilen in den erblichen Fuͤrſtentumen nothwendig erfordert/ daß ein Juͤnglich zum Regiment gezogen werde; und hat man auch gnugſame Exempel/ daß das Gemeine Weſen/ von Jungen Leuten/ aufs beſte iſt verwaltet/ oder regieret worden.
Sihe von deme/ ſo geſagt/ den D. Iohan. Gerhard. decad. 3. quæſt. polit. 1. 5. 7. & 8.
Die 7. Frag.
Solle ein Fuͤrſt eine Leibswacht/ oder Huet/ halten?
Jtem/ mit Raͤthen wol verſehen ſeyn?
BEtreffende das Erſte/ ſo vermeinen Theils/ daß es mehr aus gewonheit/ als weißlich/ geſchehe/ daß die Fuͤrſten ihre Leibs-Wacht haben; dieweil Sie damit ihre Forcht anzaigen.
Die Unſchuld/ und der Voͤlcker Zunaigung/ und Lieb/ ſeyen die gewiſeſte/ und getreuiſte Huet:
weil mit Gewalt die Lieb nicht kan erpreſt werden:
Das unuͤberwindlichſte Schloß/ und Veſtung were/ wann man keiner Veſtung vonnoͤthen.
Der Lacedæmonier Koͤnig Agaſicles ſagte/ es koͤnne ein Jeder ohne Trabanten regieren/ welcher uͤber ſeine Underthanen/ als ein Vatter uͤber ſeine Kinder/ regierte.
Als der Weiſe Plato geſehen/ daß der Tyrann Dionyſius mit Huͤettern ſeines Leibs umbgeben war/ ſprach Er/ Was haſtu fuͤr großes übel begangen/ daß du von ſo vilen verwahret wirſt?
Dem aber ſey wie da wolle/ ſo haben doch die groſſe Fuͤrſten ihrer Leibs-Huet vonnoͤthen.
Dann ein Koͤnigreich/ oder Fuͤrſtentum/ iſt gleichſam ein hoher Thurn/ in welchem unendliche Guͤetter eingeſchloßen ſeyn/ und welchen zu erobern/ die Ehrſuͤchtige/ und Auffruͤhriſche/ haͤuffig ſich daran machen/ und deßen Verwahrern/ mit allem Fleiß/ Betrug/ und Boßheit/ anfechten.
Und wann gleich ein Koͤnig nach den Geſaͤtzen regieret/ und nichts/ ohne dieſelbe/ nach ſeinem aignen Kopff/ thuet; So iſt ihme doch ein Macht/ und Gewalt/ von noͤthen/ mit welcher Er die Geſaͤtz Handhaben/ und die übertretter derſelben ſtraffen koͤnne.
Zu dem es vil zum Anſehen eines Fuͤrſten thuet/ wann Er zum Schutz ſowol Seiner/ und der Seinigen/ Perſon; als auch ſeines Landes/ ſtaͤts eine Guardi, oder Wacht/ halten thuet.
Was das Ander anbelangt/ ſo ſtehet es zwar mit einem Volck trefflich wol/ welches einen entweder gebornen/ oder erwoͤhlten Fuͤrſten hat/ der fuͤr ſich ſelbſten verſtaͤndig genug/ und eines andern Raths nicht vonnoͤthen hat:
es auch bißweilen geſchihet/ daß Einem Fuͤrſten/ ſowol der Seinigen/ als der Fremden/ Aufrichtigkeit/ argwoͤhniſch iſt/ daß Er Niemand beßer/ als ſich ſelbſten/ zu Rath ziehen kan.
Gleichwol ſoll Einer ſeiner Weißheit allein nicht zuvil trauen/ und anderer Leuthe Rath verachten; ſondern je verſtaͤndiger Einer iſt/ je maͤßiger Er auch von ſich halten.
Wan man/ in aignen Sachen/ es fuͤr wolgethan erachtet/ daß es am ſicherſten/ getreuen Raths ſich zu gebrauchen; wie vilmehr ſolle es mit offentlichen Sachen geſchehen.
Die Alten haben es durch lange Erfahrung/ und ihrer Voꝛ- Eltern weiſe Verordnungen/ gelehrnet/ daß man am ſicherſten gehe/ wann vil ihre Mainungen zuſammen tragen/ als wann man nur einen/ oder etlich wenige zu Rath ziehet.
Welches gleichwol mit ſeiner Maß zu verſtehen.
Dann oftermals/ ſonderlich in gar geheimen Sachen/ es ſicherer/ und rathſamer iſt/ nur mit Einem/ oder doch gar wenigen/ ſich zu unterreden/ und zu berathſchlagen.
Sonſten aber/ weiln ein Jeder etwas ſonderbars von einer Tugend hat/ wann ſolche zuſammen kommen/ ſo wird etwas fuͤrtreffliches daraus.
Und obwoln etwan Einer/ in ſeinen Rathſchlaͤgen/ gar zu langſam; ein anderer aber gar zu geſchwind gehet; wann man aber ſie mit einander vermiſchet/ ſo kan ein heilſamer Schluß daraus gemacht werden.
Jn den Mithridat kommen unterſchiedliche Sachen/ ſo fuͤr ſich ſelbſt ſchaͤdlich; aber mit andern vermiſcht/ heilſam wider das Gifft ſeyn.
So geſchihet es bißweilen/ daß ein Herr nicht von zu großem Verſtand; wie dann derſelbe mit den Guͤttern des Gluͤcks nicht allwegen vereinbart iſt:
Wann nun ein ſolcher Herr ihme vornimt/ daß alles nach ſeinem Kopff hinaus gehen muͤſſe/ und Niemand zu Rath ziehet; ſo kan Er nicht allein ſich/ ſondern auch die Seinige/ leichtlich in große Gefahr/ und gar ins Verderben ſtuͤrtzen.
Wann ein Underthan ſich vergreift/ ſo thut Er zwar dem Gemeinen Weſen/ und Jhme ſelbſt/ etwas ſchaden:
Wann aber ein Fuͤrſt ſich uͤberſihet/ ſo bringt Er den gantzen Gemeinen Stand ins Verderben: gleich wie ein Patron, oder Gubernator eines Schiffes/ vilmehr Ungluͤck mit ſeinem Faͤhler/ als ein gemeiner Schiffknecht/ verurſachen kan.
Es mag ein Fuͤrſt kein groͤßere Anzaigung eines guten Gemuͤets von ſich ſehen laßen/ als wann Er guete/ und verſtaͤndige Raͤthe ihme erwoͤhlet.
Und wann etwan etwas hartes/ vom Fuͤrſten/ dem Volck anbevolhen wird/ ſo thun die Underthanen entweder ſolches fuͤr recht/ und billich/ auch diſer Urſachen halber erkennen/ weil die Sach im Rath weislich berathſchlagt worden; da Sie ſonſten die Decreta, ſo ohne Rath heraus kommen/ fuͤr nichts halten/ und was bevolhen/ ſchlaͤfferig volziehen; Oder aber/ Sie geben den Raͤthen/ und nicht dem Fuͤrſten/ die Schuld/ wann Jhnen etwas widriges anbevolhen wird.
Wie aber die Raͤthe ſollen beſchaffen/ der Geſaͤtzen/ Welt-Weißheit/ und der Hiſtorien/ auch der Lands-Braͤuche/ wol er fahren ſeyn; Davon ſeyn der Politicorum Buͤcher zu leſen; die auch wollen/ und unterſchidliche Urſachen beybringen/ warum man weder gar alte/ auch keine gar junge/ ſondern ſolche/ ſo zwiſchen dem 30. und 60. Jahr ſeyn/ zu Raͤthen annehmen; gleichwol die Junge/ ſo wol gſtudirt/ gueten Herkommens/ und Verſtands/ nicht ausſchlieſſen; ſondern Sie zu den Alten erkiſen; aber allwegen die Aeltere erſtlich umb ihre Mainung befragen ſolle; Damit die Juͤngere nicht allein/ von den Alten/ etwas lehrnen; ſondern auch mehrere Zeit/ den Sachen beßer nachzudencken/ haben koͤnnen.
Jtem eroͤrtern Sie auch die Frag/ Ob ein Rath/ wann Er gleich nicht befragt wird/ etwas erinnern/ und rathen moͤge?
Und ſagen/ ja/ iedoch daß es vernuͤnftig/ beſcheidenlich/ zu rechter Zeit/ und an gelegnem Ort/ geſchehe.
Dann etwan eines Fuͤrſten Ohren/ durch die Schmeichler eingenommen/ nicht allezeit/ was heilſamlich iſt/ gerne anhoͤren; bißweilen auch Er von denen Sachen/ ſo Jhme/ und ſeinem Lande/ nutzlich/ keine Wißenſchafft hat/ und daher dieſelbe/ daruͤber zu berathſchlagen/ nicht vorbringen/ oder vortragen mag; da dann einem gewißenhaften/ und aufrichtigem Rath obliget/ auch ohnbefragt davon Meldung zu thun/ damit Er nicht fuͤr einen Heuchler/ oder Fuchsſchwaͤntzer/ und Stummen Hunde/ angeſehen werde.
Ob Er aber in den Rath kommen ſolle/ wann Er weiſt/ daß man von einer ſolchen Sach handlen werde/ welcher Er/ mit guetem Gewißen/ nicht beypflichten koͤnne? wird mit ja geantwortet.
Dann es iſt nicht genug/ daßemes Fuͤrſten Rath weiß/ und verſtaͤndig/ ſeye; ſondern Er mueß auch getreu/ und beherzt ſeyn/ daß Er ſeinen Herren vor Ungluͤck warne/ ſein/ und des Landes/ Beſtes ſuche/ und der Gerechtigkeit beyſtehe/ und deßwegen weder des Herren/ noch ſeiner Mitt-Raͤthe/ oder Collegen/ Ungnad/ Haß und Feindſchafft foͤrchte; auch in ſeiner Mainung beſtaͤndig ſeye/ jedoch alſo/ daß/ wann etwas darzwiſchen komt/ daß nothwendig dieſelbe zu aͤndern/ oder Jemands einen Rath gibet/ ſo ſich der Zeit/ und den Umbſtaͤnden nach/ zur Sach beßer ſchicket/ oder nutzlicher/ und ſicherer iſt/ Er nicht Halßſtarꝛig auf ſolcher ſeiner Mainung verbleibe/ ſondern einem beßern Rath folge.
Es thuet manchmaln ein Arzt einem Krancken eine Artzney zu geben bevelhen/ aͤndert aber ſein Vorhaben/ wann Er die Sach beßer bedencket/ und ſihet/ daß/ wegen eines Zuefals/ dieſelbe dem Patienten ſchaͤdlich were.
Es ſollen die verſtaͤndige Regenten den witzigen Schiffleuten nachfolgen/ welche/ wann Sie ſehen/ daß Sie dahin/ wohin Sie gewolt/ der Wind/ und entſtandenen Wetters halber/ nicht gelangen koͤnnen/ Sie ſich nach ſolchen/ und der Zeit/ ſchicken/ und den Lauff anſtellen.
Es rathen ferners die Politici, daß ein neuer Fuͤrſt ſeines Vorfahren Raͤthe behalten ſolle.
Dann dieſelbe ſeyn der Regierung des Landes/ und der Gebraͤuche/ erfahren.
So lang der Keyſer Commodus ſeines Herren Vattern guete/ und ſehr weiſe Raͤth gehabt/ und Jhnen gefolgt/ ſo hat Er auch commodè, das iſt/ gluͤcklich/ und wol/ regiert.
Koͤnig Ludwig der Ailffte in Franckreich/ hat ſeinem Sohn Carolo diſen Rath gegeben/ daß Er die alten Freunde/ Hoffleute/ und Diener behalten ſolte.
Wann aber entweder der vorige Fuͤrſt/ oder aber ſeine Raͤthe/ und Diener/ dem Volck verhaſt/ ſo thuet ein neuer Fuͤrſt nicht unweißlich/ wann Er/ an ihrer ſtat/ Andere/ ſo fromm/ aufrecht/ und erfahren/ annimbt; auch die Geſchaͤffte unter dieſelbe austheilet/ damit Einem nicht zuvil aufgeladen werde; ſondern alle Sachen deſto beßer von ſtaten gehen/ auch die Raͤthe laͤnger ausdauren/ und Andern gleichfals die Thuͤr der Befoͤrderung/ wann der Raͤthen/ und Bedienten/ eine zimliche Anzahl iſt/ offen ſtehen moͤge.
Die 8. Frag.
Stehen die Beſtraffungen einem Fuͤrſten wol an?
ES ſcheinet/ daß die Jenige Fuͤrſten/ und Obrigkeiten/ ſo nicht alles gantz genau rechnen/ ſondern mehrers mit Sanfftmuet/ als mit der Strenge/ und Gewalt/ regieren/ den rechten Weg herein gehen.
Dann eines frommen Fuͤrſten Amt iſt/ oder ſtehet Jhme wol an/ nicht allein ſeine Underthanen/ wider die Feinde/ zu beſchuͤtzen/ ſondern ſich auch derſelben/ als der Soͤhne/ zugebrauchen/ und Jhnen etwas/ ſo Er ſonſten zu ſtraffen befuegt were/ zu uͤberſehen.
Sintemal ſo Einer ſeines aignen Lebens/ wegen ſeiner Underthanen Heil/ und Wolfahrt/ nicht verſchonen ſolle/ vilmehr ſoll Er geneigt ſeyn/ bißweilen die Jhme zugefuͤegte Undanckbarkeit zu verzeihen.
Jnſonderheit ſoll Er eingedenck ſeyn deßen/ was Seneca lib. 1. de Clem. c. 24. ſagt:
Wie einem Artzet vil Leichen: Alſo ſeyen auch einem Fuͤrſten vil Beſtraffungen/ oder Supplicia, uͤbel anſtaͤndig.
Ein Arzt kommet ſelten ans Brennen/ und ſchneiden; alſo ſolle auch ein Fuͤrſt nicht leichtlich an die Leibs/ und Lebens- Straff kommen.
Es begeben ſich in dem Gemeinen Weſen allerley Zueſtaͤnde; wie an dem Menſchlichen Leib allerley Kranckheiten/ welche vilmehr zu heilen/ als aͤrger zu machen.
Und obwoln bißweilen etliche Glieder muͤrb werden/ auch ein Krancker von ſeinem Verſtand kommet/ ſo thuet ein Arzt darumb nicht gleich das Glied abſchneiden/ oder laſt ſich erzoͤrnen/ wann der Hirnwuͤetige ihn mit Schmaͤchworten antaſtet; ſondern Er vertraͤgt/ und leydet alles/ damit Er nur den Krancken geſund mache/ und ein Lob davon trage.
Alſo auch/ wann es bißweilen geſchihet/ daß das Volck tobend wird/ ſich wider den Fuͤrſten aufflehnet/ und eine Thorheit begehet; ſolle ein Fuͤrſt/ nach dem Er daſſelbige/ als einen Hirnwuͤetigen/ oder Unſinnigen/ gebunden/ es nicht gleich hinwegg thun/ ſondern heilen/ und erhalten:
Wie ein Hirt/ ſo ſein fluͤchtiges/ oder widerſpenſtiges Vich/ nicht umbbringet/ ſondern erhaͤlt.
Und weil ein Fuͤrſt gegen ſeinen Underthanen wie ein Vatter ſich erzeigen ſolle; alſo ſolle Er auch/ in Abſtraffung der übelthaten/ demſelben gleich ſeyn; deme gnueg iſt/ wann Er/ wegen eines großen Verbrechens/ die Kinder etlicher maßen/ oder ein wenig/ zuͤchtiget.
Wann aber nicht allein mit gueten Worten/ und Begabungen/ ſondern auch durch Forcht der Straffen/ fromme Burger/ in einem Gemeinen Stande/ zu erhalten:
So iſt deßwegen auch eine Ernſthafftigkeit an einem Fuͤrſten/ (wann nur ſolche nicht wider die Geſaͤtze/ und die Natur) wegen des Volcks Halßſtaͤrrigkeit/ und Gefahr des Auffſtands/ nicht zu tadlen.
Dann durch zu groſſes überſehen/ und Nachlaß/ man Urſach zu ſuͤndigen gibet/ ſo hernach oftmals uͤber des Fuͤrſten Kopf ſelbſten auslauffen kan.
Alſo iſt der Koͤnig Ahas/ weil Er/ zu allen Bubenſtucken der Underthanen/ durch die Finger geſehen/ von denſelben ſelbſten underdruckt worden.
Koͤnig Philippus in Macedonien iſt/ vom Pauſania, umgebracht worden/ als Er die vom Attalo begangene Unkeuſchheit nicht gerochen.
Wegen Unſtraffbarkeit der übelthaten ſeyn ſovil Krieg/ bey den Roͤmern/ entſtanden; und der Lacedæmonier Gemeiner Stand iſt deßwegen zu grunde gangen.
Dann es liget dem Gemeinen Weſen daran/ daß die Schuldige geſtrafft werden.
Und daher hat der vortreffliche Juriſt Mynſinger geſagt/ daß die Geſaͤtz/ ſo wegen der Straffen gemacht werden/ angenehm ſeyn: und M. Cato, daß man die Jenige Obrigkeiten/ ſo die übelthaͤter nicht ſtraffen/ nicht allein nicht leyden/ ſondern auch ſteinigen ſolle; Damit/ wegen der Straffen/ des Gemeinen Stands Wolfahrt nicht geſchwaͤcht wuͤrde.
Es mueß ein Fuͤrſt dermal einiſt Rechenſchafft geben/ wegen der/ durch ſeine Fahrlaͤßigkeit/ underdruckter Burger; im Buch der Weißheit/ am 6. v. 4.
Dann Er traͤgt das Schwerd von Gott/ zu troſt der Frommen/ und zum ſchrecken der Boͤſen.
Dahero/ wann Er kan/ und die Boͤſen nicht ſtraffet/ ſo ſchadet Er dem Gemeinen Weſen.
Sihe cauſam 23. quæſt.
4. & 5.
Wie mit den Boͤſen umzugehen ſeye?
Wer der Boͤſen ſchonet/ iſt den Frommen ſchaͤdlich.
Ohne der Rechen den Gerechtigkeit/ koͤnne auch der Jupiter nicht regieren; haben die Heydniſche Poeten geſagt.
Durch die Straffen werden die Menſchen von den Suͤnden/ und der Boßheit/ abgehalten/ und bekommen die/ ſo unrecht leyden/ einen Troſt.
Dann der Straffen/ ſagt Cicero lib. 1. offic. gebrauchen wir Uns wider die übertretter/ daß forthin Sie ſelber nichts uͤbels begehen; Andere aber zu ſuͤndigen langſamer ſeyen.
Und D. Philippus Knipſchildt/ von den Reichs-Staͤtten/ lib.
1. cap. 14. num. 39. ſpricht:
Gebietten ohne Straff/ und Macht/ Macht Herren/ und Gebott veracht.
Dann/ wo kein Straff iſt/ iſt kein Ehr/ Und wo kein Ehr/ da iſt kein Lehr/ Und wo kein Lehr/ da iſt kein Recht/ Der Herr gilt weniger/ als der Knecht.
Biß alles gehet durch ein Hauffen/ Gleich wie die Saͤu zum Thor einlauffen.
Jſt deßwegen den Obrigkeits-Perſonen nicht allein erlaubt/ ſondern liget auch denſelben ob/ die Schuldige zu beſtraffen; Welche den Gaͤrtnern nachfolgen ſollen/ die das Unkraut hinwegg thun/ dannt die gueten Kraͤuter wachſen koͤnnen.
Sie ſollen auch den Aertzten nacharten/ welche/ wann es noth thuet/ brennen/ und ſchneiden/ damit vilmehr ein Glied/ als der gantze Leib/ zu nicht werde.
Gleichwol ſolle man zueſehen/ daß auch das geringſte Bluet bey Jhnen erhalten werde; und daß man wol in acht nehme die Bedingungen/ und Weiſe/ von denen weitleuffig Middendorp.
Junius, und Lipſius, in ihren Politiſchen Schrifften/ zu leſen. S. D. Joh. Gerhard. decad. 6. quæſt. polit. 1. und D. Jacob. Martini cent. 6. quæſt. illuſtr. Philos. diſp. 1. qu. 9. von deme/ ſo hieoben ſtehet.
Die 9. Frag.
Wie hat man ſich dann/ in Abſtraffung unterſchidlicher Laſter/ und Verbrechen/ zu verhalten?
HJevon gibt dir die Peinliche Halß-Gerichts-Ordnung Keyſers Caroli des Fuͤnfften Bericht.
Will alhie deßwegen nur etlicher Verbrechen/ und Straffen/ gedencken.
Und erſtlich iſt die Straff der Herabſtuͤrtzung von der Hoͤhe/ von den Hebræern/ gebraucht worden/ welches das exempel der Jezabel, des Koͤnigs der Sidonier Tochters/ und des Achabs Gemahlin/ bezeuget/ im 2. Buch der Koͤnige/ am 9. v. 33.
Da der Koͤnig Amazias der Juden/ die Edomiter bekriegte/ und ſeine Leuthe derſelben zehen tauſent lebendig fiengen/ haben ſie dieſelben auff die Spitzen eines Felſen gefuͤhret/ und ſie herab geſtuͤrzt/ daß ſie alle zuborſten/ im 2. Buch der Chronick/ am 25. v. 12.
Dieſe Straff iſt auch den Griechen nicht unbekant/ und bey den gar alten Roͤmern gemein geweſen/ daß man die Leute von dem Felſen Tarpeia herunder geworffen/ ſo hernach in Abgang kommen; Aber die Fenſterſtuͤrtzung verbliben iſt.
Dann/ bey Regierung Keyſers Alexandri Severi, der Mammeæ Sohns/ iſt Callistus, der Roͤmiſche Biſchoff/ aus einem Fenſter geſtuͤrzt/ wie Henelius c. 10. aus Euſebio, berichtet: (Andere ſagen bloß/ daß Er zu Rom gemartert worden ſeye).
Die Bononienſer haben den/ Jhnen/ vom Keyſer Friderichen dem Erſten/ gegebnen/ Statthalter/ des Jahrs 1167. durchs Fenſter hinunder auff den Marckt geworffen/ ſo Bocius geheißen; wie Sigonius lib. 14. hist. de Regno Ital. davon zu leſen.
Der Bapſt Innocentius VII. hat 11. Rathsherren der Statt Rom/ ſo Fridens halber an ihn geſchickt worden/ An. 1404. aus den Fenſtern zu ſtuͤrzen bevolhen.
Jn des Koͤnigreichs Boͤheim Haubt-Statt Prag/ iſt/ von dem zoꝛnigen gemeinen Poͤvel/ dergleichen etlich mal/ und ſonderlich under dem unartigen VVenceslao, und dem Vladislao, den Koͤnigen/ veruͤbet worden/ und hat dergleichen ein ſchroͤckliches Exempel inſonderheit An. 1418. das Lande Schleſien geſehen; ſaget Nicolaus Henelius, in Otio VVratislavienſi, cap. 10. pag. 84. Nimt mich aber Wunder/ daß Er nit auͤch der Geſchicht gedencket/ ſo/ zu gemeltem Prag/ An. 1618. nicht durch das Gemeine Volck/ ſondern/ auff dem Koͤniglichen Schloß/ durch Vornemme Boͤhmiſche Herren/ veruͤbet worden; als damaln/ die Keyſerliche Statthalter zuͤm Fenſter hinaus geworffen ſeyn.
Beſagter Henelius von Hennenfeld/ im 23. Capitel/ da Er von des Schwerds Recht/ und Wuͤrdigkeit/ handelt/ und denckwuͤrdige Sachen dabey einbringet/ wil/ daß man iederzeit mit dem Schwerd zu richten fuͤr gelinder/ und ehrlicher/ gehalten habe; welches dann/ im Teutſchland/ gebraͤuchig/ und des Jnſtruments Fuͤrtrefflicheit; vom Scipione Gentili aber/ deſſelben Scherffe/ zugeſchriben wird.
Jn Italia gebraucht man ſich des Beils/ oder eines gar ſchweren Eiſens/ ſo man herab laſt/ und damit die Kniende/ oder auf den Knien da ligende/ koͤpfet.
Jn Franckreich/ und ſonderlich in Engelland/ koͤpfet man auch mit dem Beil; wie ſolches der Koͤnig Carl/ und ſeine Ahnfrau/ die Koͤnigin Maria in Schotten/ ſelber erfahren haben.
An diſem Ort wird gefragt/ Ob alle Leibs- Straff offentlich/ oder under dem blauen Himmel/ geſchehen ſolle?
Die Spartaner haben ſolches bey Nacht/ und nicht bey Tag/ vorgenommen.
Aber man helt es fuͤr beßer/ daß man die Straff/ wann es anders fuͤglich/ und ohne Auffruhr/ geſchehen kan/ offentlich voꝛnehme/ damit man den Argwohn verhuͤete/ ob ſolte Einem unrecht geſchehen ſeyn.
Zu dem ſolch offentlich Gericht Andern/ ſo dergleichen zu begehen im Sinn gehabt/ ein Schrecken/ und Abmahnung/ verurſacht:
Ein Fuͤrſt aber ſolle ſelber der Hinrichtung nicht zuſehen; als wie der Koͤnig Carl zu Neaples gethan haben ſolle/ als Er die Zween Edle Herzogen von Schwaben/ und Oeſterreich/ hat koͤpfen laßen. Seneca lib. 1. de Clementia cap. 24. ſagt:
Ferina ista rabies eſt, ſanguine gaudere, ac vulneribus; & abjecto homine, in ſilveſtre animal tranſire.
Sihe ein mehrers hievon beym Gerhardo dec. 6. quæſt. polit. 2.
Da Er auch Koͤnig Carlen den Neunten in Franckreich einfuͤhret/ der ein ſolche Begierde gehabt/ den Leib- Straffen zuzuſehen/ daß Er auch/ umb den Abend/ Fackeln anzuzuͤnden bevolhen/ damit Er der dahin ſterbenden Maͤuler beßer in acht nehmen moͤchte.
Welches gleichwol der Nero nicht gethan/ wie großer Tyrann Er ſonſten geweſen iſt.
Er/ Herr D. Gerhard/ hat auch die Frag/ Ob der Ehebruch haͤrter/ als der Todtſchlag/ zu ſtraffen?
Da Er dann das abſcheuliche Laſter des Ehebruchs zimlich weitleuff beſchreibet; hergegen aber auch wichtige Urſachen/ wider den Todtſchlag/ beybringet; entlich aber den Schluß machet/ daß beede Laſter einander gleich ſchwer zu ſeyn das Anſehen haben/ und beede an dem Leben/ nach Goͤttlichem Bevelch/ jedoch/ in anſehung unterſchiedlicher Umbſtaͤnden/ eines ſchwerer/ als das ander/ zu ſtraffen ſeyen.
Ob/ wegen Diebſtals/ auch die Weiber aufzuhencken? antwoꝛtet Christoph.
Philip.
Richter/ quæſt. miſcell.
26. mit Ja; iedoch/ daß man auff iedes Orts gewonheit zu ſehen.
Dann Theils Orten werden Sie des Landes verwiſen/ theils gekoͤpft/ theils/ mit Zubindung des Rocks/ gehenckt.
Ob man/ in der gleichen Laſtern/ ſo die Lebens- Straff auff ſich haben/ in einen Vergleich ſich einlaßen koͤnne? wird mit ja geantwortet; wiewol ſolcher dem gemeinen Rechten nichts benimmet/ ſondern einem Jeden aus dem Volck erlaubt iſt/ einen ſolchen Ubelthaͤter anzuklagen:
Mag auch ein Richter/ ſolches Vergleichs uneracht/ dem Verbrechen nachfragen/ daruͤber erkennen/ auch ſolches ſtraffen.
Ein dergleichen Vergleich/ oder Tranſactio, dienet allein dahin/ daß der Beleydigte ferners nicht mehr klagen/ oder ſeine vorhin augeſtelte Klag fortſetzen darff.
Und dieweil nit allwegen neue Anklaͤger ſich finden; auch ein Richter nicht allezeit/ Amts halber/ nach dem Verbrechen ſeine Nachfrag hat/ ſo geſchthet es oft/ daß/ zu Verhuͤetung/ oder entgehung der Leib- Straff/ ein der gleichen Vertrag dem Ubelthaͤter zu nutzen komt. S. D. Juſt Mejerum, in Tyrocinio legali de Tranſactionibus, th. 12.
Schließlichen wird alhie mit angehenckt/ warumb in den gemeinen Land-Straffen offt auch die/ ſo den Menſchen unſchuldig geweſt zu ſeyn/ beduncken/ mit umkommen/ oder etwan einem Frommen ſein Hauß/ mit eines andern/ der etwan groſſe Urſach hierzu gegeben/ in einer großen Brunſt/ darauff gehe?
Oder warumb in dem Krieg/ oder zu Peſt-Zeiten/ auch die Unmuͤndige Kindlein bißweilen ihr Leben laßen muͤeßen/ die da ſcheinen keine Straff verdient zu haben?
Da dann geantwortet wird/ 1.
Daß allen Menſchen der Todt aufgeſezt/ er erfolge gleich fruͤhe/ oder ſpat/ in der Kindheit/ oder hohem Alter/ zu Hauß/ oder in der Fremde/ im Krieg/ oder Frieden/ auff dem Bett/ oder anderer geſtalt/ oder auff Maß/ und Weiſe/ wie ſie einen Nahmen haben mag.
Fuͤrs 2. daß nicht nur die an einer That ſchuldige/ und offentliche Ubelthaͤter; ſondern auch die/ ſo darein willigen/ darzue helffen/ durch die Finger ſehen/ gegenwaͤrtig ſeyn/ und nichts darwider ſprechen/ die Mißethat der Obrigkeit nicht anzaigen/ die Flucher/ und andere gottloſe Leute/ nicht verklagen/ auch nicht von denſelben weichen/ ſondern ſich bey denſelben laͤnger aufhalten: Deßgleichen die/ ſo ſolche/ Ambts halben/ zu beſtraffen haͤtten/ Sie ungeſtrafft hingehen laſſen; Oder/ welche wenigſt/ wegen der gottloſen Leute/ nicht zu GOtt ſeuffzen/ ſich vergreiffen/ und ſchuldig machen.
Und dann 3. daß es den kleinen Kindern oftbeſſer/ wann ſie alſo geſchwind aufgeraumet werden/ als wann ſie etwan lang auff dem Siech-Bette da ligen/ und großen Schmertzen leyden/ ergehe: und daß nicht Sie/ ſondern vilmehr die Eltern/ wegen ihrer Boßheit/ geſtraffet werden/ wann Sie ihrer lieben Kinderlein elenden Zueſtand/ mit großem entſetzen/ und Hertzenleyd/ anſchauen muͤeßen. S. D. VVolfg.
Franzium dıſp.
12. ex Deuteron. th. 129. ſeqq. & diſp. 13. th. 139.
Die 10. Frag.
Seyn die Spiel erlaubt?
WAnn du frageſt/ ob das Spielen erlaubt ſeye?
ſo antwortet Qutrinus Kubachius cent. 1. quæſtionum illuſtr. polıtico-juridicarum, decur. 4. daß ſolches Theils zugeben.
Dann/ was die Geſaͤtze zuelaßen/ das iſt erlaubt.
Nun laßen die Geſaͤtze das Spielen zu/ l. 2. ff. de Aleatoribus, l final. C. d. tit.
Und daß das Spielen keine Suͤnd ſeye/ davon handle Morla, in empor. Jur. tit. 2. de Aleatoribus.
Sihe unſere 45. Frag/ in der 3. Centuria.
Es ſoll aber ein Spiel maͤßig/ und zu rechter Zeit geſchehen.
Sonſten es heiſt/ die Karten iſt der Paß- Brieff zum Spital.
Jn der ſibenden Frag/ ob man das/ ſo durch Spielen verlohren worden/ wider fordern moͤge? ſagt Er/ Kubach, wann ein Spiel verbotten/ ſo gehe es an/ und muͤeße der Gewinner/ den Gewinn/ dem Verliehrer/ wider heraus geben.
Wann aber ein Spil/ als zum exempel das Ballenſpiel/ ſo in l. 52. § fin. & l. 11. in pr. ff. ad L. Aquil. erlaubt/ und andere mehr/ dardurch der Leib/ im Springen/ Lauffen/ Kaͤmpfen &c, auch das Gemuͤet geuͤbet wird/ als im Schachtſpil &c, zugelaßen ſeyn/ ſo hat der Keyſer Iuſtinianus geordnet/ wann man uͤber einen Solidum (ſo ins gemein ein Schilling genant wird; aber die Meiſten einen Ducaten verſtehen) verſpile/ daß man ſolches wider zuerſtatten begehren moͤge/ l. fin. C. de Aleatoribus; aber nicht/ was under einem Schilling verſpilet wird.
Sihe VVeſenbec. d. l. num. fin. Jedoch/ der Gewonheit nach/ wird/ was verlohren/ auch in einem Spiel/ ſo in den Geſaͤtzen nicht gebillichet iſt/ nicht wider geſucht; alſo gar/ daß Theils wollen/ daß ein Gewinner/ auch Gewißens halber/ das Gewonnene nicht ſchuldig ſeye wider herzugeben; wofern kein Liſt/ und Betrug/ ſo Niemanden zu Nutz kommen/ oder gedeyen ſoll/ mit under geloffen/ und der Spieler eine freye Hand/ oder freye Verwaltung ſeiner Guͤetter/ gehabt hat.
Dann ſonſten man dem Gemeinen Recht nachgehet.
Wann aber kein Gelt aufgeſezt/ ſondern nur verſprochen worden/ was iſt da zu thun?
Hier auff antwortet beſagter Kubachius, daß nach dem Keyſerlichen Recht/ der Verſpiler ſchuldig ſey zu beza hlen/ wann Er/ in einem erlaubten Spil/ nicht uͤber einen Solidum (von deme oben) verſpilet hat.
Theils wollen/ daß man das Verſprochene/ noch auch das/ wann der Gewinner/ under dem Spielen/ etwas herleihet/ zu bezahlen nicht ſchuldig ſeye. Aber Iulius Clarus bezeuget/ daß/ aus gemeiner Gewonheit/ ſolches Gelt gefordert werde; und vermeint auch gemelter Kubachius, quæſt.
8. daß ein Verſpiler ſchuldig ſeye/ das verſprochene Gelt zu bezahlen/ nach unſerer Gewonheit/ nach welcher man ohne Unterſcheid zu ſpilen pfleget.
Dann/ was Einem einmals beliebt hat/ ſoll Jhme ferner zu laiſten nicht zu wider ſeyn/ l. 1. ff. de pactis.
Verheißen macht Schuld/ die Schuld aber will bezahlet ſeyn.
Rıchter. quæſt. miſc.
36. ſagt/ daß/ auff einen Tag/ ein Gulden zu verſpilen allein erlaubt ſey.
Wann Einer einem nun mehr als ein Gulden leihe/ ſo bekomme Er ſolches Gelt nicht wider.
Und unterſcheidet Er auch die Perſonen und Spile &c. Sihe ein mehrers/ vom Spilen/ beym Jacobo Herrenſchmid/ in diſſertat de Bacchanaliorum nomine, Orıgine &c, p. 77. ſeqq.
Da Er auch/ was ans dem Spilen entſtehe/ meldet; und diſe des Friſchlini Vers ſetzet:
Ira, libido, furor, fastus, jactantia, cædes, Fraus, dolus, Inſidiæ, jurgia, flagra, minæ.
Gleichwol Er das Spilen/ wann es zur Beluſtigung/ mit Maß/ und zu rechter Zeit/ geſchihet/ auch nicht verwuͤrffet.
Wann du aber frageſt von offentlichen Schauſpielen/ ſo man Comœdien/ und Tragœdien/ Freuden: oder Trauer-Spiel/ auch Auff zuͤge/ zu nennen pfleget/ Ob ſelbige erlaubet ſeyen?
So finden ſich zwar Etliche/ ſo nach der Spartaner Exempel/ dieſelbe/ wann ſonderlich die Laſter fuͤr Augen geſtellt/ Theils Perſonen zum Geſpoͤtt/ und ihrer Verachtung/ aufgefuͤhrt/ die Kleyder verwechſelt/ und etwan leichfertige Reden/ und Poßen/ dardurch große Aergernus der Jugend/ und dem Weibervolck/ gegeben wird/ vorgehen/ nicht guet heißen.
Andere aber unterſcheiden dieſe Spiel/ und die Perſonen/ ſo darzue gebraucht werden.
Dann Theils Spil ſeyn ehrlich/ bey denen denckwuͤrdige Sachen/ ſchoͤne Beyſpil/ und nutzliche Erinnerungen/ vorfallen.
Wañ man nun der gleichen mit Nutzen leſen kan/ und darff/ Warum nicht auch vorſtellen/ und anſchauen?
Oder ſie ſeyn ſchaͤndlich/ von unzuͤchtigen Sachen/ boͤſen Exempeln/ falſchen/ und naͤrriſchen Reden vol: welche billich weit von einem Ort verjagt werden ſollen.
Was/ fuͤrs Ander/ die Perſonen anbelangt/ ſo ein Spiel halten/ ſeyn dieſelbe entweder vorſichtig/ und beſcheiden/ ſo alles ohne Beleydigung der Zueſeher verrichten koͤnnen; und man alſo daher/ wann ſonderlich die materi ſelber loͤblich/ keiner Gefahr zu befoͤrchten hat: Oder es ſeyn unhoͤfliche Schalcksnarꝛen/ und boͤſe Geſellen/ ſo garſtige/ und ſchandliche Reden/ und Geberden fuͤhren/ und anders dergleichen/ ſo zur Verkleinerung/ und Aergernus gereichet/ thun; welche man nicht gedulden/ ſondern ſtracks abſchaffen ſoll.
Die oben angeregter maßen ehrliche/ und erlaubte Spiel/ dienen nicht allein zur anmuͤetig: und froͤlicheit; ſondern geben auch einen gueten Unterricht/ wie man ſeine Sitten/ und Leben/ anzuſtellen/ ſich vor Suͤnden/ darauff gemeinlich die Straff erfolget/ zu huͤeten; und was dergleichen mehr iſt.
Es werden auch junge Leuth beherzt/ daß Sie/ wann etwas vor einem vornehinen Herren/ oder ganzen Gemeinde/ zu reden/ hernach ſich nicht mehr leichtlich entſetzen.
So iſt es nicht ſchaͤndlich/ eine unzuͤchtige Weibsperſon in Kleidern vorzuſtellen; aber wol haͤßlich/ und ſuͤndlich/ ihre Sitten/ und Laſter/ an ſich zu nehmen.
Die Keuſchen werden doch keuſch bleiben/ ſie leſen/ oder ſehen gleich etwas unkeuſches:
Die Unzuͤchtige aber bleiben alſo/ wann ſie ſchon nichts unzuͤchtiges leſen/ oder ſehen; es ſeye dann/ daß ſie die Beyſpile/ oder Vorbildungen der Straffen/ ſo in dergleichen Spilen vorgeſtelt werden/ da von abſchrecken.
Und iſt es erlauͤbt/ auff einer Tafel eines Koͤnigs Geſtalt zu haben; ſo kan dieſelbe auch/ bey einem Spil/ ohne Nachtheil/ und Schmach/ wol ein gefuͤhret/ oder vorgeſtellet werden.
Es haben die Spil ſonderbare Kraͤften/ der Menſchen Gemuͤeter zu bewegen; die Laſter zu fliehen/ und der Tugend nachzuſtreben.
Wird auch der Fleiß/ und die Gedaͤchtnus/ dardurch ermuntert.
Sihe D. Gerhard. dec. 8. quæſt. polit. 5. Sagittar. exercit.
Eth. exot. 11. th. 7. f. 283. und Jo. Crügerum, in Horto Virtut quæſt.
69.
Jtem/ was zu Lob der Comoͤdien Jacob.
Herrenſchmid/ in der oberwenten diſſertat.
de Bacchanaliis, auffgezeichnet hat/ p. 72. ſeqq. Herr D. Dietherr/ in addit. ad Thes. pract. Beſoldi ſchreibet/ aus lib. 1. Polit. c. 22. Keckermanni, daß die Hollaͤnder die Comoͤdien der geſtalt zulaßen/ daß/ wann des Gelts Einnemmer fuͤr die Spilhaltende/ auff einer Seiten ſtehe; der Statt Einnemmer/ auff der andern Seiten/ auch etwas von denen/ ſo das Spil zu ſehen begehren/ empfahe; ſo auff die Arme verwendet werde/ p. 273. welcher Gebrauch auch bey den Fecht-Schuelen/ und dergleichen/ koͤnte beobachtet werden.
Sihe Jhn/ den Keckerman. d. c. 22. Syſtem. polit. p. m. 363. ſelber/ was Er von den Niderlaͤndern/ oder den Belgis, ins gemein/ ſchreibet.
Die 11. Frag.
Was wird bey etlichen ſonderbaren Todtſchlaͤgen/ und Faͤllen/ in acht genommen?
WAs die Neuere Photinianer in Polen/ von dem Todtſchlag/ gelehret/ das iſt aus des Osterodi von Goslar Teutſcher Schrifft/ in ſich haltend die fuͤrnemſte locos communes doctrinæ Phot inianæ recentioris, undwas D. VVolfgangus Frantzius, in diſp.
10. ex Deuteronom. th. 33. & ſeqq. darauff geantwortet/ zu erſehen.
Alhie iſt hievon nicht zu reden; ſondern nur etwas auff deine vorgelegte Frag zu antworten.
Und Erſtlich zwar/ wann ein Todtſchlag an den Graͤntzen zweyer Herrſchafften begangen wird/ ſo fraget man/ wer daruͤber zu erkennen habe?
Quirinus Kubachius cent. 1. quæſt.
Juridicopolit. decur. 6. qu. 3. ſagt/ Er vermeine/ daß daran gelegen/ Ob der Fall/ davon gefraget wird/ klar/ und lauter/ oder nicht/ ſeye.
Wann Er klar/ alſo/ daß man aigentlich weiſt/ daß die That in beeden Gebietten geſchehen/ ſo ſollen beede Herrſchafften auch daruͤber erkennen.
Wann aber der Fall nicht lauter/ ſo vermeint Er abermals/ man zu ſehen habe; ob des Entleibten Coͤrper noch gantz/ oder in etliche Stuck zerhauen.
Jſt Er noch gantz/ und in diſem Gebiett die Fuͤeße/ in dem andern aber der Kopf ligen/ So ſolle widerumb die Erkantnus daruͤber beeden zueſtehen.
Wann aber der Coͤrper zerhauen/ und ein Theil alhie/ ein ander anderswo/ gefunden wird/ ſo wil Er/ daß der Jenige daruͤber zu urtheilen/ auff deßen Grund/ und Boden/ das Haubt gefunden worden iſt.
Er hat hernach auch die Frag/ wann ein Todter auff offentlicher Land-Straſſen angetroffen wird/ ob die Erkundigung/ und Erkantnus/ dem Fuͤrſten/ oder dem Edelmann/ der daſelbſt zu gebietten/ gehoͤrig ſeye?
Da dann/ wie von der vorigen Frag auch/ unterſchidliche Mainungen ſeyn.
Diſes iſt gewiß/ daß ein übelthaͤter entweder an dem Ort/ wo er die That begangen/ oder an dem Ort ſeiner Wohnung/ oder wo er auch anzutreffen ſeyn mag/ deßwegen beklagt werden kan.
Und muͤeßen/ der ein Ding anbevilhet/ und der den Bevelch volziehet/ gleiches leyden.
Idem Kubach. decur. 7. quæſt.
5. Wann aber dieſer ſeinen habenden Bevelch uͤberſchreitet/ als/ wann Einer Einem anbevilhet/ einem andern/ ſeinetwegen/ ein Maulſchellen zu geben/ oder/ daß Er Jhn ein wenig abſchmieren ſolle; dieſer aber denſelben umbbringet/ ſo iſt der Anbevelher nicht mit gleicher/ oder der gewohnlichen Straff; aber wol/ wann Er Einem eine Wunden zu hauen anbevilhet/ und derſelbe daruͤber ſtirbet/ anzuſehen.
Idem, quæſt.
7.
2. Wann Eine ſchlaffend im Bett ein Kind erdruckt/ oder erſteckt/ ſo wird Sie/ wann ein Unfleiß/ und Unvorſichtigkeit vorher gegangen/ zwar nicht mit der Ordenlichen/ ſondern mit einer andern Straff/ abgeſtrafft.
Und ſchreibet gemelter Kubachius decur.
8. quæſt.
5. daß eine Amme/ ſo ſich voll getruncken/ und ein noch ſaͤugen des Maͤgdlein/ wider der Eltern Verbott/ zu ihr ins Bett genommen/ und ſolches erdruckt/ mit Rutten ausgeſtrichen/ und ewig verwiſen worden ſeye.
Wann aber keine Schuld/ oder Unfleiß/ voꝛher gegangen/ ſo iſt eine ſolche Perſon gaͤntzlich entſchuldiget; dieweil eines unverhoften Falls halber Niemand zu leyden/ l. 23. de Reg. Jur. Wann ein Unſinniger etwas uͤbels begehet/ wird Er darumb nicht geſtrafft/ l. infans, ff. ad L. Corneliam de Sicariis:
Nun aber wird ein Schlaffender/ einem Unbeſinten Menſchen gleich gehalten/ c. majores, § ſed adhuc, de Baptismo, Detret. Greg. lib. 3. tit. 42
3. Wann ein Schlaffgeher/ oder Noctambulo, einen beſchaͤdiget/ iſt die Frag/ wie mit einem ſolchen zu verfahren?
Da dann oftgedachter Kubachius d. decur. 8. qu. 6. mit Unterſcheid antwoꝛtet.
Dann Einer weiſt entweder nicht/ daß Er diſen Zueſtand habe/ bey Racht auffſtehe/ und bete/ den Degen ausziehe/ und Jemands ſchlage: oder Er weiſt es.
Jn ienem Fall iſt er gantz entſchuldiget; und vermeinet Er Kubach/ daß ein ſolcher Nachtgaͤnger auch zu entſchuldigen/ wann Er gleich ſolcher ſeiner Kranckheit halber berichtet worden; aber Jhn dieſelbe gar ſelten ankommet.
Aber in dem Obern leztern Fall vermeint Er/ zu ſehen ſeye/ Ob/ wann ihme ſein Anligen wißend/ Er ſolchem übel habe vorkommen wollen/ und die Thuͤr verſchloßen; Oder aber ſolches nicht gethan habe.
Uff den erſten Fall koͤnne man Jhme nicht beykommen/ wann Er/ in ſeinem Zimmer/ einen umbbringe/ oder einem andern Schaden thue/ wann dem Entleibten ſein Zueſtand bewuſt geweſen.
Aber auff den andern Fall/ wann Er die Thuͤr nicht verſperrt/ ſoll iſt Er ſchuldig/ ſolle auch/ aber mit einer extraordinari, Straff belegt werden.
4. Auff die Frag/ Ob es den Heſchern/ Schar-Waͤchtern/ oder Gaſſen-Knechten erlaubt ſeye/ Einen bey der Nacht herumb Lauffenden/ und Schreyenden/ umzubringen/ oder zu beſchaͤdigen?
Antwortet abermals viler wehnter Kubach cent.
2 decur. 3. quæſt.
8. Wann die Waͤchter/ oder andere gemeine Diener/ den Jenigen/ ſo ihres Wegs gehen/ oder fliehen/ nachlauffen/ und etliche umbbringen/ oder verletzen/ daß Sie deßwegen billich zu beſtraffen:
Sie werden auch nicht entſchuldigt/ wann Sie dieſelben deßwegen/ weil Sie geſchrien/ oder gejuchzet/ verwunden.
Dann die Abſtraffung nicht den Scharwaͤchtern/ ſondern der Obrigkeit/ zueſtehet; und ein ſolche That den Waͤchtern ausgeleget wird/ daß ſie ſolches aus Haß/ und aigner Rach/ ſo in Rechten verbotten/ gethan.
Wann aber ſolche Nacht-Laͤuffer/ und Gaſſen-Tretter/ den treuen Vermahnungen der Waͤchter kein Gehoͤr geben wollen/ ſondern mit Steinen nach Jhnen werffen/ und Sie mit Waffen angreiffen/ ſo moͤgen die Waͤchter ungeſtrafft einen wol umbbringen/ nach dem Text/ in l. ſi ſervus.
4. C. de his, qui ad Eccleſ. & l. quoniam multa.
6. C. ad L. Jul. de vi publ.
Es ſollen aber die Waͤchter ſich einer ungetadelten Gegenwehr gebrauchen/ und die Polderer/ und Schreyer/ nicht am erſten mit Waffen angreiffen.
Dann/ wann die Waͤchter Sie mit Gewalt angreiffen/ ſo moͤgen ſich die Andern hergegen von Rechtswegen wehren/ und diſes deſto mehr/ weiln dieſelben/ bey der Nacht/ nicht ſicher fliehen koͤnnen.
Und huͤlfft die Waͤchter/ (ſagt gemelter Kubach) nichts/ daß Jene auff offentlicher Gaſſen geſchrien.
Dann ſolche in die Gefaͤngnis zu legen/ und nicht umbzubringen geweſt weren.
Die 12. Frag.
Gehet ein Edelmann/ einem Doctor/ vor? und genießen auch die nidern Schuelen/ der hoͤhern Freyheiten?
VJl: und offterwenter Quirinus Cubachius, cent. 3. decur. 7. quæſt.
7. ſagt/ daß ein Edelmann/ ſo zugleich Doctor/ vorgehe: ein Doctor/ ſo in einem Amt/ gehe vor einem Edelmann/ ſo kein Ambt hat: einer vom Adel/ ſo ein Amt/ hab den Vorzug vor einem Doctor/ wiewol Er ſonſt auch ein Edelmann: ein Doctor aber vor einem Edelmann/ ſo nicht gelehrt iſt: hergegen ein Gelehrter vom Adel/ vor einem Doctor.
Und ſchreibt Er/ in der vorhergehenden Frag/ daß die Doctores bullati, ſo aus ſchriftlichem Bevelch/ und Gnaden/ den Doctors-Grad/ oder Staffel/ und Ehre/ bekommen/ gleicher Freyheiten/ und Wappen der Jenigen/ ſo auff Hohen Schuelen offentlich zu Doctorn gemacht werden/ zugenießen haben.
Jtem decur. 8. quæſt.
2. daß die Scholarn/ ſo noch auff nidern Schuelen ſtudiren/ eben ſowohl der Authenticæ Habita &c, als die auff Univerſiteten leben/ ſich zu erfreuen hetten; aber die Stertzer/ oder Vaganten/ die Faulen/ und falſche Schueler/ nicht/ wie Er hievon/ in der 4. und 5. Frag/ item/ decur.
9. qu. 3. und in den folgenden/ ein mehrers/ von den Studioſis, und Profeſſoribus, zu leſen; Da Er/ unter anderm/ ſagt/ daß eines Studenten Buͤcher fuͤr den Hauß-Zinß nicht moͤgen verpfaͤndet werden ins gemein; wiewol ſolches mit Unterſcheid zu verſtehen ſeye.
Sihe von dem Erſten auch Christoph.
Phil. Richterum, quæſt. miſc. ob die Doctores, wegen der Freyheiten/ ſo Sie mit den Edelleuten haben/ Edelleute ſeyen? der daſelbſt mit Neinantwortet; auch darauff die Frag hat/ Ob einer ihme ſelbſt ein Wappen erwoͤhlen moͤge?
Und ſagt Ja/ iedoch ohne eines andern Nachtheil/ und Schaden; auch nit ein iedes/ noch aignes Gewalts Wappen mit offenen Helmen/ ſo den Edelleuten zuſtehen.
Von den obangezogenen der Scholaren Freyheiten haben Unterſchidliche/ und darunter auch Abrahamus Herman von Zwickau/ in einer Diſputation, die Er des Jahrs 1612. zu Prag/ die Er des Jahrs 1612. zu Prag/ in dem Collegio Carolino, aus der oberwenten Auth. Habita C. ne fil. pro patre, under des Ioh. Matthiæ â Sudotis præſidio, gehalten/ geſchriben; wie namlich Keyſer Friderich/ der Erſte diſes Nahmens/ den Scholarn/ in der beſagten Verordnung/ unterſchidliche Freyheiten gegeben/ und Jedermann verbotten/ daß ſie den Scholaribus einige Schmach nicht anthun ſollen.
Deßwegen Er auch gewolt/ daß die Studenten an die Ort/ da die guete Kuͤnſten gelehret werden/ ſicher kommen/ auch daſelbſt in Sicherheit wohnen moͤgen; namblich/ daß Sie ſicher raiſen/ keine Zoͤll geben/ und von dergleichen ſowol perſonal, als real, Beſchwerden; oder ſovil ihre Perſon/ und Guͤtter/ anbelangt/ ſollen befreyet ſeyn; darunter dann auch ihre Buͤcher/ ſo Sie zum ſtudiren nothwendig haben muͤeßen/ verſtanden werden.
Und ſolche Sicherheit gebuͤrt Jhnen/ und den Jhrigen/ nicht allein/ wann Sie auff eine Schuel raiſen/ wie geſagt/ und ſo lang Sie daſelbſten verbleiben; ſondern auch/ wann Sie von dannen wider abraiſen.
Jtem/ daß man wider die Scholarn keine Repreſſalien gebrauchen/ oder Sie/ wegen eines Andern Verbrechen/ oder Schulden/ ſo derſelbe anderswo gemacht/ anhalten/ oder ihnen beſchwerlich ſeyn ſolle.
Ferners/ daß die Scholarn ihre aigne Richter/ namblich den Rectorem, und den Biſchoff/ haben ſolten/ vor welchen Sie zu verklagen.
Dabey gefragt wird/ Wann ein Student/ vor einem Burger/ beym Rector der Hohen Schuel/ verklagt worden/ und aber der Student/ wider den Burger/ auch etwas hat/ Ob Er denſelben auch vor dem Rector anklagen koͤnne?
Ja/ wann es nur ſtracks geſchihet.
Dann wann die Sach alberait gerichtet/ ſo mueß der Student/ den Burger vor ſeiner Obrigkeit verklagen.
Dergleichen Mainung hat es auch/ wann ein Student einen Burger vor ſeiner Obrigkeit ſuchet; der Burger aber wider den Studenten zu klagen hat; ſo mueß der Handel auff emmal/ vor einer ley Obrigkeit/ ausgetragen werden.
Dann in der Gegen-Klag/ oder Reconventione, (davon D. VVolfg.
Hirsbach/ und Paulus Nicoiai, An. 1611. zu Wittenberg/ eine beſondere Diſputation gehalten) die Regel:
Der Klaͤger muß ſeinen Widerſacher bey ſeiner Obrigkeit ſuchen: nicht guͤltig iſt; und ſoll Einer billich den Richter/ den Er wider einen Andern erwoͤhlet/ auch wider ſich gnug/ und guͤltig ſeyn laßen.
So ſeyn die Richter/ auff den Hohen Schuelen/ den Studenten gegeben/ wann Jemand wider Sie etwas zu klagen; nicht wann Sie Andere zu verklagen haben.
Jm uͤbrigen ſtehet es in des Studenten Wahl/ ob er ſich vor dem Rectore, oder vor dem Biſchoff/ wolle verklagen laßen; wiewol nicht aller Orten Biſchoͤffe ſeyn/ und ohne das/ heutigs Tags/ die Studenten dem Rectori, zu ihrer Ankunfft/ ſchwoͤren/ daß Sie ſeine Bottmuͤßigkeit erkennen/ und Jhme Gehorſam laiſten wollen/ daß alſo ein Student vor dem Regenten/ oder Rectorn der Hohen Schuel/ aber allein wegen ſolcher Sachen/ ſo daſelbſt/ und nicht wegen anderer/ ſo anderswo/ geſchehen/ nur zu ſuchen iſt.
Es gedeyen aber ſolche erzehlte/ auch andere den Studenten/ bey Aufrichtung der Hohen Schuelen/ von den Keyſern/ und Staͤnden/ ertheilte Freyheiten/ nur denen/ ſo ſich recht verhalten.
Wann Einer in einer in die Acht/ oder den Bann erklaͤrten Statt ſtudiret/ iſt Er durch oberwente des Keyſers Friderici Conſtitution nicht geſichert.
Jtem/ hilfft ſolche die Jenige nicht/ ſo under dem Schein/ als weren ſie ſtudirens halber alda/ anderer Urſachen halber/ ſich an einem Ort aufhalten: auch die nicht/ wann Sie gleich beym Rectore ſich immatriculiren/ oder einſchreiben laßen/ aber dem Studiren nicht obligen/ ſondern herum ſchweiffen/ wie deßen auch oben gedacht worden: noch auch die/ ſo ſelber zu einem Zanck/ Schmach/ und Schaden/ ſo Jhnen geſchehen/ Urſach gegeben haben.
Von der Straff der Jenigen/ ſo wider die erzehlte des Keyſers den Studenten gegebne Freyheiten handlen/ ſo ſowol die übertretter/ und Klaͤger; als die Obrigkeiten/ betrifft/ handelt der Autor in dem 33. und folgenden Saͤtzen.
Wurde zu lang ſeyn/ ſolches hieher zu bringen.
Er meldet auch/ gegen dem Beſchluß/ wie ſich eine Obrigkeit auff Hohen Schuelen/ wann ſich die Studenten vergreiffen/ zu verhalten/ namlich erſtlich von der Gelt: hernach von der Gefaͤngnis: Drittens der Außſchließungs von den offentlichen Lectionen/ und derſelben Anhoͤrungs: Benemmung der Titul eines Magiſters/ und Doctors: Ausleſchung des Nahmens aus dem Hohen Schuel-Buch/ oder der Matrikl: und dann der Verweiſungs/ oder aus einem Ort Verjagungs/ Straff.
Herr D. Chriſtoph.
Lodov.
Dietherr/ in addit. ad Thes. pract Beſoldi, lit. A. p. 22. ermahnet die Herren Profeſſores auff Hohen Schuelen/ daß Sie mit denen honoribus Doctoralibus nicht ſo liberal ſeyn ſollen.
Und p. 53. hat Er/ aus Colero, de Proceſſ. execut. p. 2. c. 1. n. 40. ein exempel eines alten Studenten von Adel/ Ritter- Standes/ welcher fuͤnfftzig gantzer Jahr/ auff der Hohen Schuel zu Leipzig ſich aufgehalten/ und ſein gedingte Studir-Stuben im Collegio, aber nur zwey Buͤcher/ namlich die Bibel/ und ein Latein: und Teutſches Dictionarium, beede aber mit Staub alſo uͤberzogen gehabt hat/ daß man alle Buchſtaben oben auff erkaͤntlich hette ſchreiben koͤnnen/ d. lit. A. v. Alter/ n. 48.
Und in dem Spicilegio, p. 604. ſagt Er/ aus Beſoldi diſſert. de præm. th. 80. daß/ in unſerm Roͤmiſchen Teutſchen Reich/ die Fuͤrſten/ und Herzogen/ in den Brieffen/ einen Doctor/ auff Teutſch/ faſt nicht anders/ als Jhr/ Euch/ nennen; da Sie doch die von Adel nicht alſo ehren/ ſondern zu Einem/ du/ dir/ ſagen.
Was fuͤr Buͤcher/ von den Studenten/ inſonderheit zu leſen ſeyen/ davon ſiehe/ unter andern/ auch M.
Fridericum Hermann.
Flayderum, weyland Profeſſorem zu Tuͤbingen/ in einer Rede/ ſo zu andern ſeinen Orætionibus gedruckt worden/ p. 82. & ſeqq. da Er auch/ was Janus Gruterus bey den gar alten Authoribus fuͤr Muͤhe angewendet/ p. 101. ſeq. item/ daß Philippus Melanchthon dieſe Vier/ als den Ariſtotelem, Plinium, Plutarchum (oder/ an ſeiner ſtat/ den Ciceronem), und den Ptolemæum, fuͤr gnugſam gehalten/ ein allgemeine Bibliotheck anzurichten; und anders dergleichen mehr/ erzehlet.
Der D. J. B. Schuppius, hat/ in ſeinem Calender/ ſeinen beeden Soͤhnen/ am 90. Blat/ drey Stuck gewuͤnſcht/ 1. Bleyerne Hoſen/ damit Sie Tag/ und Nacht/ ſitzen/ und fleiſſig ſtudiren moͤgen.
2. guͤldene Beutel: dann Er beßer wiße/ was zum Studiren gehoͤre/ als Sie es Jhme ſagen koͤnten.
Und 3. Eiſerne Koͤpfe/ welche etwas ausſtehen/ vertragen/ und das jenige/ was Sie gefaßet haben behalten koͤnnen.
Jn einem andern Tractaͤtlein/ wider M. Bernhard.
Schmid/ p. 9. ſagt Er:
ich hatte zu Koͤnigsberg einen guten Bekanten/ welcher 20. Jahr daſelbſt ein Student geweſen war.
Als Er weg ziehen wollen/ hatte der Magnificus zu ihm geſagt: Domine Johannes, wir haben keine Ehr von Euch/ daß ihr ſo lang hier geweſen ſeyet/ und nichts gelernet habt.
Da hatte Er geantwortet/ ja/ was meinet E. Magnificentz, was ein ehrlich Kerll in ſo langer Zeit vergeßen koͤnne?
Sihe/ wie es Theils Studenten/ mit Wein/ Bier/ Toback ꝛc. Sauffen/ mit Spilen/ muͤßig gehen/ ſtudiren ſolcher Sachen/ die Jhnen nichts nutz ſeyn; mit uͤbel tractiren der jenigen/ ſo erſt/ von den Nidern/ auff die Hohe Schuel kommen/ und von Jhnen Pennaͤl genant werden; item mit Balgen ꝛc/ auff den Univerſitaͤten machen/ des obgedachten M. Bernhardi Schmids diſcurſum de reputatione Academica Stud. inconſid.
Die 13. Frag.
Wann Einer lange Zeit in einer Muͤlen gemalen/ kan Er gezwungen werden/ ſich derſelben noch weiters zugebrauchen?
2. Gehoͤrt die Tafel deme/ ſo darauff gemahlet hat?
WAs das Erſte anbelangt/ ſo wird geantwortet/ wann es ein Zwang- Muͤle iſt/ ſo muͤeß ein ſolcher/ der ſich derſelben lange Zeit gebraucht/ noch ferner daſelbſt malen/ auch ſein Brot/ in einem vorhin gewontem Bachofen/ bachen.
Welche Dienſtbarkeit dann entweder aus der Verjaͤhrung/ oder Belehnung/ einem ſonderbaren Privilegio, oder der Gewonheit/ oder aus Briefflichen Urkunden/ erwiſen wird.
Wann aber Einer eine Muͤlen/ nicht aus Dienſtbarkeits-Recht/ ſondern vilmehr aus freyem Willen/ oder Freundſchaffts/ oder Erlaubnus/ und Zuelaßungs halber/ beſucht/ ſo mag Er ins kuͤnftig darzue nicht gezwungen werden/ wann Er gleich eine gar lange Zeit in ſolcher gemalen hat.
Dann ſolche Sachen/ ſo aus freyem Willen geſchehen/ ſich nit verjaͤhren/ oder/ es kan denſelben nichts vorgeſchriben werden/ l. viam publicam.
2. ff. de via publica, Gail.
2. obſerv. 13. n. 3. & 4. VVeſenbec. conſil. 2. n. 94. Kubach cent. 2. decur. 4. qu. 2. da Er gleichwol darzue ſetzet/ es ſeye dann ein Verbott darzwiſchen kommen.
Sihe Boërium, decis.
125. Des Jahrs 1578. iſt zu Lyon ein Buch heraus geben worden/ mit dem Titel: Theatrum Inſtrumentorum, & machinarum Jacobi Beſſoni Delphinatis, in welchem ein neue Form der Muͤlen beſchriben/ dardurch/ mit wenig Leuten/ faſt ſo vil Meel bekommen wird/ als ſonſten in zweyen/ entweder vom Wind/ oder vom Waßer/ umbgetribnen Muͤlen/ man erlangen thuet.
Sihe Nicol.
Henelium, in Otio VVratislavienſi cap. 44. p. 391. da Er auch ſagt/ daß Joh. Heringius von der Muͤlen Gerechtigkeit einen weitlaͤuffen/ und ſchoͤnen Tractat geſchrieben habe.
Betreffend das Ander/ ob die Tafel dem Gemaͤlde weiche/ oder das Gemaͤlde zur Tafel gehoͤrigſeye?
ſo weißeſtu/ daß alles das/ was auff einem Boden gebauet/ oder gepflantzet wird/ dem Boden weichet/ oder demſelben zugehoͤrt; §. cùm in ſuo, 29. §. literæ, 33. Inſtit. de Rerum Div. was auff das undere geſetzt wird/ gehoͤrt demſelben/ Ca jus lib. 2. Inſtit. t. 1. §.
4.
Es mueß etwas deme weichen/ ohne welches es nicht ſeyn kan; Paulus in l. 23. §.
3. in f. ff. de Rei Vind.
Acceſſorium ſequitur Principale, ein zuefaͤlliges gehoͤretzu dem weſentlichen Ding/ oder dem Haubt-Weſen/ Acceſſorium, 42. de R. J. in 6. Gleichwol hat es mit dem Gemaͤlde eine andere Mainung; und ſagt gemelter alte Juriſt Cajus (obwol Er/ an obbeſagtem Ort/ einer andern Mainung iſt) in l. 9. §.
2. ff. de acquir. Rerum Dominio; Sed non uti literæ chartis, membranisve cedunt, ita ſolent picturæ tabulis cedere, ſed ex diverſo placuit, tabulas picturæ cedere:
Das namblich es eine andere geſtalt mit dem Gemaͤlde hab/ als mit einer Schrifft/ welche deme zugehoͤꝛt/ deßen das Papir/ oder Pergament/ darauff ein Ander etwas geſchriben hat/ iſt.
Und alſo wil auch der Keyſer Juſtinian in §. 34. Inſtit. de Rer. Div. daß die Tafel dem Gemaͤlde weiche/ das iſt/ deßen ſeye/ der etwas auff die Tafel gemahlet hat.
Und dieſes/ wegen Fuͤrtrefflicheit des Gemaͤldes/ und ſonderbaren demſelben ertheilten Privilegiums/ durch welches die Mahler den Lehrern freyer Kuͤnſten gleich geachtet werden/ l. Archiatr. C. de Metatis, Kubach. cent. 2. decur. 5. quæſt. jur. polit. 1.
Die 14. Frag.
Jſt dir kein Beyſpil eines ungerechten Vormuͤnders wißend?
ES hat Nicolaus Henelius von Hennenfeld/ in ſeinem Otio VVratislavienſi, oder in dem libro variarum obſervationum, ac Commentationum, cap. 1. gar viel von der Vormuͤnder Treuloſigkeit/ hergegen auch derſelben Aufrichtigkeit (wie dann immerzue fromme/ und boͤſe/ in diſer Welt/ untereinander leben) aufgezeichnet:
da Er auch/ aus dem Alberico de Roſate ſagt/ daß Sie/ namblich die Ungerechte/ heutigs Tags/ nicht Tutores, ſondern Tollitores, nicht Beſchuͤtzer/ ſondern Hinwegnemmer/ ſolten genant werden.
Keyſer Maximilian der Erſte habe Sie/ an ſtat des Worts Gerhaber/ wie ſie in den Oeſterꝛeichiſchen Landen geheißen werden/ die Gernhaber; und Theils der Schleſier/ fuͤr Vormuͤnder/ gleichſam die Verminder/ genant.
Und hat Er Henelius unterſchidliche Exempel ungetreuer Vormuͤnder/ oder Pfleger/ p. 9. 10. unter welchen auch folgendes iſt:
Es hatten Herzog Heinrichs des Fuͤnften zu Breßlau Soͤhne/ Heinrich der Sechſte/ und Uladislaus/ zu einem Voͤrmund/ ihres verſtorbnen Herren Vatters Bruedern/ Herzog Boleslaum zur Schweidnitz/ einen weiſen/ und reichen Fuͤrſten/ welcher etliche Jahr lang die Vormundſchafft Lobwuͤrdig getragen/ und verwaltet hat.
Alß Er aber ſein Leben geendet/ ſo iſt/ der beſagten Jungen Herzogen Vormund worden der Biſchoff Heinrich zu Breßlau/ diſes Nahmens der Erſte/ aus dem Vornem̃en Geſchlecht von Wirben entſproßen.
Weil Er aber ſich gantz den Wolluͤſten ergeben; ſo hat Er nicht allein ſeine aigne Gefaͤll/ und Einkommen/ ſondern damit auch den Schatz/ den obgedachter Herzog Boleslaus, auff die ſechzig taufent Marck/ ſeinen beſagten Muͤndlein/ oder Pupillen/ und Vettern/ geſamlet/ verſchwendet: Deßwegen Er dann hernach/ von dieſen Herzogen/ als ſie zu ihren Jahren kommen ſeyn/ viel Ungemachs hat ausſtehen muͤeßen.
Andere Exempel von ungetreuen/ auch getreuen Vormuͤndern/ hab ich anderswo ein gebracht.
Wann der Vormuͤnder Etliche ſeyn/ wird gefragt/ Ob auch nur Einer aus denſelben handlen/ oder geſucht/ und angefochten werden moͤge?
Darauff Kubach cent. 3. decur. 5. quæſt.
1. antwortet/ wann die Erbſchafft nicht nach den Landſchaften getheilet/ daß nur Einer handlen/ oder agiren/ moͤge.
Die 15. Frag.
Was ſeyn die Lehr-Juͤnger ihren Lehr- Meiſtern zu erzeigen ſchuldig?
Naͤchſterwenter voꝛnehmer Schleſiſcher Rechtsgelehrter/ Nicolaus Henelius, hat/ im 6. Capitel/ unterſchidliches Lobwuͤrdiges von der Discipulorum, oder Lehr-Juͤnger/ Pietät, gegen ihre Præceptores, verzeichnet; und daß die Guetthaten/ ſo die Discipuli ihren Lehrmerſtern erweiſen/ in l. 27. ff. de donation. nicht Geſchencke/ ſondern Vergeltungen/ gleichſam von dem Recht der Natur Schuldigkeiten/ genant werden.
Und beweiſet Er p. 53. aus Martino Colero, de Aliment. daß die Reverentz/ oder Ehrerbietigkeit/ ſo ein Discipulus ſeinem Præceptori zu erzeigen ſchuldig/ nicht nur in der eußerlichen Ehr/ namlich/ wann ihme der Præceptor begegnet/ daß Er demſelben aus dem Weg weiche/ oder aufſtehe/ oder einen ehrlichern Sitz uͤberlaße; ſondern vielmehr in dem Werck/ und der That ſelbſten/ beſtehe; der geſtalt/ wo irgents des Lehrmeiſters Sachen ſcheinen einer Huͤlff von noͤthen zu haben/ daß ein Lehr-Juͤnger auff alle/ iedoch ehrliche/ und moͤgliche/ Mittel/ und Weg/ bedacht ſeye/ wie Er Jhme/ ſeinem Lehrmeiſter/ an die Hand gehen/ und Huͤlffreich erſcheinen moͤge; und alſo auch/ im Fall des Mangels/ demſelben die Nahrung zu geben/ oder Jhne zu unterhalten/ nicht verwegern ſolle.
Und zwar/ ſagt Henelius ferner/ Wie koͤnte die Pflichte/ oder das Amt der Unterhaltung/ denen verſagt werden/ welche/ ob ſie ſchon nicht leibliche/ jedoch des Gemuͤets Vaͤtter ſeyn?
Das iſt/ die Uns zu allem gueten/ und in allerley Wiſſenſchaften unterwieſen haben.
Und hat Er auch p. 54. ſeq. unterſchidliche Beyſpil danckbarer Diſcipeln/ oder Lehr-Juͤnger: her gegen auch Balthaſar Bonifacius, lib. 15. historiæ ludicræ, cap. 10. Undanckbarer/ und deren/ ſo ihre Lehrmeiſter hoͤchlich beleydiget/ ja gar umgebracht haben; unter welchen Galeatius Sfortia geweſen/ der/ weil Er/ von ſeinem Unterweiſer/ dem Cola Montano offt mit Ruthen geſtrichen worden/ als Er hernach zum Fuͤrſtentum gelangt/ dieſen ſeinen ſtrengen Præceptorem, offentlich/ an dem entbloͤſten Geſeß/ mit einem rindern Riemen ſtreichen laßen; Daruͤber aber der beſagte Montanus, wegen ſolcher Schmach/ ſo ungedultig worden/ daß er die kuͤneſte ſeiner Lehr-Juͤnger/ mit Vorhaltung der Belohnung immerwerender Ehr/ zum Todtſchlag des beſagten Tyrannen Galeatii angehitzet; den Sie auch hurtig/ und Mannlich/ verbracht haben.
Wie es dem Petro Crinito ergangen/ davon kanſtu deinen Voſſium, de Hiſtoricis Latinis, lib. 3. c. 12. p. 673. leſen.
Der Octavius, ſo ſich Cleophilum, das iſt/ Gloriæ Amatorem zugenant/ war ein nicht unberuͤmter Grammaticus, und Einer von des Pomponii Læti gueten Schuel/ wider den ſich ſeine Lehr- Knaben zuſammen verbunden/ Jhn verwund/ und die Seen-Adern an ſeiner rechten Hand zerſchniten/ daß Er/ wie Polyardus in ſeinem Leben bezeuget/ hernach zum ſchreiben nicht mehr tuͤchtig geweſen iſt.
Anderer Beyſpilen Danckbarer/ und Undanckbarer (deren immerzue mehr/ als der Danckbaren ſeyn) Diſcipulorum, hab ich anderswo/ wie dir wißend ſeyn wird/ gedacht.
Es ſeyn Junger Leuthe Hertzen/ und Gemuͤeter/ gleich einem duͤrren Zunder/ welcher auch ein geringes/ boͤſes Luſt-Fuͤncklein bald fanget/ das/ wo ihm nicht bey Zeiten geſteuret wird/ ein gefaͤhrliches Suͤnden-Feuer daraus entſtehet.
So ſind junge Leut/ wegen ihres voͤlligen/ friſchen/ hitzigen Gebluͤts/ auch friſcher/ hitziger/ und geneigter zur Leichtfertigkeit/ und Üppigkeit/ als die Alten/ in welchen ſich das Gebluͤt verkuͤlet:
Sie ſind/ wegen ihrer Jugend/ unbedachtſam/ und unerfahren/ wißen die affeclen nicht/ der Gebuͤr nach/ zu zaͤmen/ oder die boͤſe reizende Luſt zu daͤmpfen:
Verſtehen nicht/ was dieſes/ oder jenes/ auff ſich habe/ oder/ was daraus erfolgen moͤchte/ und wagens derowegen dapfer hinein:
Ja ie mehr man Jhnen etwas verbeut/ ie mehr Sie demſelbigen nachhaͤngen: und mag hierinn die Zucht der Eltern nicht allweg ihren Zweck erreichen.
Dn. M. P. Huber. in D. G. v. Zech.
Leichpredigt/ pag. 38. Derowegen/ weil es ein ſo ſehr ſorglich/ und gefaͤhrlich Ding mit jungen Leuten in dieſem Leben hat; So ſeyn deßwegen Præceptores, oder Lehrmeiſter/ hoch von noͤthen/ ſo dieſelben ſtaͤtigs von aller Boßheit abmahnen/ und abhalten; hergegen immer dar zu dem gueten anweiſen/ und anhalten.
Darfuͤr dann billich eine Belohnung/ und danckbares Gemuͤet/ erfolgen ſolle; welches nicht nur in den Worten/ ſondern auch in dem Werck beſtehet; ſonderlich/ wann das Vermoͤgen hierzue verhanden iſt.
Und warten danckbare Discipuli nicht/ biß Jhnen hierzue Gelegenheit an die Hand gegeben/ und Sie hierzue ermahnet werden; ſondern gedencken ſelber ſtaͤtigs an die Treu/ und Fleiß/ ihrer Vorſteher/ und Unterweiſer/ und ſuchen fuͤr ſich gelegenheit/ wie Sie bißweilen/ gegen dieſelben/ in dem Solche noch leben/ auch/ nach ihrem Todte/ gegen ihre Hinderlaßene/ Weib/ und Kinder/ ihr danckbares Gemuͤet erweiſen moͤgen.
Die 16. Frag.
Was urtheilen Theils von Etlichen Poeten? und ſchreiben nicht Theils Anderer Arbeit ſich ſelbſt zue?
DEn Gebrauch die Poeten zu croͤnen/ hat der Keyſer Friderich diſes Nahmens der Dritte/ oder mehrers der Vierte/ in Teutſchland eingefuͤhrt/ der nicht allein/ mit ſeiner Keyſerlichen Hand/ den Æneam Sylvium, ſondern auch den Conradum Celtem, ſo der erſte unter allen Teutſchen geweſen/ mit einem Lorbeer-Crantz begnadiget hat.
Von ſolcher Zeit an/ iſt das Recht/ die Poeten zu croͤnen/ den Keyſern aigen verblieben/ und wird darfuͤr gehalten/ daß ſolches Recht unter die majora Regalia, wie ſie genant werden/ gehoͤre; wiewoln Sie ſich hierzue gemeinlich Anderer Dienſte/ namlich der Pfaltz- und Hoff-Graven/ oder Comitum Palatinorum, gebrauchen; welche/ wie in vilem andern/ (in deme Sie/ was von hohen Wuͤrden ſolche Regalia ſeyn/ und wievil einem gemeinen Weſen/ daß ſolche recht angelegt werden/ gelegen/ nicht allezeit gnugſam erwegen) ſolches ihres Gewalts offtermals mißbrauchen/ und/ fuͤr ein geringes Gelt/ den Nahmen/ und Wappen/ mit allen Freyheiten/ einem ieden daherlauffenden Versmacher/ oder Reimen-Dichter/ mitteihlen; alſo daß Sie eher zu Poeten/ als die Spargen gekocht/ werden; wie Nicolaus Henelius, in Otio VVratislavienſi, cap. 13. p. 100. hieruͤber klaget.
Und am 102. Blat/ des Philandri, beym Hartrovio, Urtheil von der Poeterey darzue ſetzet/ und ſagt/ daß in der Jugend dieſelbe zu erlehrnen ſey/ damit dardurch der Verſtand zu wichtigen Sachen geſchaͤrfft werde.
Wann aber Einer nunmehr aͤlter worden/ und nichts anders an die Hand nemme/ als die Vers machen/ der werde weder dem Gemeinen Weſen/ oder Burgerlichem Standẽ/ noch Jhme ſelbſten nutz/ und fuͤrſtaͤndig ſeyn.
Non memini, ſpricht Er/ me vidiſſe quenquam, qui hoc ſtudio ad ardua emerſerit; quin talis, ceu rebus inidoneus, & magnis impar, ſolo nomine, quo Poëta est, per ludibrium æſtimatur.
Welches dann zimlich hart geredt/ und Andern/ hievon zu urtheilen/ uͤberlaßen wird.
Sonſten ſchreibt diſer Autor, cap. 38. p. 327. daß Henricus Kitzſchius ſo unverſchamt geweſen/ daß Er vier aus dem Paſſeratio abgeſchribne Politiſche Diſcurs/ fuͤr ſeine Arbeit auszugeben/ zu Leipzig drucken zu laßen/ und etlichen Fuͤrſten zuzuſchreiben/ und zu uͤber geben/ ſich nicht geſchaͤmt habe.
Welches aber nichts Neues iſt/ ſondern auch vor Zeiten geſchehen/ und noch geſchihet; in maßen auch neulich Einer die Beſchreibung des Koͤnigreichs Polen/ und Groß- Fuͤrſtentums Lithauen/ fuͤr ſeine Arbeit aus gegeben/ die iedoch/ ſovil man ſich im durchblaͤttern erſehen koͤnnen/ Eines Andern iſt/ deßen aber erwenter Autor/ ſovil man gefunden/ mit ainigem Wort nit gedencket; ſondern/ in der Zueſchrifft/ noch ſagen darff/ daß dieſe des Koͤnigreichs Polen Beſchreibung/ aus unterſchidlichen Authoribus, nicht ohne geringe Muͤhe/ von Jhme/ zuſammen gebracht worden ſeye.
Zwar es nicht ohn iſt/ daß Er Muͤhe gehabt/ in dem Er die Zween des angedeuten Scribenten Theil/ von dem gemelten Koͤnigreich Polen &c, in einen Theil gebracht/ etwas anders geordnet/ und/ aus dem Teutſchen/ Lateiniſch gemacht hat.
Daß Er aber darum des Erſten/ ſo ſovil Muͤhe gehabt/ bis Er ſovil Autores, ſo von Polen geſchriben/ uͤberkommen/ und vil derſelben Woͤꝛter ins Teutſche uͤbergeſezt/ nicht hat gedencken moͤgen/ ſondern vorgeben/ daß Er/ aus ſolchen beruͤrten Autoribus (die Er/ wie Sie in den Teutſchen exemplarien ſtehen/ anziehet/ zum theil villeicht nie geſehen/ zugeſchweigen geleſen) ſeine Beſchreibung genommen habe/ das laßet man dahin/ und zu des vorangedeuten Teutſchen/ und erſten Autoris, (deme auch andere ſeine Schriften/ ohne erlaubnus/ ſeyn nachgedruckt worden) ſelbſten rechtmaͤßiger Andung/ geſtellet ſeyn.
Jener Bergomasker iſt noch ehunder zu entſchuldigen/ welcher vermeint gehabt/ daß nicht der Organiſt/ ſondern Er/ in dem er die Blaß-Baͤlge getretten/ eine ſolche Lieblicheit der Orgel-Pfeiffen verurſachte; wie Flayderus, in Orat. qui libri Studioſis legendi, p. 97. ſeq. berichtet.
Dann bey diſem war es eine Einbildung; aber bey ſolchen Leuten/ die Anderer Arbeit fuͤr die ihre außgeben/ eine große Kuͤn- und Vermeßenheit.
Die 17. Frag.
Was haſtu etwan unlangſten von allerley Aufflagen/ Zinſen/ und der gleichen/ geleſen?
ES ſchreibet Balthaſar Bonifacius, in historia ludicra, lib. 4. c. 8. daß Er/ beym Joanne Francisco Biondo, oder Blondo, im eingang ſeiner Engellaͤndiſchen Hiſtori/ geleſen/ daß Koͤnig Ludwig diſes Nahmes der 13. in Franckreich 45. Millionen jaͤhrlich (den Underthanen zu geben) aufferlegt habe/ und von Vermehrung der Aufflagen noch (namlich damaln/ als Er diſes geſchriben) nicht feyre.
Wann deme alſo/ ſo were daraus zu ſehen/ was fuͤr ein maͤchtiges Koͤnigreich Franckreich ſeyn muͤeße.
Nicolaus Henelius ſagt cap. 25. daß der Tribut/ den man/ Fridens halber/ den Barbaris, zum exempel/ die Polen den Tartarn/ gibet/ etwann auch ein Geſchenck genennet wird.
Und im 32. Capitel/ da Er von den Walckern/ und dem Harn-Zinß/ oder vectigali urinario, handelt/ ſchreibt Er/ daß/ vor Zeiten/ der Leute Kleider zu ſaͤubern/ und auszubutzen/ aigentliche Arbeit der Bleicher/ Walcker/ oder Tuchbereiter/ geweſen/ welche/ in den engen Gaͤßlein/ Amperl/ oder Eymer/ oder große hoͤlzerne Kannen/ ſezten/ darein das Waßer abgeſchlagen wurde/ welches Sie hernach zu den Kleydern brauchten.
Und daher iſt der Harn-Ztnß entſtanden/ deßen Anfaͤnger der Keyſer Veſpaſian geweſen/ aber dardurch ſeinem großen Anſehen/ und beruͤmten Nahmen/ einen maͤchtigen Abgang/ und Verkleinerung/ zugezogen hat.
Wiewol es auch ſeyn kan/ daß man ſolches verſtehen mag/ von dem Zinß/ oder Gelt/ ſo die Jenigen/ die in den beſagten engen Gaͤßlein/ des Tags uͤber/ ihr Waßer/ oder den Harn/ in die angedeute Geſchirr/ von ſich gelaßen haben.
Dann die Statt Rom ſehr groß geweſen; hatte auch nicht ein Jeder ein aigen Hauß/ oder kunte daßelbe nicht allwegen erreichen.
Daß daher beede Mainungen leichtlich zuvergleichen/ wann man ſaget/ daß zwar der offentliche Zinß/ oder Zoll/ von den obangedeuten Walckern/ denen die in den engen Gaͤßlein geſetzte Geſchirr gehoͤrt haben/ bezahlt worden; hergegen denſelben auch die Jenigen/ ſo ſich ſolcher bedienen wollen/ etwas Gelts haben geben muͤeßen:
Obwoln der Guido Pancirolla ſolches von denen verſtehet/ welche den Jenigen/ ſo ihr Waßer abſchlagen wollen/ das Geſchirr darzue/ fuͤr ein ſtuͤcklein Gelts/ dargeraicht haben.
Nicht weniger/ vermeint der Autor/ ſchandlich geweſen zu ſeyn der Zinß/ oder Zoll/ von den Cloaken/ deßen Meldung geſchihet beym Paulo, in l. 17. §. fiscus, ff. de Vſuris, namlich der/ den die foricarii, das iſt/ die Jenige heilloſeſte Leuthe/ ſo die offentliche heimliche Gemaͤcher/ oder Cloaken/ um einen Zinß beſtanden/ bezahlt; hergegen etwas geringes/ von denen/ ſo ein Leibwehe/ oder der Stuelgang/ gehling/ auff dem Marckt ꝛc/ uͤberfallen/ einzunemmen/ oder zu empfahen gehabt/ haben.
Von der Steuer hat unter Andern/ neulich auch D. Philipp Knipſchild/ in dem großen Tractat/ de jur. & privil.
Civitat. Imperial. lib. 2. c. 17. geſchriben/ da Er num. 85. ſeq. der Gewonheit gedencket/ wie die Burger/ und Underthanen/ mit einem Ayde/ ihr Vermoͤgen anſchlagen/ und verſteuren muͤeßen; welcher gebrauch auch vom Macchiavello, Bornitio, Bocero, und Klock, gelobet wird; doch dergeſtalt/ daß die Steuer nicht nach dem Werth der Guͤtter/ ſondern was dieſelbe ertragen/ und zwar nach Abzug deßen/ was man darauff ſchuldig iſt/ gereicht werde.
Und dahero/ wann ein Guet entweder etlicher maßen oͤd/ und unfruchtbar/ oder die Landſchafft vom Feind eingenommen wird/ oder andere unverſehene Faͤll das Vermoͤgen geringert; ſo ſeye auch die Steuer entweder nachzulaßen/ oder zu mindern.
Die 18. Frag.
Jſt es erlaubt/ wann Jemand/ durch ein Urtheil/ ſich beſchwert zu ſeyn befindet/ den Richter/ vor das Gericht GOttes/ zu laden?
Jtem/ dem Feinde etwas zuzufuͤhren?
HErr Matthias Abele von Lilienberg &c, erzehlet/ in dem andern Theil ſelzamer Gerichts-Haͤndel/ und hierauff gleichfals ſelzam erfolgter Auſſpruͤche/ Cas. 124. wie des Jahrs 1606. ein Teutſcher Soldat/ weil Er/ zu ſeinem Geſpannen/ Wolte GOtt/ daß auch einmal der Pott mit dem Gelt kommen thaͤtte/ geſagt/ und deßwegen zum Strang verurtheilt worden/ geſchrien habe/ Du Obriſter/ nach verfließung dreyer Wochen/ muſtu/ vor GOtt/ wegen meines unſchuldigen Bluts/ Rechenſchafft geben.
Als nun/ nach Hinrichtung deßen/ die benante Zeit verhanden/ und dazumal/ naͤchtlicher weiſe/ der Obriſter runden gegangen/ ſey Er uͤber einen Steg in das fließende Waßer gefallen/ und ertruncken.
Hierauff nun ſetzet Wolgedachter Herr Abele/ am 294. Blat/ die Frag/ ob Jemand erlaubt ſeye/ wann Er ſich von der Obrigkeit beleidigt befindet/ den Richter in das Thal Joſaphat zu laden?
Und antwortet/ daß Etliche ſolches in den Peinlichen/ oder Criminal-Sachen/ jedoch auff gewiſe Weiß/ und Beding/ und gantz geſpahrig/ zulaſſen wollen!
Aber hingegen daſſelbe in Burgerlichen/ oder Civil-Sachen gaͤntzlich verbiett en/ ja/ daß auch ſolche Vermeßen heit/ wordurch die Lieb des Naͤchſten gebrochen/ demſelben ein groſſe Forchtſamkeit/ und durchdringen der Schrecken eingejaget/ und zugleich die Goͤttliche Strengheit aufgeweckt wuͤrde/ zum Abſcheu/ und Beyſpiel offentlich abgeſtrafft werden ſolle/ erinnern.
Zu welchem ende dann Herꝛ Chriſtoff Philipp Richter/ in ſeinen Centuriis Regularum, ein/ zwiſchen dem Rectore der Univerſttaͤt zu Leipzig/ und einem Studenten/ alda/ im Majen/ A. 1636. ergangenes præjudicium anziehe.
Und ſchreibet Modeſtinus in L. ſi quis, 30. ff. de Pœnis, alſo:
Si quis aliquid fecerit, quo leves hominum animi ſuperstitione Numinis terrerentur, Divus Marcus hujusmodi homines in Inſulam relegarireſcripſit.
Viel dergleichen Ladungs-Exempel hab ich anderswo/ an unterſchidlichen Orten/ eingebracht/ und darunter auch/ daß/ auff ſolche Ladung/ nit allezeit der Tod erfolge:
Wie dann der Mareſchall von Biron/ ehe er Anno 1602. zu Pariß/ in der Bastille, gekoͤpft woꝛden/ den Cantzler/ innerhalb Jahrsfriſt/ auch in das Thal Joſaphat geladen; beſagter Cantzler Belliuræns aber/ nach dem beſtimten Jahr/ nicht allein noch gelebt; ſonder auch geſunder/ als zuvor/ geweſen iſt.
Und dieweil ich auff des Wol-Ehrnernanten Herren Abele oberwentes Buch kommen/ ſo wil ich alhie noch etwas wenigs daraus/ zur Zugab/ mit anhencken.
Und 1. wie Zween/ wegen eines Vogel- Neſts/ ſo auff einem Aſt eines Baums/ der in des Nachbarn Grund raichete/ war/ 24. Jahr geſtritten haben/ Cas. 8.
2.
Ein wuͤetender Hund hat Eines Schwein/ das hernach in vier Wochen verꝛeckt iſt/ gebiſſen/ welcher dann des Hunds Herren umb Abtrag angeſucht hat; deme auch ſolcher vor Gericht aufferlegt worden/ Cas. 113.
3. Etliche Kauffleuth auß Engelland fuͤhrten den Hollaͤndern ein Schiff/ mit Taback beladen zue/ ſo die Spaniſchen hinweggenommen/ weilen mans den Feinden zufuͤhren wollen/ und das Taback-Kraut unter die Nahrungs-Mittel/ wo nicht zu zehlen/ wenigſt/ durch deßen Gebrauch/ das uͤbrige Proviant weiter geſpahret werde/ gleich dem Saltz/ wordurch Fiſch/ Fleiſch/ und andere eſſende Ding/ vor der Faͤulung erhalten/ und errettet werden.
Und wiewol die Engellaͤnder ſagten/ daß/ nach Zeugnus der Medicorum, der Rauch des Tabacks den Menſchlichen Leib nicht nehre; So konten Sie doch nichts mit Rechterhalten; Cas. 129.
Dann/ thuts gleich der ſchaͤdlich/ und ſtinckende Rauch nicht/ ſo verurſachen doch die Pilulen von Taback/ daß man Hunger/ und Durſt/ leichtlich er dulden kan/ v. Dn. Harsdoͤrfer/ im Großen Schauplatz/ Luſt: nnd Lehrreicher Geſchicht/ tit. 148. n. 3.
4.
Zur Zeit des Kriegs/ zwiſchen Keyſer Carlen dem Fuͤnften/ und Koͤnig Frantzen dem Erſten in Franckreich/ hat ein Kauffmann/ neben andern zuelaͤßigen Waaren/ auch tauſent Degen-Schaiden gefuͤhrt/ welche Jhm/ von dem Feinde/ hinweg genommen worden/ under dem Vorwand/ wie ſie/ als ein Zugehoͤr der Klingen/ und alſo auch Waffen/ ſo zu fuͤhren verbotten weren.
Er muſte Sie auch dahinden laßen.
Idem, caſu.
138. è Petro Bellino, de re militari.
Sihe/ im uͤbrigen Nicolai Boerii Deciſiones aureas, quæſt.
178. An licitum ſit Mercatoribus Regni Franciæ, ad Hiſpanos, vel Anglos, aut alios, etiam Barbaros, aut Sarracenos, navigare, & mereantias quaſcunque transferre, tempore guerræ, vel pacis?
Ob namlich den Kauffleuten in Franckreich erlaubt ſeye/ zu den Spaniern/ oder Engellaͤndern/ oder Andern/ auch den Barbariſchen Voͤlckern/ oder Sarꝛacenern/ zu ſchiffen/ und denſelben/ zur Zeit des Kriegs/ oder Friedens/ ainige Waaren zu uͤberbringen? auch wann dieſelbe noch auff der Raiſe angetroffen werden/ und noch nicht zu dem Feinde gelanget ſeyn?
Es hat der Keyſer Marcianus in l. 2. C. quæres exportari non debe. geordnet/ daß Niemand etwas von Waffen/ und Eiſen/ den Feinden/ verkauffen ſolle.
Und wird/ noch heutigs Tags/ von den Paͤpſten/ Jaͤhrlich offentlich ſolches verbotten/ und die Jenige/ ſo darwider thun/ und den Feinden Chriſtlicher Religion Eiſen zufuͤhren/ in den Bann gethan/ und Sie Ehrloß gemacht; wie der Jtalianer Balthaſar Bonifacius, in der hiſtoria ludicra lib. 2. c. 28. bezeuget.
Die 19. Frag.
Warumb werden die Laͤſterungs: oder Schmaͤh-Schrifften/ Paſqnillen genant?
DAß es ein ſchweres Laſter/ und Verbrechen Eines ſeye/ wer wider einen Andern ſich dergleichen Schriften gebrauchet/ erſcheinet aus des Reichs Satzungen/ und den darauff geſetzten Straffen/ l. unica C. de famos. libell.
Peinlicher Halß-Getichts-Ordnung K. Caroli V. artic.
110. Und was daruͤber Georgius Remus, M. Stephan. und andere mehr geſchriben.
Sihe auch Petr. Heigium lib. 2. quæſt.
31. alſo gar/ wann es gleich wahr/ was in einer ſolchen Schrifft ſtehet/ derſelben Verfaßer gleichwol nicht ungeſtrafft verbleiben ſolle.
Dann obwoln dem Gemeinen Wefen daran gelegen/ daß die Laſter geoffenbaret werden/ damit Sie geſtrafft werden moͤgen:
So ſoll aber ſolches/ wann ſich die Sach gleich in der Warheit alſo verhaͤlt/ nicht auff eine ſolche Weiſe entdecket werden/ Nicol.
Henelius in Otio VVratislavienſi, cap. 34. p. 273. Sihe inſonderheit Bocerum in einem beſondern Tractat/ den Er von dergleichen Paſquillen/ geſchrieben; item Chriſtoph.
Beſoldum, in Theſ. practico, lit. P. v.
Paßquill: daſelbſt Er auch die Frag hat/ ob die in Geſaͤtzen geſetzte Straff auch denen anzuthun/ ſo ihren Nahmen underſchreiben/ und ſich fuͤr die Schrifftſteller bekennen? und daß Harpprechtus ad §.
1. num. 210. Inſtit. de Injur. vermelde/ daß/ durch gewonheit/ man von der Lebens-Straff/ die ſonſt auff ſolche Schrifften geſetzt worden/ gewichen ſeye.
Und hat gedachter Beſoldus daſelbſten auch die Frag/ Ob die Poeten zu beſtraffen/ wann Sie/ in ihren Verſen/ die Leute verkleinerlich angreiffen/ und ſchmaͤhen?
Und wiewol Theils Sie vertheidigen wollen; So iſt doch billich/ daß dieſelbe deßwegen auch zur Straffe gezogen werden.
Warumb aber dergleichen Schrifften Paßquillen (Boßenquellen) genant werden?
Will man ins gemein/ geſchehen zu ſeyn/ weilen man bey des Pasquilli, eines Schneiders zu Rom/ Werckſtat/ alda man Jhme/ nach ſeinem.
Todte/ ein marmorſteinernes Bilde auf gerichtet/ bey der Nacht/ allerley ſolche Schmachſchrifften angehefftet hat: Dieweil der gemelte Schneider Paſquillus die Cardinaͤl/ auch den Bapſt ſelbſten/ wann Sie etwas unrechts gethan/ gantz frey/ und ungeſtrafft deßwegen angegriffen hat.
Aber/ in der Oerter-Beſchreibung der Statt Rom/ wird geſagt/ daß oberwente Marmelſteinerne Statua, oder Bildnus/ eines Fechters/ oder doch eines Kriegsmanns ſeye/ welcher da ſtehet/ gleichſam ob Er einen treffen wolte/ wie Er dann under ſich ein andern Marbelſteinen geſtuͤmmelten Stock/ oder Stuck/ von einem andern Bilde/ hat/ welcher ſein Feinde muͤße geweſen ſeyn/ mit dem Er ſich geſchlagen.
Und wollen Theils/ daß es eine Abbildung Eines aus den Zween Vornemſten des Alexanders/ Koͤnigs in Macedonien/ ſo Pasquinus geheißen.
Wie lang aber ſolches Bild daſelbſt geſtanden/ kan man nicht gewiß wißen.
Vermuetlich iſt es/ daß es von der Zeit an/ naͤmlich bey 200. Jahren alda geſtanden ſeye/ nachdem Franciſcus von Vrſinis, der Statt-Vogt/ das Hauß/ daneben ſolches Bilde ſtehet/ aufgerichtet hat.
Und weil daßelbe faſt mitten in der Statt Rom gelegen/ ſo will man/ daß deßwegen/ under ſolchem Bilde/ die Schmaͤch-Karten angehefftet worden/ damit ſie von denen Durchgehenden deſto leichter moͤchten geleſen werden.
Und iſt ſich zu verwundern/ daß/ in ſo langer Zeit/ ſich Niemands unterſtanden/ ſolchen Bild- Stock hinweg zu thun.
Zwar vom Bapſt Hadrian dem Sechſten erzehlet wird/ daß Er ſolches thun/ und dieſe Statuam in die Tyber habewerffen laßen wollen; es wer ihm aber ſolches von Einem/ widerꝛathen worden/ dieweil zu beſoꝛgen/ daß der Pasquillus im Waßer mehrers/ als auff dem Lande/ die große Herren anquacken moͤchte.
Obgedachter Henelius hat p. 271. ſeqq. etliche nachdenckliche Vers/ die zu Rom bey dieſer Statua Pasquini ſeyn zu leſen geweſen.
Er ſagt auch/ daß An. 1544. zwey Buͤcher ſolcher Paſquillen an das Tagliecht gegeben worden/ welche einem muͤßigen/ und nach dencklichen Leſer ein guetes genuͤgen thun/ und das Gemuͤet zu beluſtigen/ auch zu ſtaͤrcken/ inſonderheit tauglich ſeyen.
Und hoͤret ſolches zu Rom noch nicht auff.
Wie dann Auguſtinus Limmerus, in ſeiner Leipzigiſchen Oeſterlichen Relation vom Jahr 1659. am 50. Blat/ ſchreibet/ daß/ als man damaln zu Rom Faßnacht gehalten/ unter andern/ der Bapſt (Alexander VII.) drey Paßquillanten ruͤcklings auff Eſeln/ mit dem Schwantz in der Hand/ durch die Statt reiten laßen/ die uͤber/ und uͤber mit Paßquillen/ die wider den Bapſt/ ſeine Vettern/ und die Cardinaͤle/ gemacht/ behangen geweſen ſeyen.
Wann du ein weiters von dem Urſprung des Nahmens/ und von dem angedeuten Bilde/ zu wißen begehreſt/ kanſt du auch des P. M. VVehneripract. obſervat. lit. P. v. Paſquill/ leſen; alda Er zu ende p. m. 545. alſo ſagt: Adeò autem odioſa res eſt Pasquillus, hoc eſt, libellus famoſus, ut nec ad probationem allegati criminis admittatur edens famoſum ſcriptum, prout in Camera deciſum eſt, in cauſa Vogelsberg contra Fuͤrſtenberg.
22. Auguſti An. 1541.
&c. Sihe unden die 68. Frag/ und was den Druckern der Paſquillen darauff ſtehe? die obangezogne Schriften; und was Jhnen zu wuͤnſchen/ in H. D. Schuppii Calender/ p. 103. ſeq.
Die 20. Frag.
Was hat man bey den Kriegs-Leuten/ auch den Kriegs-Sachen zu beobachten?
HJevon were viel zu melden/ wie dann Theils gantze Buͤcher davon geſchriben haben.
Dieweil ich aber wol erachten kan/ du eines ſo weitleuffen Berichts nit begehren werdeſt; auch es meiner Gelegenheit/ und Stands nicht iſt/ vil davon zu melden:
Alß wil ich allein etwas wenigs alhie/ ſo ich neulich/ im durchgehen etlicher Buͤcher/ gefunden/ anzeigen.
Und zwar
Erſtlich von den Soldaten anzufahen/ ſo ſchreibet Balthaſar Bonifacius, Rhodiginus. J. V. D. Protonotarius, Abbas, und Archi Diaconus Tarviſinus, in ſeiner An. 1656. gedruckter hiſtoria ludicra, lib. 1. c. 53. p. 29. daß einer/ der ſelben/ als die Catholiſchen/ wider welche Er gekriegt/ umkommen/ ihme eine Ketten aus den teſticulis Religioforum virorum gemacht haben/ und ſich damit durch Franckreich/ und Teutſchland raiſende/ ſehen laſſen ſollen.
Und diſer Autor meldet auch lib. 10. c. 19. daß Herr Gottfried von Pappenheim/ welcher in der beruͤmten Schlacht/ bey Luͤtzen/ An. 1632. toͤdtlich geſchoßen worden/ (oder/ wie Er redet/ bellico tormento membratim diſcerptus interiit) uͤber die hundert Narben/ von denen in den Schlachten empfangenen Wunden/ an ſeinem Leibe gezehlet habe.
Und ſchreibt Er/ aus dem Jo. Ant. Campano, in des weyland in Italia beruͤmten Kriegs-Obriſten Brachii Fortisbacchii Leben/ daß Zween ſeiner Soldaten/ deren einer Spinta Peruſinus, und der ander Gulielmus Meccha geheißen/ von ihren Wunden wider geſund worden/ und Jhme/ dem Obriſten/ in andern Schlachten/ tapfere Dienſte erzeiget; obwoln der erſte/ in dem Treffen/ welches beſagter Brachius, bey Roccacontrada, mit dem Angela Pergulenſi, gehalten/ ſowol an ſeinem/ als ſeines Pferds/ auff welchem Er geritten/ Leibe/ 105. Wunden; der ander aber 72. Stich bekommen haben.
Jm II. Buch/ cap. 18. hat Er exempel/ wie Theils Kundſchaffter einen Hauffen Hirſchen/ und anders mehr/ fuͤr Feinde angeſehen/ und hiedurch den Jhrigen einen Schrecken gemacht haben.
Der Soldaten Sachen iſt guet muͤeßig zu gehen/ und ſie nicht anzuruͤren.
Es erzehlet Herr Matthias Abele part. 2. cas. 12. daß ein Bauer/ ſo eines Soldaten Handſchuch angelegt/ Jhme deßwegen Vier Ducaten hat geben muͤeßen.
Was Gulerus, in ſeiner Rhætiſchen Hiſtoria/ von dem Tode des Berthold Schwartzen/ Erfuͤnders der Buͤchſen/ erzehlet/ das beſtaͤttiget auch Philippus Simonis, in der Beſchreibung der Biſchoͤffe zu Speyer/ da Er fol. 138. in Adolpho 59. Epiſc. alſo ſagt:
Anno Domini 1380. iſt das Moͤrderiſch Teufel-Geſchuͤtz der Buͤchſen erfunden von einem Moͤnch/ welchen hernach/ im Jahr 1389.
Koͤnig Wenceslaus richten laßen.
Von den Kriegszeugs-Beraitern/ den machinis tractoriis, excuſſoriis, expugnatoriis, obſidionalibus, und voluptariis, iſt Auguſtinus Ramellus, in dem Buch/ ſo An. 1588. zu Paris; von den Mauerbrechern/ und Buͤchſen/ Petrus Sardus, in dem Tractat An. 1618. zu Venedig gedruckt; von den kuͤnſtlichen Feuern/ und was ins gemein zu dem Feuerwerck gehoͤrig/ unter andern/ auch Vanutius Brignutius, in dem Buch ſo An. 1559. zu Venedig gedruckt worden; item Herr Joſeph Furtenbach in ſeiner Buͤchſen meiſterey Schuel/ zu leſen.
Das Wetter leuchten/ und das Blicken/ oder ſchimmern der Stuͤkke/ hat etwan die Leute geblendet.
Und erzehlet Schenckius lib. 1. obſervat. daß ein Conſtabel/ oder Stuckmeiſter/ in Belagerung der Statt Metz/ durch das ſtaͤtige Blicken/ ohn einige Verlezung vom Pulver/ ſein Geſicht verlohren habe.
Die Fueßknechte/ wann Sie in den Kriegen ſehen Feuer geben/ oder die Stuͤcke blicken/ bucken Sie ſich zur Erden.
Der Marggraff von Vaſt/ als Er vom Keyſer Carolo/ dem Fuͤnften/ vorangeſchickt worden/ daß Er das Lager der Statt Arles, in der Provantz/ in der naͤhe erkundigen ſolte/ were von einer Stuck- Kugel getroffen worden/ wann Er nicht abgewichen/ als Er das Feuer geſehen.
Solches iſt auch dem Juͤngern Laurentio von Medicis, etlicher Koͤnigen in Franckreich Mutter/ der Catharinæ Mediceæ, Vattern/ begegnet/ vor Mandolpho, in Jtalia.
Dann auf das ſchimmern/ oder das blicken/ nicht gleich der Schal/ oder Krach der Buͤchſen erfolget.
Und ſchreibet Libertus Fromondus lib. 2. Meteorologieorum artic.
11. als An. 1624. den 6. Septembris/ der Polniſche Printz (hernach Koͤnig) Vladislaus nach Loͤven in Brabant kommen/ daß Er Fromondus/ zwiſchen dem Blick/ oder Coruscation, und dem Knal der Moſcheten/ ſo bey einer Niderlaͤndiſchen Viertel Meil Wegs Jhme entgegen gangen/ den Raum des Engliſchen Grueßes/ ſo wol zehen Schlaͤg der Puls-Ader erfuͤlle/ gezehlt habe.
Das iſt/ daß man darzwiſchen ein Ave Mariæ hette ſprechen koͤnnen.
Welcher Autor auch lib. 4. cap. ult. artic. 9. da Er die Minen/ oder die im Krieg gemachte/ uñ mit Pulver ausgefuͤlte Graͤben/ oder Loͤcher/ dem Erdbebẽ veꝛgleichet/ am 266. Blat berichtet/ als damals der Statt Maſtricht Mauren/ zu beßerem Kriegs gebrauch/ erneuert worden/ ſeye ein Kriegsbedienter/ ſo ein Haubtmann/ oder Oberſter/ in einem Kuͤriß/ den Schild in der Lincken Hand habende/ ſonſten aber mit andern Waffen verſehen/ ſtehend/ und gleichſam zum Streit beraitet/ mit einer guͤldenen/ und glantzenden Ketten/ ausgegraben worden/ welcher des Jahrs 1579. als die gemelte Statt/ vom Alexandro Farneſio, dem Herzog von Parma/ erobert/ alſo durch eine Mine, oder Cuniculum, begraben worden/ und dergeſtalt 46. Jahr geſtanden iſt.
Wie der Schwediſche Nebel zu machen?
Sihe Continuationem deß Europæiſchen Flori, vom Auguſto An. 1658. an/ p. 282.
Was oberwente Belagerung der Statt Metz anbelangt/ ſo iſt derſelben einnehmung/ von den Franzoſen/ An. 1552. vorher gangen; davon Sleidanus lib. 24. zu leſen.
Charles Herſent, oder Carolus Herſentius, in ſeinem Buch de la Souverainete de Metz, oder der Ober-Herrlicheit Metz/ p. 182. ſeq. ſagt; als Koͤnig Heinrich der Ander aus Franckreich kaum (zu Metz) eingelaßen/ und angenommen worden/ hat Er ſich gleich zum Oberſten Herren daſelbſt gemacht/ Jhme von den fuͤrnemſten des Adels/ (des Principaux de la Nobleſſe), und den Gerichts-Geſchwornen/ huldigen laſſen/ und alda zum Statthalter den Gonnot/ des Mareſchallen von Briſak Bruedern/ gemacht/ auch eine ſtarcke Beſatzung in der Jhme underwuͤrffig gemachten Statt Metz hinderlaßen.
Damaln hat Er auch bevolhen/ des Reichs Wappen/ welches an einem gar hohen Ort des Chors in der Haupt-Kirchen ſtunde/ zu ſpalten (couper en deux les armes de l’ Empire)/ an deßen ſtat eine Tafel geſezt worden/ an welcher auch noch gemahlter geſehen wird der eꝛſte Buchſtab ſeines Nahmens/ mit dem zunemmenden Mond/ (de Croiſſans), und den Lilienblumen/ umgeben; Darunder geſchriben worden:
Heinrich der Ander/ der Francken Koͤnig/ des Heyligen Teutſchen Reichs Schutzherr.
Die 21. Frag.
Seyn die Kriegs-Leute one Unterſcheid zu werben/ und anzunemmen?
Und ſolle ein Fuͤrſt/ in der Perſon/ bey einer Schlacht fich befinden?
WAs das Erſte anbelangt/ wil man/ daß man nicht einen jeden/ der daher laufft/ in den Krieg ſchreiben/ und annehmen/ ſondern den Roͤmern folgen ſolle/ welche wol erwogen/ wer in denſelben tauglich/ oder nicht; weilen man aus der Erfahrung/ wann nur auff die große Menge geſehen wird/ daß ſolches oftmals großes Ungluͤck verurſachet hat.
Man findet aller Orten faule/ und tapfere untereinander vermiſchet/ wie deßgleichen fromme/ und boͤſe.
Daher ein Fuͤrſt/ ſo ein Kriegsvolck annemmen wil/ auff eines jeden Vatterland/ Alter/ Leib/ Gemuͤet/ und das Leben/ zu ſehen hat.
Sintemal immerzue ein Volck tauglicher zum Krieg/ als das ander; und thuet der Ort auch nicht allein zur Staͤrcke des Leibs/ ſondern auch zur Fuͤrtrefflicheit des Gemuͤets/ vil.
Wie ſolches der Unterſcheid der Jenigen/ ſo große Sonnen-Hitz haben/ und der Jenigen/ ſo ferne davon/ als die Mitternaͤchtiſche Voͤlcker ſeyn/ bezeuget.
Und werden die Neulinge/ oder angehende Soldaten/ die aus den Laͤndern/ da weder die Hitz/ noch die Kaͤlte zu groß iſt/ genommen/ Andern vorgezogen; weil Sie mehrers Gebluͤets haͤben/ die Wunden/ und die Todtesgefaͤhr/ nicht zu achten; und denen es auch am Verſtand nicht leichtlich mangelt.
Die Raͤuhe der Oerter thut aͤuch etwas.
Das Alter betreffend/ ſollen vornemlich die Juͤnglinge zum Krieg erwoͤhlet werden; item/ die von Leib ſtarck/ fein lang/ und wolgeglidert; ein mit Tugenden begabtes Gemuͤet haben/ hurtig/ und anſchlaͤgig ſeyn/ weder den Schweiß/ den Staub/ und anders dergleichen; auch nichts/ als die Unehr/ und einen ſchandlichen Nahmen/ fliehen.
Die Erbarkeit machet einen tuͤchtigen Kriegsmann/ und in dem Er ſich ſchaͤmet zu fliehen/ ſo erlanget Er den Sieg.
Die Lebens-Art thuet hierzu auch vil.
Dann die Bauers-Leute/ ſo under dem Blauen Himmel/ bey der Arbeit/ erzogen/ die Sonnen-Hitz/ den Schatten/ Baͤder/ und die Wolluͤſte/ nichts achten/ einfaͤltigen Gemuͤets/ und mit wenigem vergnuͤgt ſeyn/ zu aller Arbeit dauerhafte Glider haben/ das Eiſen/ und allerley Laſt zutragen/ und Graͤben zu machen/ auff dem Boden zu ligen/ Arbeit/ und Mangel/ zu einer Zeit/ auszuſtehen gewohnt/ und denen Winter/ und Sommer/ eines iſt/ vil tauglicher/ als Andere/ in den Krieg ſeyn.
Aber/ wann man dieſe nicht haben kan/ und es die Noth erfordert/ ſeyn auch aus den Staͤtten taugliche zum Krieg/ und ſonderlich aus den Handwercks-Leuten die Schmide/ Schloßer/ Wagner/ Metzger oder Fleiſchhauer/ wie auch die Jaͤger/ zu nemmen:
Hergegen Vegetius die Fiſcher/ Vogelſteller/ Lebzelter/ oder Lebkuchenbacher/ Paſtettenmacher/ Weber/ und alle die/ ſo etwas/ das in das Frauenzimmer gehoͤrig zu ſeyn ſcheinet/ arbeiten/ von dem Soldatenweſen ausſchleußet.
Aber hierinn wißen vornehme/ und verſtaͤndige Kriegs-Bediente/ ſo man inſonderheit zur Werb: und Muſterung nimmet/ auch einen Unterſcheid zu machen.
Ob man aber mehrers Fremde/ als Jnheimiſche in den Krieg werben/ und annemmen ſolle?
iſt eine andere Frag/ Darauff geantwortet wird/ daß man die Fremde nicht ausſchließen ſolle; ſonderlich wann großer Gewalt/ und Gefahr verhanden.
Jedoch/ daß derſelben nicht mẽhrere/ als der Einheimiſchen; und Sie nur einen Theil des Kriegs-Heers machen; die groͤſte Macht aber bey den Einheimiſchen beſtehe.
Dann diſe koſten weniger in den Waffen abzurichten/ als die Fremden um den Sold anzunemmen:
Seyn auch getreuer/ und laßen Jhnen ihr Vatterland/ und Angehoͤrige/ zu beſchuͤtzen mehrers/ als Jene/ angelegen ſeyn: findet ſich auch bey den Einheimiſchen ein groͤßer Gehorſam/ und Liebe zu ihrem Oberſten:
Da hergegen die Fremde vilmals ungetreu ſeyn/ mehrers auf das Gelt/ und den Raub/ als auff Beſchuͤtzung des Fuͤrſten/ von deme Sie ſeyn geworben worden/ und ſeines Volcks/ und Landes/ ſehen; auch gerne/ ſonderlich/ wann man an eine Schlacht gehen ſolle/ Auffruhren anrichten/ und ſich nicht wollen bevelhen laſſen; auch den Freund/ wie den Feind halten; aus Helffern/ und Beſchuͤtzern/ ſelber Lands: und Oerter-verderber/ und Pluͤnderer/ werden; oder ſonſten den Einwohnern/ und dem Gemeinen Gelt-Kaſten/ beſchwerlich ſeyn/ und das Gelt aus dem Lande fuͤhren; auch ihnen den Sieg/ und die Beute/ zuſchreiben.
Was das Ander anbetrifft/ ſo iſt zwar weniger nicht/ wann ein Fuͤrſt ſelbſten bey einem Treffen iſt/ daß dardurch die Soldaten angefriſchet werden/ daß Sie deſto tapferer ſich verhalten/ damit Sie deſto mehrers belonet werden/ wann Sie ſehen/ daß der Feld-Herr auff eines jeden Tapferkeit/ und Faulkeit/ gute Achtung gibet.
Daher die Macedonier/ als Sie wider die Jllyrier/ und Thracier/ ſtreiten wolten/ auch ihren Koͤnig/ ſo noch ein Kind/ mit ſich in das Treffen genommen.
Aber rathſamer/ und nutzlicher iſt es/ wann ein Fuͤrſt bey der Schlacht ſich nicht befindet.
Dann Er ſolle fuͤr ſich ſelber Sorg tragen; wie auch fuͤr die Seinige/ damit/ wann etwan der Außgang anders/ als man verhoft/ Er noch uͤbrig ſeye/ den Sachen in andere Weg Rath zu ſchaffen.
Solle derowegen Er/ als das Haubt/ und an deßen Wolfahrt eines gantzen Fuͤrſtentums/ und Koͤnigreichs/ Heil/ und Wolfahrt gelegen/ ſich nicht ſelber in eine Gefahr begeben; ſondern/ durch ſeine hierzue beſtelte/ den Krieg/ als die Keyſer Auguſtus/ Juſtinianus/ und Andere mehr/ gethan/ fuͤhren laßen; es ſeye dann/ daß es mit einem Reich/ Stand/ und Lande/ auch der Sach ſelbſten/ alſo beſchaffen/ daß/ ohne Gegenwart des Koͤnigs/ oder Fuͤrſten/ da nicht zu helffen/ ſo wollen die Politici, daß einem ſolchen Ober-Haubt erlaubt ſeye/ in der Perſon ſich bey dem Treffen zu befinden.
Sihe Joan.
Gerhardum, quæſt. polit. 2. 3. 4. decad. 7. und die Er daſelbſten anziehet.
Die 22. Frag.
Seyn die Graͤntzen eines Landes durch Krieg/ zu erweitern?
Und was haſtu etwan noch weiters hiebey zu erinnern?
ES ſeyn vil in der Mainung/ daß es er laubt ſeye/ die Leute zur Gerechtigkeit/ und die Religion/ oder den Gottesdienſt/ zu zwingen/ und ſeyen die Barbariſche Voͤlcker gleichſam wilde Thier/ welche ungezwungen ſich Niemands underwerffen/ und Gehorſam leiſten wollen.
Man bringet auff die Bahn der Jſraeliten/ und des Gennadii, (welcher wider die Unglaubige/ den gemeinen Stande dardurch zu erweitern/ Kriege gefuͤhret hat/ und deßwegen in c. 49. Si non ex fidei, c. 23. quæſt.
4. gelobet wird) exempel.
Hergegen Andere wollen/ daß es einem Fuͤrſten nicht wol anſtehe/ daß Er/ wegen Begierde fremder Sachen/ einen unnothwendigen Krieg vornehme/ und dar durch Sich/ und das Seinige/ in Gefahr ſetze.
Und ſeyn das unbilliche Waffen/ die zur Urſach den Ehr- und Gelt-Geitz haben/ wie Lipſius lib. 5. polit. c. 3. p. m. 334. ſagt.
Es iſt vil beßer/ daß ein Jeder das Seinige mit Ruhe beſitze/ als daß Er/ in dem Er eines Andern Sach begert/ ſich in Gefahr bringe.
Es fuͤhren ſolche ein zwifaches Übel uͤber den Gemeinen Stande/ in dem Sie/ wider das Goͤttlich/ und Natuͤrliche Geſaͤtz/ die Leute umbbringen/ einen andern beleydigen/ und eines andern Guet zu ſich nemmen:
und dann/ daß Sie ihr aigen Volck/ das Sie zu beſchuͤtzen empfangen/ der Gefahr des Todes vermeßenlich uͤbergeben.
Jſt deßwegen ſchwer/ und weit von der Billicheit/ ohn alles gegebenes Unrecht/ und Unbillicheit/ auch ohne Urſach/ den Fremden/ und Freunden/ einen Krieg anzufuͤegen; weilen Jemands mit Gewalt anzugreiffen/ auch wider die Natur ſelbſten iſt.
Und geſchicht gemeinlich/ aus gerechtem Urtheil Gottes/ daß die/ ſo am erſten einen unbillichen Krieg vornemmen/ am erſten umb den Friden bitten.
Dann der Außgang des Kriegs wird gleichſam fuͤr einen gerechten Richter/ bey deme das Recht ſtehe/ vom Livio lib. 21. c. 10. p. m. 405. gehalten; wiewol ſolches nicht allezeit zutrifft; ob ſchon man gemeinlich auff den Außgang eines Dings ſehen thuet.
Man liſet von der Tartar Fuͤrſten/ daß Er der Rußen Koͤnig/ ſo einen unnoͤtigen Krieg wider Jhn vorgenommen/ umgebracht/ und aus deßen Hirnſchal ein ver gultes Trinck-Geſchirr habe machen laßen/ mit der Schrifft: Diſer/ ſo fremdes Guets begirig geweſen/ hat ſein aignes verloren. Habe derowegen der Hannibal/ ob Er wol bewafnet geweſen/ zum Scipio recht geſagt:
es were das beſte geweſen/ daß ihren Vaͤttern/ von den Goͤttern/ diſer Sinn/ und Gemuͤet/ gegeben worden/ daß die Roͤmer mit Jtalia; die Carthaginenſer aber mit Africa/ vergnuͤgt weren.
Gerhard. quæſt.
7. dec. 7. Sihe/ was von denen/ ſo ihre Herrſchafft zu erweitern ſuchen/ & Tholoſan. lib. 11. de Rep. c. 1. n. 9. ſchreibet.
Was ſonſten dein Begehren anbelangt/ hab ich naͤhermals geantwortet/ daß es meines Stands und Gelegenheit nicht ſeye/ von Kriegs- Sachen zu ſchreiben.
Jedoch etlicher Fragen noch zu gedencken/ ſo iſt
1.
Ob es einem Chriſten erlaubt feye/ Krieg zu fuͤhren? in der 15.
2.
Ob man ſich der Kriegs-Liſte gebrauchen moͤge? in der 45. unſers erſten Hundert/ Und
3.
Ob man ſich des Geſchuͤtzes im Krieg bedienen moͤge? in der 41. Frag/ des andern Hunderts/ Bericht geſchehen.
4. Deßgleichen Ob man die Underthanen/ zu Fridens-Zeiten/ in den Waffen abrichten ſolle?
5. Was zu einem Krieg/ denſelben zu fuͤhren/ anfaͤnglich erfordert werde?
Da/ aus dem Chytræo, in ſeiner Saͤchſiſchen Chronick/ geantwortet wird/ daß Keyſer Carl der Fuͤnfte geſagt habe/ daß die Kraͤfften des Kriegs ſeyen das Gelt/ die Proviant/ und das Kriegs-Volck.
Wann aber aus denen man eines manglen muͤeße/ ſo wolte Er ein altes Kriegs-Volck erwoͤhlen/ mit deßen Fleiß/ und Tapferkeit Er ihme die andere beede/ namlich Gelt/ und Proviant/ zu uͤberkommen getraute.
Ligt daher die Macht des Kriegs/ wie Theils wollen/ nicht eben an dem Gelt/ ſonſten hetten die Griechen die Roͤmer/ und Darius/ den Alexander uͤberwunden; aber Sie ſeyn unden gelegen/ und denen Platz machen muͤeßen/ die mehrers auff die Tapferkeit ihres Kriegs-Volcks/ als auff das Gelt/ ſich verlaßen.
6. Ob/ in einem aͤußerlichen Krieg/ man ſich Neutral/ das iſt/ keinem Theil anhaͤngig/ verhalten ſolle?
Darauff wird mit Ja geantwortet/ Erſtlich/ wann Einer aus beeder miteinander kriegenden Theilen einwilligung/ ſelbſten das Seinige ſchutzen/ und erhalten kan.
Und dergeſtalt haben die Lotharinger/ Savoier/ und Burgunder/ in ſicherem Friden/ und Ruhe/ gelebt/ ſo lang ſie ſich der benachbarten Fuͤrſten Krieg enthalten:
Aber/ ſo bald der Herzog von Savoia ſich zur Hiſpaniſchen Partey geſchlagen/ iſt Er von den Franzoſen ſeines Landes vertriben worden.
2. Wann Einer ſo maͤchtig iſt/ daß Er keinen/ der obſigen moͤchte/ zu beſorgen hat.
Da es dann Rathſam iſt/ ſich Neutral zu halten.
Dann hiedurch wird die Gefahr abgewendet/ der Unkoſt erſparet/ die Kraͤffte aufrecht erhalten/ und Anderer Jrꝛtum Jhme offt zu nutzen gemacht.
3. Wofern es nicht das anſehen hat/ wann Einer/ unter den Kriegenden/ in Gefahr komt/ wir auch in Gefahr kommen/ und ſein Verderben Uns hinnach ziehen moͤchte.
Wann aber dieſe drey erzehlte Urſachen nicht verhanden/ ſo iſt es beßer/ daß man dem Ariſtheno, Achæorum Prætori, beym Livio lib. 32. cap. 21. nochfolge.
Dann der geſtalt/ wann man es mit keinem Theil halten wil/ es ſolchen/ wie denen/ ſo im mitten eines Hauſes wohnen/ er gehet/ welche/ von den Obern begoßen/ oder ſonſt unruͤhig gemacht; von den Undern aber mit dem Rauch geplagt werden.
7. Ob die Verachtung des Feindes iemals nutzlich geweſt ſeye?
Nein.
Sihe Livium lib. 21. c. 43.
Dann/ in dem Sie den Feind verachten/ ſeyn Sie ſicher/ und unberaitet/ bewafnen den Feind/ und machen ihn vorſichtig; Sie aber berauben ſich der Waffen ſelber.
Es wird an einem Feinde ſicherlich nichts verachtet; Den du verſpotteſt/ den wirſtu durch deine Nachlaͤßigkeit ſtaͤrcker machen/ ſaget Curtius lib. 6. c. 3. n. 11.
Und Vell. Paterculus lib. 2. p. 331.
Es wird keiner geſchwinder underdruckt/ als der nichts foͤrchtet; und iſt ein gar gewonlicher Anfang des Ungluͤcks die Sicherheit; Es iſt nichts ſelzams/ daß ein geringer Hauff/ eine große Menge der Feind/ ſo veraͤchtlich/ und unberaitet/ in den Streit getretten/ erlegt/ und verjagt hat; Thucyd. lib. 2. de bello Peloponnes. p. m. 68. Solle deßwegen diſes von Jedermann wol zu Gemuͤet gezogen werden; daß man in dem Krieg nichts verachten ſolle; und daß nicht ohne Urſach geſagt werde; Daß eines Forchtſamen Mutter nicht zu weinen pflege; Æmilius Probus, in Thraſybulo, p. m. 79.
8. Ob auch die Weiber eines Kriegs-Obriſten Stelle/ oder Amt/ vertretten moͤge?
Antwort/ Ordenlicher Weiſe nicht:
Dann/ vor allen Dingen ſolle ein Oberſter die Lieb/ und Gunſt der Soldaten Jhme zu wegen bringen/ welches dann inſonderheit geſchihet/ wann Er vil mit Jhnen umgehet; weiln dieſelbe mehr auff ſeine Werck/ und Thaten/ als auff die Reden/ achtung geben.
So iſt es eines tapfern/ und beſtaͤndigen Gemuͤets/ ſich in Widerwaͤrtigkeit nicht entſetzen; auch nichts thun/ deßwegen Einer koͤnftig ſagen moͤchte/ ich hette es nicht gemeint.
Welches/ und dergleichen anders mehr/ von den Weibs-Perſonen nicht verrichtet werden kan/ als die weich und zart von Fleiſch/ ſchwach von Leib/ unbeſtaͤndig an Gemuͤet/ erſchrocken an Verſtand/ zweifelhaftig im Rathſchlag/ der Kriegs-Sachen unerfahren/ im Treffen verwegen/ und vermeßen.
Deßwegen/ als der Tuͤrck das Conſtantinopolitaniſche Reich mit Krieg angegriffen/ haben die Staͤnde nicht zugeben wollen/ daß die Conſtantinopolitaniſche Keyſerin Eudoxia den Krieg fuͤhren ſolte; ſondern Sie mueſte den Romanum Diogenem, einen tapfern Kriegsmann/ zur Ehe nemmen.
Und wann man ſagen wolte/ es weren aber die Weiber/ ſonderlich die Alten/ liſtig/ und koͤnten daher/ was Sie mit der Staͤrcke/ und anderm/ nicht ausrichten moͤchten/ durch Liſt zu wegen bringen:
So iſt doch nichts neues/ daß manche mit ihrer Liſt betrogen worden:
Alte Fuͤchs werden auch gefangen.
Welches Ludovicus Sfortia, Fuͤrſt zu Meyland dem beruͤmten Kriegs- Oberſten/ Bartholomæo Livano zuverſtehen geben/ als Er Jhme/ wie Bonifacius, in hiſtoria ludicra lib. 5. c. 9. ſchreibet/ einen alten/ in einem eiſenen Kefficht eingeſchloßenen Fuchs verehret hat.
Zwar man exempel hat/ und ich deren auch anderswo gedacht/ daß Theils Weibs-Perſonen Mans-Aembter im Krieg verwaltet haben:
Aber ſolche ſeyn ſelzam/ und machen etlich wenige Schwalben keinen Sommer.
9. Solle man den uͤberwundenen Feinden Halßſtarrig nachſetzen?
Nein/ ſondern demſelben eine ſilberne Brugge machen/ damit Er fliehen moͤge.
Dann die Verzweiflung machet kuͤne Leute/ und wann keine Hofnung des Lebens da/ ſo er greift die Forcht die Waffen/ daß es heiſt:
Sæpè etiam victis redit in præcordia virtus.
Wie dann man exempel/ wann man den Fluͤchtigen Feinde/ ſo heftig verfolgt/ daß Er ſich wider gewendet/ nicht allein tapfer gewehret/ und mit zu ſterben begehrt/ als der/ daß Er ſterben muͤeße/ gewuſt hat; ſondern auch die hin und wider Zerſtreute/ und des Raubs begirige Überwinder geſchlagen/ und einen herrlichen Sig davon gebracht hat.
Wann die Thier da hin ſterben wollen/ ſeyn ihre Biß am gefaͤhrlichſten.
Und iſt kein ſchaͤdlicher Feind/ als der in die enge getriben beherzt/ und kuͤn gemacht wird:
Welches Seneca lib. 2. natural. quæſt.
c. 59. alſo geben:
Nullus pernicioſior hoſtis est, quàm quem audacem anguſtiæ faciunt.
Siehe von den obgeſetzten fuͤnff letztern Fragen Vlricum Weißland/ in quæſt miſcellan.
Hiſtorico-politicis, under dem præſidio Herꝛen Matthiæ Berneggeri, diſputirt.
Es ſollen Jhnen die Obriſten/ in dem Zug/ und Quartiren/ inſonderheit die Geiſtlichen/ auch alte Leut/ Weibsperſonen und Kinder/ laßen bevolhen ſeyn.
Es ruͤhmet Heinrich Junghans/ Pfarꝛer zu Conſtappel/ im 2. Theil ſeines Evangeliſchen Hand: und Troſtbuchs ꝛc. den Chur Saͤchſiſchen Obriſten/ Herꝛen Johann Sigmund von Liebenau/ daß Er den Geiſtlichen Perſonen aller Orten Gunſt/ und Schutz/ erwiſen; welches auch GOtt Jhme nicht unbelont gelaßen; in dem Er 2. gefaͤhrliche/ ja toͤdtlich geachtete Schuͤß/ auff ihn/ von demſelben gantz wunderlich ohne Schaden/ abgewendet/ daß der eine/ auß der Schantzen fuͤr Zittau/ gleich die Silberne; der ander aber/ in der Witſtocker Schlacht/ die guͤldene Muͤntze/ ſo beſagter Oberſter bey ſich getragen/ treffen/ und gantz brait ſchlagen; Jhme aber ſonſt weiter keinen Schaden zufuͤgen muͤgen.
Jn welchem Stuck Er Obriſter ſich ruͤhmen koͤnnen/ daß Er/ wider ſeinen Feind/ ſilberne/ und guͤldene Ruͤſtung zu Felde gefuͤhret habe.
So du von Kriegsſachen etwas mehrers zu wiſſen begehreſt/ ſo liſe den Vegetium, Frontinum, Grotium, und anders mehr/ ſo davon geſchriben haben.
Die 23. Frag.
Wie vielerley ſeyn die Ritter Orden?
DReyerley heutiges Tags.
1. die Jenige/ ſo Sacri Ordines militares, von den Franzoſen Religiones, und de Maille; von den Hiſpaniern Habitus; von den Jtalianern di Croce; und von den Teutſchen Creutzherꝛen genant werden.
2. Die ſo von den Keyſern/ Koͤnigen/ und andern Fuͤrſten/ ſo ihnen den hoͤchſten Gewalt zuſchreiben/ gemacht werden/ und Equites Torquati, von den Jtalianern di Collana; von den Franzoſen de Raille, und von den Teutſchen Ritter vom Halsband/ oder Ketten: und dann.
3. Die Equites Aurati, von den Jtalianern di Spronſe, oder Sperone; von den Franzoſen de Paille; und von den Teutſchen/ die Ritter vom guͤldenen Sporn/ (weil Sie Gold an Sporen/ und dem Degen/ tragen doͤrffen) genant.
Jns gemein werden Sie alle von den Teutſchen/ und Niderlaͤndern/ Ritter/ von den Lateinern Equites, von den Jtalianern Cavalieri, von den Hiſpaniern Cavalleros, von den Franzoſen Chevalliers, von den Cambro Brittannis Margogh, (vom reitten) von den Engellaͤndern aber/ Knightes, oder Knechte/ Diener/ Servienten/ geheiſſen.
Hieronymus Megiſerus, in delitiis Ordinum Equeſtrium, oder von dem Ritter Orden/ Anno 1617. zu Leipzig in 8. gedruckt/ ſagt/ im 1. Cap. daß der Ritterſtand in gemein in 3. Theil getheilt werden moͤge/ weil ſich in demſelben dreyerley Sorten der Ritter befinden.
Dann Etliche ſeyen/ und moͤgen genennet werden die Ritter der Kleinoth/ Ketten/ oder Halßband: Die Andern ſeyn die Geiſtliche Ritter/ oder Creutz- Herꝛen: die Dritten die Ritter des guͤldin Sporns.
Unter die Erſte/ oder die Equites, oder Milites Torquatos, oder die Cavalieri de gli Ordini di Collana, ziehet Er fuͤrnemlich dieſe II.
1. Des guͤldin Fluͤßes/ Schaͤppers/ guͤldin Laͤmleins/ aurei Velleris, oder del Toſone, ſo auch die Ritter des Burgund: und Oeſterreichiſchen Ordens/ und/ von den Franzoſen/ du Toiſon d’ Or, der guͤlden Woll/ genant werden.
2. S.
Georgii, Periscelidis, Order of the garter, des Hoſenbaͤndels/ oder des Engellaͤndiſchen Ordens Ritter.
3. S. Michaëlis, in Franckreich/ ſo mit dem Orden S. Spiritus gemeinlich ertheilet wird/ und die Ritter/ ſo der Koͤnig daſelbſt machet/ beeder Orden Ritter genant werden.
4.
Der Verkuͤndigung Mariæ, oder die Cavalieri della Nonciata, bey den Savoiern.
5. Der Tafel Runde Ritter/ oder Cavalieri della Tavola ritonda, in Engelland; ſo aber abgangen.
6. Des Sterns/ in Franckreich; So aber nicht mehr/ außer daß etwan in den Großen Staͤtten der Scharwaͤchter Haubt-Leute/ les Chevaliers du Guet genant/ ſolchen noch haben.
7. Della banda, oder der Rothen Binden in Hiſpanien/ ſo vergangen.
8. Dellæ genetta, oder Ginetæ, in Franckreich/ ſo auch abkommen.
Sihe Mennenium, p. 62.
9. Des Meerſchweins/ oder der Stachelſau/ bey den Herzogen von Orleans/ in Franckreich/ ſo auch nicht mehr.
10. Des zuenemmenden Monds/ Chevaliers du Croiſſant, bey denen von Anjou, in Franckreich/ und Sicilien; ſo deßgleichen aufgehoͤrt.
11. Des H. Geiſtes/ in Franckreich/ von deme hie oben/ und der ietzt der vornemſte Koͤnigliche Orden daſelbſten rſt.
1. Zu den Andern/ namlich den Geiſtlichen Nittern/ oder den Creutz-Herren/ referirt der beſagte Megiſerus dieſe folgende 17. Orden/
1. Der Johanniter/ oder Malteſer Ritter/ ſo noch in großem Anſehen.
2. Der Marianer/ oder der Teutſchen Herren/ ſo hin und wider in den Staͤtten ihre Haͤuſer noch haben; und auch der Preußiſche Orden genant wird.
3. Der Tempel-Herren/ ſo abkommen.
4. Der Schwert-Bruͤeder/ oder Creutz- Schwertler in Lifland/ ſo ſich under den Teutſchen obgedachten Preußiſchen Orden begeben/ wiewol iezt deren keiner mehr villeicht im Lifland ſeyn wird.
5. Ritter des H. Grabs/ die Alten/ ſo vom Bapſt Innocentio dem Achten/ dem obernanten Johanniter Ritter-Orden einverleibt worden.
Jhr Oberſter wohnte letzlich zu Peruſa/ in Jtalia.
6. Ritter des H. Grabs/ die Neuen/ ſo von der Franciſcaner Moͤnch Guardian, zu Jeruſalem/ auff dem Grab Chriſti/ zu Ritter geſchlagen werden.
7. 8. S. Mauritii, und S. Lazari, Zween Savoiſche Ritter-Orden/ die aber des Jahrs 1573. miteinander vereiniget worden ſeyn.
9. S.
Stephani, deßen Hochmeiſter der Großherzog von Florentz iſt.
10. S.
Jago, Ordo militum S. Iacobi de Spatha, oder S. Jacobs zu Compoſtell/ in Gallicia.
11. di Calatrava, einem Ort/ und Landſchafft im Spaniſchen Koͤnigreich Toledo, oder Toleto.
So beyde noch verhanden.
12. d’ Alcantara, in Caſtilien/ auch in Hiſpanien/ ſo man ſonſten die Cavalleros d’ Aviſio, einer Stattin Portugal/ nennet; wie Megiſerus wil/ Andere aber zween Orden daraus machen.
13. Die Ritter JEſu Chriſti/ im Koͤnigreich Portugal.
14. Della Redemtione, oder della mercede, oder S.
Mariæ Redemtionis, oder der Erloͤſung/ weil Sie die Gefangene erloͤſen ſollen/ im Koͤnigreich Arragon; deren Obriſter zu Barcellona wohnet.
15. Die Ritter von Monteſia, einem Ort im Koͤnigreich Valentia, ſo aber under den obernanten Oꝛden der Ritter von Calatrava gehoͤren ſollen.
Theils zwar referiren diſen Monteſer Orden ins Koͤnigreich Arꝛagon.
16. Der Ungariſche Ritter Orden/ wider den Tuͤrcken/ von deme Er Megiſerus cap. 19. part. 2. zu leſen.
17. Ritter di Sancta Maria, Matris Domini, oder Fratridi Madonna in Italia, vom gemeinen Mann Fratri Gaudenti genant/ ſo noch zu Bononien/ und Modena, verhanden ſeyn ſollen.
III. Equites Aurati, oder Ritter des guͤldenen Sporns/ von denen beſagter Autor, im 20. Capitel/ handelt; und aus denen ſonderlichvornehm ſeyn/ welche ein neu erwoͤhlter Roͤmiſcher Koͤnig/ und gecroͤnter Keyfer/ machet/ und wann Sie auff den Knien vor Jhme ligen/ ihre Schultern mit des Keyſers Caroli M. Schwerd beruͤret/ vor Zeiten aber wurden dieſelben nicht mit dem Schwerd geſchlagen/ ſondern Jhnen das Schwerd/ mit einem militeriſchen Guͤrtel/ ſo ſchwer von guͤldenen Buckeln war/ angethan; wie noch aus den gar alten Gemaͤlden zu erſehen; und hievon auch Franciſcus Mennenius, in deliciis Equeſtrium ſive Militarium Ordinum, pag. 5. 35. & 37. inſonderheit zu leſen.
Es ſeyn aber uͤber die Jenige/ ſo hieoben vom H. Megiſero erzehlet worden/ noch mehrere Ritter-Orden/ als
1. Der Ritter von S. Catharina/ am Berg Sinai/ beym Grab der H. Catharinæ gemacht.
2. Der Ritter S. Mariæ vom Berg Carmel/ und S.
Lazarus/ ſo ihren aignen Meiſter in Franckreich haben.
3.
Der Ritter della Calza, zu Venedig; ſonſten di S. Marco, oder von S.
Marx/ heutigs Tags/ genant.
4. Der Ritter von S. Geoͤrgen zu Genua.
5. Der Ritter des Bads/ oder Equites Balnei, in Engelland.
6. Der Ritter S. Andreæ vom Diſtel/ und Rauten/ im Koͤnigreich Schotten.
7. Der Ritter von S.
Marien/ oder des Elephanten/ im Koͤnigreich Dennemarck.
8.
Der Ritter zweyer Orden/ im Koͤnigreich Schweden/ ſo aber/ wie Mennenius am 160. Blat ſchreibet/ bey veraͤnderter Religion/ faſt abgangen ſeyn.
Es hat aber die Koͤnigin Chriſtina An. 1653. einen neuen Ritters-Orden/ d’ Amarante genant/ geſtiftet/ und auch den Hiſpaniſchen Ambaſciador, Herren Pimentelli, bey ſeinem Abſchied/ damit verehret.
9. Der Ritter des wachſenden Monds/ vom Marggraven Tyraze An. 1595. in Sicilien/ wider den Tuͤrcken angeordnet/ ſo ein anderer/ als der oben angedeute alte.
10. Der Ritter di Santa Militia, und von der empfaͤngnus unſer lieben Frauen/ An. 1619. zu Wien/ auch wider den Tuͤrggen/ vom Herzog Carl von Mantua/ und Nevers/ auch etlichen andern voꝛnehmen Herren/ angefangen.
11. Der Ritter von S. Geoꝛgen in Kaͤrnten/ vom Keyſer Friderico IV. angeſtelt.
12. Der Ritter des H. Bluets Jeſu Chriſti/ bey den Mantuanern/ Anno 1608. angerichtet.
So liſet man von den Rittern des Hunds/ und Gokelhannens; den Rittern von den Pfingſtbluͤmlein in Franckreich; von der Lilien im Koͤnigreich Naͤvarra; von S. Thoma; S.
Blaſio/ und der Bußfertigkeit der H. Maͤrtyrer; von S. Salvatoro in Arragonien: vom Freudenberg/ oder Mongoia: von Truxillo: der Bruͤder/ und Schweſtern von der Bueß des H. Dominici: der Ritter von Cypern; der Tauben: der Aeher im Franzoͤſiſchen Britannien: den Rittern des Schiffs: den Rittern der Orden durch die Baͤpſte angerichtet/ als/ Chriſti/ S.
Peters/ S.
Pauls &c: den Rittern S. Antonii, bey den Mohren/ und in Franckreich; und andern mehren; deren zu gedencken ich nicht achte noͤthig zu ſeyn; ſondern verhoffe/ du dich/ mit den erzehlten vornemſten/ abſpeiſen laſſen; und ſo du etwas weiters zu wiſſen hievon begehreſt/ die beſagte/ Mennenium, und Megiſerum; deßgleichen den Franciſcum Sanſovinum, Aubertum Miræum, D. T. V. Y. de l’origine des Ordres Militaries und Andere mehr/ So von den Ritterlichen Orden geſchriben haben/ dir bekant machen werdeſt.
Die 24. Frag.
Haſtu nicht neulich etwas von wunderlichen Faͤllen/ und Begebenheiten/ geleſen?
ES wird dir villeicht bewuſt ſeyn/ wie des 1658.
Jahrs/ am H. Himmelfarts Tage/ umb 2. Uhr Mittags/ unter der Predigt/ ein großes Gemaͤur/ des Thurns der Kirchen zu S. Marien/ in der Statt Gardeleben in der Marck Brandeburg/ da man daß weitberuͤmte koͤſtliche Bier breuet/ ſich mit einem er ſchroͤcklichen Gepraßel/ her under geſtuͤrtzet/ daß Gewelbe durchſchlagen.
22. Menſchen/ und darunter 11. Manns; und 11. Weibsperſonen (namblich 8. Manns: und 3. Weibsperſonen/ aus S.
Niclas/ und 3. Manns: und 8. Weibsperſonen/ aus S.
Marien Pfarꝛ; aus welchen 22. Perſonen 3.
Junge Geſellen/ und 3. Junge Maͤgdchen; item ein vornehme Wittwe in S.
Marien/ und ein arme Hirten Wittwe in S.
Niclas Pfarꝛ/ geweſen) alſo getroffen/ daß Theils gleich/ Theils des andern Tags/ geſtorben/ ohne die Zerquetſchte/ und ſehr Beſchaͤdigte:
Der Prediger/ die Præceptores, die Schulknaben/ und vil Andere Leute ſeyn gleichwol beym Leben er halten/ und die Verwunte wider geheilet worden; auch in der Kirchen/ Altar/ Predigſtul/ Tauffe/ der Herꝛen Geſtuel/ und die Orgel/ gantz gebliben.
Herꝛ Laurentius Schultz/ der Kirchen daſelbſt Paſtor/ und Special Superintendens/ hat hernach eine Predigt hieruͤber gethan/ ſo zu Helmſtat gedruckt worden; darinn Er auch/ neben andern/ die hernachfolgende zwey Geſchichten anziehet/ und Erſtlich pag. 65. ſeq. daß Lutherus einen neuen Keller machen laßen/ und daß neue Gebaͤu zubeſehen/ mit ſeiner Frauen/ hinein gangen ſeye.
Alß Er wider heraus gangen/ hab ſich ein Gerumpel/ und Gepraßel/ hinder Jhm/ er hebt/ und ſeye der neue Keller wider eingefallen.
Am 67. Blat hat Er dieſe:
Zu Schilde/ im Ehurfuͤrſtl.
Saͤchſiſchen Amt Torgau/ wird Anno 1553. am 18. Novembris/ ein Maurer/ in einem Bruͤnn uͤberfallen/ den Er ausbeßern ſolte.
Der faͤllet ein/ und uͤberfaͤllet den Maurer/ vier Tag nacher laͤßet die Obrigkeit den Ort raͤumen.
Am fuͤnfften Tage trifft man einen großen Stein/ beym Auffraͤumen/ an.
Da ſtoßen die Arbeiter mit einer Stangen hinab/ zu erfahren/ obs noch tieff hinab ſey/ ſtoßen den uͤberfallen Maurer auff die Naſe/ welcher alſobald geſchrien/ Er were noch beym Leben/ man ſolte ihn/ nach GOttes Willen/ wider herauß helffen.
Zwo Stunden nach Mitternacht hat man den Maurer hinder der Leiter ſtehend gefunden/ deme die Beine zwar mit Erden uͤberfallen waren/ aber daß Hertz war geſund/ und ließ Er ſeinem Weibe ſagen/ ſie ſolte ihm eine Bierſuppen machen/ denn Er were ſehr hungerig.
Ehe Er kaum dieſe Rede anbracht/ faͤllet daß Gemaͤur zum andern mal ein/ und meinet nu Jedermann/ es ſey alles vergeblich/ dieſen Mann zu retten:
Aber/ durch Anregung der Obrigkeit/ fuhren Sie mit der Arbeit fort/ und finden den armen Mann/ zu Mitternacht/ friſch/ und Geſund/ ziehen ihn herauß/ da Er nun in die 88. Stunden/ in großer Angſt/ und Noth/ under der Erden/ und Steinern/ geſteckt.
Biß hieher gemelter Herꝛ Pfarꝛer.
Ein anderer Pfarꝛer/ aber in Francken/ zu Gleußen/ Herꝛ Petrus Franck/ ein gueter Hiſtoricus, hat diß 58. Jahrs/ mich/ den 21. Weinmonats/ unter andern berichtet/ daß Anno 1652. den 24. Hornung zu Abend/ des Schuelmeiſters zu Herꝛeth hausfrau/ Eliſabetha Moͤhrlerin/ eines geweſten Meſners zu Ulin/ im Muͤnſter/ Tochter/ im Pfarhauſe zu gemeltem Gleußen/ ſein/ des Ehrengedachten Pfarꝛers damals drithalb jaͤhriges Soͤhnlein/ Nicolaum Francken/ auff dem Arm tragend/ zur Stuben hinaus/ ohne Liecht/ gegangen/ da eben die Frau Pfarꝛerin mit dem Liecht im Keller/ und dazumal deßen Fallthuͤr gleich vor der Stuben/ und offen war/ mit dem Kind/ ſtracks vor ſich/ in den Keller hinein auff den Kopff geſchlagen/ die Bein/ oder Fuͤſſe aber auff der undern Treppen/ oder Stiegen/ auff gelegen/ und gleichwol Jhnen beeden ſolcher gefaͤhrlicher Fall unſchaͤdlich geweſen ſeye.
Sihe ein ſonderbare Geſchicht/ auch von dannen uͤberſchriben/ in der 26. Frag des dritten hundert.
Und wie dem Marggraven von Beueron, zween Tag zuvor/ ehe Er Anno 1658. zu Paris geſtorben/ als Er zur Ader gelaßen/ aus derſelben ein Wurm einer Spannen lang gezogen worden/ die Franckf.
Herbſt Relation/ ſelbigen Jahrs/ p. 95.
Ein ſonderbars Exempel/ ſo aus einem vermeßenen Schwur/ und Fluch/ ſich An. 1599. zu Gerhardsberg/ in Flandern/ mit einem Zoͤlner/ begeben/ erzelet Libertus Fromondus lib. 2. Meteorol. c. 3. p. 64. ſeq. Derſelbe hate/ mit eier andern Hader-Katzen/ einen Zanck/ an S.
Andreas Abend/ und alſo zukalter Zeit/ da kein Donnerwetter verhanden geweſen/ und ſchwur/ wann deme nicht alſo ſeye/ oder die Sach darum ſie geſtritten/ nit alſo ſich verhalte/ Er wol leyden moͤge/ daß ſein Leib zu Aſchen werde.
Welches dann auch dieſelbe Nacht geſchehen iſt.
Es war damaln alhie/ zu Gerhardsberg/ Pfarꝛer/ Herr Henricus Culens, S. Theol. Licent. welcher ſolche verwunderliche Geſchicht mit dieſen Verſen beſchriben:
Pulvereum humana vidi ſub mole cadaver:
In tanto nusquam corpore corpus erat.
Omnia pulvis erant, iterùm dico, omnia pulvis; Et verſa in cineres machina tanta fuit.
Omnia pulvis erant, cervix, caput, ilia, nervi, Oſſaque cum pleno ventre, ſaburra, nates.
Pulvis erant crurum tenus omnia: qua velut ictu Indeclinato cæſa fuiſſe putes.
Der Autor ſetzet dieſe Wort darzue:
Auditc hæc, Athei, & agnoſcite vindicem Numinis manum.
Ja/ alle Flucher ſollen ein Beyſpil alhie nemmen/ wie es etwan Jhnen auch er gehen moͤchte.
Er/ der Autor/ beſagten Buchs/ hat auch d. cap. 3. artic. 6. ein ander ſchroͤcklich exempel/ aus des VVolfg.
Meureri Meterolog. ſo ſich mit einem Diener/ auff der Straßen von Leipzig/ nach Torgau/ begeben/ welcher durch den Stral alſo gehling aus den Augen der Menſchen hinwegg gerafft worden/ daß man ihn hernach nirgents mehr hat ſehen koͤnnen.
Und vermeint Er/ daß ſein Fleiſch/ ſamt den Beinen/ zu Aſchen/ und von dem Winde verwehet/ oder zerſtreuet worden.
Und thuet beſagter Fromondus dieſe Wort darzue: Etneſcio, an longè diſpar Romuli exitus, Romæ conditoris, de quo Livius.
Die Geſchicht mit einem halbgewachſnen Maͤgdlein/ Namens Margaretha Engelhartin/ von Megersheim/ drey Viertelſtund von Waßertritingen buͤrtig/ wie ſolches Anno 1634. nach der Noͤrdlinger Schlacht/ in der Flucht/ zu Heßenthal/ ein halbe Stund von Schwaͤbiſchen Hall/ unverſehens/ in einer Nacht/ nachdem es ſich Abends friſch/ und geſund/ mit gantz geradem Leib/ und Gliedern/ nidergelegt/ an beyden Schenckeln ſo gantz erkrummet/ daß des Morgens beyde Knie an den Bruͤſten angeſtanden/ daß Sie/ nach einer ſchweren Kranckheit/ gantzer acht Jahr ſehr elend/ und gantz krum ſeyn muͤeßen/ auch anderer geſtalt nicht von der Stelle kommen koͤnnen/ als daß Sie die eine Seiten des Leibs/ ſamt derſelben Fuß/ etwas beweget/ und alſo ſitzend/ und an ein Staͤblein ſich haltend/ hat fortrutſchen muͤßen; biß daß Anno 1642. ſie am Tag Nicolai/ an der lincken Hand/ zur Ader gelaßen/ ſich Abends nidergelegt/ bey 3. Stunden ein uͤberaus großes Reißen im Leib/ und darauff zwiſchen 11. und 12. Uhr/ in der Nacht/ ein ſolches Dehnen der Glieder empfunden/ daß Sie nicht anderſt vermeint/ als wuͤrde ſie nun ihr Leben enden muͤeſſen; aber/ als der guͤtige Gott unverhofft Gnade gegeben/ daß ſie ihre Schenckel wider ſtrecken koͤnnen/ Sie ſich/ in einer halben Viertelſtund/ gehling alſo aufgericht/ daß Sie gantz gerad worden/ und/ an ihren Glidern gantz unverſehrt wider auffrecht hat gehen koͤnnen; Das wird dir/ ſonders Zweifels/ aus einem gedruckten/ und mit Kupfer-Figuren bezeichneten Bericht/ vorhin bekant ſeyn.
An. 1650. den 30. Januarii, hat ſich anderthalb Meile von Roſchild/ gegen Coppenhagen/ eine Schantze von ſich ſelbſt auffgeworffen/ mit roten Steinen gantz zierlich ausgeſetzt/ hat gehabt zween Abſchnitte/ und einen Graben mit Waßer gefuͤllet; Auguſtin.
Limmer/ in der Leipz.
Neuen Jahrs Relat.
de An. 1659 p. 48.
Die 25. Frag.
Solle man bey Erb-Theilungen eine Gleichheit zwiſchen Manns: und Weibs-Perſonen halten?
ALſo wollen Jhrer vil/ welche zu ihrer Mainung nachfolgende Urſachen anfuͤhren.
1. Daß es eine ſchwere Straff were/ Jemands/ one rechtmaͤßige Urſach/ von der Erbſchafft auszuſchließen/ die Jhme die Natur/ und gemeiner der Eltern Wunſch/ zuaignet.
2. Es ſcheine unmenſchlich zu ſeyn/ daß in den Erb-folgungen die Manns-Perſonen ein mehrers Recht/ als die Weibs-Perſonen haben ſolten/ dieweil beede Geſchlecht in erhaltung des Menſchlichen Geſchlechts/ gleiches Amt von der Natur/ haben.
Und daß die Weiber/ auch wegen der Geburts-Gefahr/ mehrers den Maͤnnern vorzuziehen/ als nachzuſetzen/ ſeyen.
3.
So were es unbillich/ wann die Maͤnner/ die Weiber erben; daß die Weibs-Perſonen/ von der Maͤnner Erbſchafft ſolten aus geſchloßen werden; oder nicht zugleich mit denſelben erben/ und gleiches Recht mit denſelben haben.
Sihe l. maximuni vitium 4. C. de liberis præterit.
4. Der Unterſcheid des Geſchlechts ſcheine auch deßwegen zu verwerffen ſeye/ weilen die Weibs: den Manns- Perſonen/ wegen Wuͤrdigkeit der Natur/ Vortrefflicheit/ und Adelicheit/ keines wegs geringer zu ſeyn/ es das Anſehen habe.
5. Der Unterſcheid des Manns/ und Weibs/ beſtehe nicht in der Seel/ ſondern nur in etlichen Theilen des Leibs/ ſo die Natur alſo erfordere.
6. Und wann gleich etwan die Maͤnner/ in etlichen des Leibs und Gemuͤets Gaben/ die Weiber uͤbertreffen; ſo gehen doch dieſe den Maͤnnern an Schoͤnheit/ und etlichen andern ſonderbaren Leiblichen/ und Natuͤrlichen Zierden/ und Gaben/ vor.
Und beſchreibe ſonderlich Cornelius Agrippa ein Weib gar ſchoͤn:
So finden ſich deßgleichen in Geiſtlich: und Weltlichen Hiſtorien vil ſchoͤne Weiber aufgezeichneter.
7. Es faͤhle auch nicht an vilen exempeln/ daß des gleichen/ an Gemuͤets-Gaben/ die Weiber den Maͤnnern ſeyn vorgegangen; und zwar an Heyligkeit/ und Gottesfoꝛcht/ in Religtons/ und Glaubens Beſtaͤndigkeit/ und andern Tugenden/ Wercken/ und Geſchaͤfften der Gottſeeligkeit.
Wie dann gemeinlich die Ketzereyen von den Maͤnnern/ und nicht von den Weibern/ entſtehen; auch Chriſtus der HErꝛ nicht von den Weibern/ ſondern den Maͤnnern/ gecreuziget worden.
8.
So werde den Weibs- Perſonen nicht ein geringer Lob/ wegen anderer Tugenden/ ſonderlich wegen der Gerechtigkeit/ und Weißheit/ gegeben.
9. Und werde Jhnen noch ferners die Wißenſchafft gueter Kuͤnſten/ erfahrenheit zu regieren/ auch Krieg zu fuͤhren/ zugeſchriben/ deßwegen Sie dann/ mit den Maͤnnern/ zugleich erben/ und in den Herꝛſchafften Theil haben ſollen.
10. Und werden deßgleichen die Einwuͤrffe/ wegen Weiblicher Gebrechen/ als/ daß Sie leichtſinnig/ wandelbar/ und unbeſtaͤndig ſeyen/ abgeleinet/ und hergegen Exempel der Beſtaͤndigkeit/ auch in der Pein/ und Marter/ eingefuͤret.
Und 11. ihr ſonderbare Zuͤchtigkeit/ und Keuſchheit/ auch ihren Ehemaͤnnern erwiſene eheliche Lieb/ Treu/ und Beſtaͤndigkeit/ geruͤhmet: her gegen Theils Maͤnner Geilheit/ Schandloſigkeit/ und Vermeßenheit/ durch die Hechel gezogen; die auch Wolluͤſtig/ der Trunckenheit er geben/ und verſchwenderiſch; da im Gegentheil die Weiber geſparſam/ nicht geitzig/ nuͤchtern/ und maͤßig ſeyen.
Und ferner auch von andern Laſtern/ deren man daß vortrefflich/ holdſeelig/ und edle Weibervolck/ unguͤetlich/ und wider Recht beſchuldige/ zu reden.
Das alſo die Weiber/ von Natur/ den Maͤnnern in allem gleich/ auch in theils Sachen denſelben uͤberlegen ſeyen.
Daß Sie aber zu burgerlichen Geſchaͤfften/ und offentlichen Aembtern/ nicht gebraucht werden/ auch darzue villeicht minder tauglich zu ſeyn ſcheinen/ als die Maͤnner/ das/ ſagen Sie/ ſeye mehrers der weichen erziehung/ und dem Unfleiß/ oder Unachtſamkeit/ daß Sie nicht auch in den Maͤnnlichen Wißenſchaften geuͤbet werden/ als der natuͤrlichen Schwacheit/ und Ungeſchicklichkeit des Geſchlechts/ zuzuſchreiben/ wie Sie ſolches mit unterſchidlicher Voͤlcker Exempeln erweiſen wollen; auch viler hoher/ und fuͤrtrefflicher Perſonen Lobſpruͤch/ dem Weiblichen Geſchlecht zu Ehren gemacht/ beybringen; und außlaͤndiſcher Koͤnigreich Gebraͤuch/ und Geſaͤtz/ anfuͤhren/ durch welche die Erbfolge demſelben nicht entzogen wird; und dann viler hocher leuchter Koͤnigin Exempel hinzue thun/ ſo ſehr loͤblich regiert haben; und entlich beſchließen/ daß welche die Natur gleich gemacht hat/ dieſelbe auch/ durch das Erbfolg Recht/ nicht zu unterſcheiden ſeyen. 12.
Weiter/ ſagen Sie/ ſeye der Unterſcheid des Geſchlechts in der Erbfolgerey auch wider die buͤrgerliche Billicheit/ dieweil hiedurch eine große ungleicheit/ und Unainigkeit zwiſchen den Kindern/ Bruͤdern/ und Schweſtern/ eingefuͤhrt; und bey den Fuͤrſtlichen Perſonen gar Krieg/ auch der Geſchlechte/ und des gemeinen Standes/ Verunruhigungen/ erwecket werden.
So ſeye es auch dem Gemeinen Weſen nicht nuͤtzlich/ wann ein großes Guet/ ſo gemeinlich großen Stoltz/ und Widerſetzlicheit/ verurſache/ an einem Ort beyſammen; ſondern vil beßer ſeye/ wann ſolches/ ſamt der Macht/ getheilet werde.
Und was dergleichen mehr die Jenigen/ ſo dem Weibervolck daß Wort reden/ beyzubringen pflegen.
Wil allein ein Exempel der weiblichen Lieb und Treu/ noch erzehlen.
Es war zu Burgos, in Hiſpanien/ ein ungefunder haͤßlicher Mann/ mit nahmen Bernhard Valdaura, der ſehr gefaͤhrliche/ unreine/ und faſt vergifte Schaͤden an ſeinem Leib hatte.
An ihn verheuratete ſich eine junge/ und uͤber alle maßen ſchoͤne/ und tugendſame Jungfrau/ die zwar von ſolchem ſeinem Zuſtande nichts gewuſt/ noch deßen ſich verſehen hatte; gleichwol aber hernach ſich ſeiner mit aller Treu angenommen/ und Jhme taͤglich/ aufs allerfleißigſte ſolche Schaͤden geſaͤubert/ und verbunden hat.
Und/ als Sie gefraget worden/ wie Sie doch ſo groſſen Unflat/ und Geſtanck/ vertragen koͤnte? hat Sie zur Antwort gegeben:
ich dancke meinem Lieben GOtt/ der mir diſe Prob zugeſchickt/ bey welcher mein treues Gemuͤt/ und ungefaͤrbte Lieb/ gegen meinem Mann/ entdeckt/ und offenbar gemacht wird.
Dann/ wo es ohne diſe Prob were/ wuͤrde mirs niemand glauben/ daß ich Jhn ſo hertzlich/ und heftig/ liebte.
Hen. Junghans part. 2. Hand: und Troſtbuchs/ pag. 459. aus Ludovico Vive.
Die 26. Frag.
Was wird aber auff die beygebrachte Urſachen fuͤr das Weibliche: an Seiten des Maͤnnlichen Geſchlechtes geantwortet?
DJe Jenigen/ ſo fuͤr die Maͤnner ſchꝛeiben/ ſeyn mit dem Keyſeꝛ Juſtinian nit zu Frieden/ welcher/ auf einrathen ſeiner Gemahlin Theodoræ/ ſo auff die letzte auch/ als Er/ der Keyſer etwas ſchwach im Kopff worden/ faſt alles regiert hat/ dem Weiblichen Geſchlecht/ ſovil Gnaden erzeigt/ und demſelben ſchier immerzue mehr Freyheiten/ als dem Maͤnnlichen/ ertheilethat.
Daher man/ folgender Zeit/ in Jtalia/ Franckreich/ Hiſpania/ und Teutſchland/ nicht darbey verblieben/ ſondern die alte Gewonheit/ ſonderlich bey den Koͤniglich/ Fuͤrſtlich/ Graͤfflich/ Freyherꝛlich/ und Adelichen Geſchlechten/ meiſtentheils wider herfuͤr geſucht/ alſo/ das/ wo Mannsperſonen verhanden/ die Weibliche/ von der Erbfolge in dem Fuͤrſtentumen/ Herꝛſchafften ꝛc. gemeinlich aus geſchloſſen worden ſeyn.
Und vermeinen Theils/ daß auch gedachter Keyſer Juſtinianus ſelbſten/ das Recht der Erbfolge nicht durchaus/ bey dem Weibs: und Mannsperſonen/ gleich gemacht habe; weilen die große Nutzbarkeit/ und offentlich treibende Nothwendigkeit/ Jhme ein anders gerathen haben.
Dann 1. ſey daß Maͤnnliche Geſchlecht/ von Natur/ an Leib/ und Verſtand/ dem Weiblichen/ ſo ſchwach/ und gebrechlich/ uͤberlegen.
2. Es werde auch/ in den Geſaͤtzen/ und bey den Rechts gelehrten/ dem Maͤnnlichen Geſchlecht eine groͤßere Wuͤrdigkeit zugeeignet/ und under dem Mannlichen/ in den Rechten/ auch daß Weibliche begriffen.
3.
So habe das Weib im Paradis/ vor dem Mann/ geſuͤndiget.
4.
Der Mann ſey erſtlich erſchaffen worden/ und das Weib von demſelben herkom̃en.
5. Kein Weibwerde/ ohne dem Mañ/ natuͤrlicher weiſe/ ſchwanger.
6.
Der Mann ſey von Natur ein gantz volkommener Menſch/ der nicht zu einem Weib werden koͤnne; hergegen man Exempel habe/ daß Weiber zu Maͤnnern worden: Daraus zu ſchlieſſen/ daß ein Mann edler/ wuͤrdiger/ und hoͤher/ als ein Weib/ von Natur ſeye.
Und obwoln vorgeworffen wird/ die Weiber große Gefahr in der Geburt auszuſtehen/ ſo ſey doch dieſelbe meiſtentheils bald voruͤber; hergegen die Maͤnner mit ſtaͤtiger Arbeit/ und großer Gefahr/ beladen ſeyen.
Und weilen Sie ſich umb das Gemeine Weſen hoch verdient machen/ ſo werd Jhnen auch billich zugelaſſen/ daß Sie die Weibsperſonen erben moͤgen.
Wann auch gleich die Maͤnner nicht gemeinlich ſo ſchoͤn/ als die Weiber/ ſo erſetzen Sie doch den Abgang der Schoͤnheit/ mit groͤßerm Anſehen; wiewol es auch an vilen ſchoͤnen Maͤnnern hin und wider nit ermangle.
Was ſonſten von andern Weiblichen Gaben/ ſo Jhnen die Natur mittheilet/ vor gebracht werde/ ſo mißbrauchen derſelben Sie ſich mehrmals/ alſo, daß ſolche Jhnen mehrers zu Schaden/ und Verachtung/ als zu Nutz/ und Lob/ geraichen.
An Leibeskraͤfften weichen Sie den Männern weit.
Daher auch/ wann Zwillinge geboren/ und die Sach zweifelhaft/ ſo werde das Maͤñlein/ als das ſtaͤrckere/ vor dem Weiblein/ geboren zu ſeyn crachtet.
Wann auch/ durch einen Unfall/ ein Mann/ und ein Weib/ umkommen/ ſo halte man darfuͤr/ daß der Mann am laͤngſten gelebt habe: welches dann in Erbſchaften wol zu bedencken.
Wann Mann/ und Weib/ zugleich in die Folter/ oder ſtrenge Frag/ gerathen/ ſo ſolle das Weib er ſtlich gepeiniget werden.
Jn den Gemuͤets-Gaben werden die Maͤnner nicht weniger den Weibern vorgezogen; ſonderlich aber den Maͤnnern die Beſtaͤndigkeit in Treu/ und Glauben/ und der Religion; den Weibern hergegen die Unbeſtaͤndigkeit zugeſchriben.
Die Gerechtigkeit/ und Weißheit ſeyen gleichſam der Maͤnner aigen; und was darwider iſt/ den Weibern gleichſam angeboren: gleich wie auch der Pracht/ Stoltz/ Ehrgeitz/ die Begirde zu herꝛſchen/ und der gleichen Untugenden mehr; und darunter der Geitz/ Wolluſt/ und das Venus-Spil bey den Weibern zu finden: und ſey/ bey Jhnen/ die Schamhaftigkeit nicht ſo groß/ als man vermeine.
Und wirft man denſelben die Leichtſinnig: und Unbeſtaͤndigkeit in ihrem Thun/ und Reden/ inſonderheit vor/ daraus dann der Betrug/ die Lugen/ der Mein-Ayd/ entſpringen; und weil Sie/ die Weiber/ leicht glauben/ ſo werden Sie auch leicht/ und oftmals nicht allein betrogen/ ſondern betruͤegen auch Andere.
Zu deme den Weibern die Schwaͤtzhaftigkeit angeboren/ daher Sie auch geheime Sachen nit leichtlich verſchweigen koͤnnen/ und doch begirig ſeyen/ dieſelbe zu erforſchen.
So werden Sie auch bald erzoͤrnet/ reden den Leuten uͤbel nach/ ſonderlich wann ſie aͤlt werden/ und wann Sie Gelegenheit/ ſich zu raͤchen/ bekommen/ Sie ſolches nicht unterlaßen/ und bißweilen grauſam: und unmenſchlich verfahren.
Und was dergleichen Verbrechen mehr/ als die Mißgunſt/ Faulkeit/ Unſauberkeit/ uͤbel Haußhalten ꝛc. dem Weibervolck Theils fuͤrzuwerffen pflegen; und deßwegen demſelben/ die Manns-Perſonen/ als von Natur wuͤrdigere/ und vortrefflichere/ auch in den Erbſchafften/ vorziehen.
7. Dieweil/ durch der Maͤnner Vorſoꝛg/ Arbeit/ und Gefahr/ eines ieden Hauß/ Geſchlechts/ ja auch des Gemeinen Weſens Guͤetter/ und Vermoͤgen/ uͤberkommen/ erhalten/ und vermehret werden; So ſollen Sie auch billich/ in der Nutzbarkeit/ voꝛ den Weibern/ den Vorzug haben.
8. Der Unterſcheid des Geſchlechts ſolle auch deßwegen verbleiben/ dieweil eines Geſchlechts vortrefflichen Nahmen allein die Maͤnner bewahren/ und fortpflanzen/ welches dann ohne Haab/ und Guͤetter/ nicht geſchehen koͤnne; und deßwegen oftmals einer vom Adel/ eine Unedle/ zur Ehe nemmen muͤeße.
9. Wann aber ſolcher Unterſcheid auff gehebt werde/ und die Weibs-Perſonen zugleich mit den Manns-Perſonen erben/ ſo kommen die Altvaͤtterliche Guͤetter/ mit den Weibern (deren gemeinlich mehr/ als der Maͤnner/ in einem Geſchlecht ſeyen)/ groͤſten Theils an fremde Geſchlecht. 10. Jn den Fuͤrſtentuͤmern ſollen inſonderheit die Zertheilungen nicht ſtat haben/ dieweil neue Herren gemeinlich auch neue Veraͤnderungen/ in allerley Sachen/ mit ſich bringen; welches dann geſchehe/ wann die Fuͤrſtliche Toͤchtern an Frenide ſich verheuraten/ und gleichwol einen Theil am Lande behalten: Dardurch dann die Underthanen mehr/ als einen/ Herrn bekommen/ welches nicht allein denſelben zu wider ſeye; ſondern auch allerley Unruhe/ und Ungelegenheit/ oftmals verurſache.
11.
Wann aber bey Hohen/ und Adelichen Geſchlechten die Macht beyſammen bleibe; ſo werde auch des Reichs Gewalt/ und Anſehen/ deſto mehrers dar durch erhalten/ und gleichſam/ als mit ſtarcken Saͤulen underſtuͤtzet.
12. Wann die Weibs-Perſonen an Guͤettern/ und Vermoͤgen/ gar maͤchtig ſeyn/ ſo haben Sie vil Aufwarter/ und wann Einer aus denſelben eine bekomt/ ſo mueß Er ihr die Herrſchafft laßen/ daß es ſo dann heiße/ Maria Rex Hungariæ, wie ſich des Koͤnigs Sigismundi in Ungarn/ hernach Keyſers/ Gemahlin/ geſchriben: Darwider der Jtalianer Balih.
Bonifacius, in hiſt. Ludicra lib. 19. c. 6. ſonderlich iſt/ und nicht wil/ daß die Maͤnner/ den Weibern/ den Ober gewalt laßen ſollen: auch Andere/ und darunter Gregorius Rolbagius, in dem certamine Maſculo fœmineo, part. 2. c. 35. von der Weiber gefaͤhrlichen/ und ungluͤckhaften Regierung/ ſchreiben thun.
13. So ſeyen die Fremden/ die dergleichen reiche Weibsperſonen ins Land bringen/ demſelben oftmals verdaͤchtig/ und ſchaͤdlich.
Wie dann/ ohne daß/ die Weltleute lehren/ daß man die Fremde nicht ohne Unterſcheid einnehmen/ ſonderlich aber zu Obrigkeits Aemtern/ und Ehrenſtellen/ befoͤrdern; ſondern den Einheimiſchen Adel/ der am Geſchlecht/ Tugenden/ und Reichtum/ Andern vorgehet/ oder/ ſo der nicht verhanden/ Andere mit Tugend/ und vermoͤgen begabte/ herfuͤr ziehen ſolle.
Dañ/ obwoln aus einer ſchlechten Huͤtten auch ein groſſer Mann herfuͤrkommen/ und aus einem ungeſtalten/ und geringen Leiblein/ ein ſchoͤnes/ und großes Gemuͤet entſpringen kan: auch/ vor Zeiten/ daß Armut in großen Ehren gehalten worden; und man demſelben/ bey Gades, Altaͤr aufgerichtet; wie Ælianus, und Philoſtratus, bezeugten:
So hab es iedoch iezt damit ein andere Geſtalt; und wolleman/ den Armen/ den Zuegang zu Obrigkeits-Stellen/ nicht geſtatten; dieweil die Armutey zu dem Boͤſen geneigt/ oder vil Boͤſes thun lehre/ und veracht ſeye; hergegen der Reichtum/ und der Hohen/ und Adelichen Geſchlecht Guͤetter/ und großes Vermoͤgen/ einem Gemeinen Weſen mehr vortraͤglich/ als ſchaͤdlich/ ja durch den Reichtum derſelbe gleichſam bekraͤftiget/ und underſtuͤtzet werde; auch fuͤr die gemeine Wolfahrt die Reiche eine groͤßere Sorg/ als die Arme/ tragen thaͤtten.
14. Sagen Sie/ daß gemeinlich in den hohen/ und vornemmern Geſchlechten ſolche Mannsperſonen unterhalten/ und erzogen werden; ſo Obrigkeits Aemter zuverſehen tuͤchtig ſeyn; und wird/ ſchließlich/ der Adel von Jhnen ermahnet/ daß Er/ den Unterſchied zwiſchen dem Maͤnnlichen: und Weiblichen Geſchlecht/ wider in den Gebrauch bringe; auch weder dem Keyſer Juſtiniano, noch andern Weieber Maͤnnern/ ſo von der Keyſerin Theodora verfuͤhret woꝛden/ auch keinen Weibern/ in diſer gantz billichen Sach/ weiche; wie du hievon/ wans dir beliebt/ bey dem obangezognen Juriſten/ Gregorio Rolbagio, de Fonte ſalutis, in dem erwenten certamine Maſculo fœmineo, ſuper differentiis ſexus, in ſucceſſionibus, quibus, extantibus maſculis, excluduntur fœminæ, in Italia, Gallia, Hiſpania, & Germania, præcipue verò in familiis Pincipum, Ducum, Comitum, Baronum, & Nobilium, receptiſſimis, Ann. 1602. zu Speyer in 4. gedruckt, gar weitlaͤuffig ſelber leſen kanſt.
Die 27. Frag.
Seyn die Cometen/ ſo man Haarſterne auff Teutſch nennet/ Stern?
DJe Pythagorici haben einen Cometen einen Jrꝛſtern genant:
Anaxagoras, und Democritus, haben vermeint/ daß ein Comet aus viler Planeten Zuſammenkunfft entſtehe: Hippocrates hat denſelhen/ was den Coͤrper anbelangt/ fuͤr einen aus den 7. Planeten; was den Schwantz aber betrift/ daß Er einer Elementariſchen Natur ſeye/ gehalten.
Und dann wil Cardanus, und etliche Andere/ daß der Comet ein von GOtt erſchaffener Stern ſeye/ ſo zu gewißer Zeit erſcheine/ und hernach ſich widerum verliehre.
Aber keine unter diſen Mainungen iſt ſchlechter dings wahr.
Dann/ obwoln des Cardani nicht gar fuͤr falſch zu halten/ dieweil vil Cometen nicht in der Elementariſchen Weiß/ wie Ariſtoteles darfuͤr gehalten/ ſondern in der religione ætherea, ſeyn geſehen worden:
Weiln aber es ſcheinet/ daß Cardanus auff die Jenige Stern ſehe/ die taͤglich uns gleichſam vor Augen ſeyn/ auch eine gantz regulariſche Bewegung haben/ welche man bey den Cometen nicht in acht nehmen kan; ſo mag ſolche Mainung ſchlecht wegs nicht angenommen werden/ es ſeye dann/ daß man/ durch vil Jaͤhrige Erfahrenheit/ von der Cometen Bewegung etwas gewißes geſetzt habe.
Des Hippocratis Mainung wird alſo widerleget:
Was zugleich mit einander auff/ und nider gehet/ und an einem Ort ſich befindet/ daßelbe iſt auch einerley Natur/ und Eigenſchafft:
Nun aber gehen der Coͤrper/ und den Schwantz der Cometen/ zugleich miteinander auff/ und nider/ und befinden ſich an einem Ort; wie ſolches aus der Erfahrung offenbahr iſt:
Deßwegen ſeyn Sie auch gleicher Natur.
Der Pythagoricorum wird deßwegen verworffen/ zum Theil/ weiln in deme ſich etliche Planeten bißweilen ſehen laßen/ auch der Comet erſcheinet; zum Theil auch/ weil die Planeten nie aus dem Thierkreyß weichen; die Cometen aber meiſtentheils außer deßelben geſehen werden.
Die vierte und letzte Mainung wird auch beedes aus jezt allererſt angezogner Urſach; und dann deßwegen fuͤr falſch gehalten/ weil gar offt die Planeten ſich vereinbaren/ und doch kein Comet ſich ſehen laſt; und hergegen oft ein Comet erſcheinet/ wann gleich keine Zuſammenkunfft der Planeten verhanden iſt; und dann entlich auch/ wann die Cometen nichts anders weren/ als eine Zuſammenlauffung der Planeten/ ſo wuͤrde es gantz unmoͤglich ſeyn/ daß die Cometen ſo lang ſolten weren koͤnnen/ weilen der Planeten Zuſammenkunft ſo lang ſich nicht verziehet.
Wird derohalben geſchloßen/ daß die Cometen weder Fix: noch Jrꝛſtern/ oder ſolche Stern ſeyn/ ſo wir Sterne heißen/ und die aus der Zahl der jenigen Sternen weren/ ſo zu erleuchtung des Erdbodens vom Anfang ſeyn erſchaffen worden; D. D. Ægid.
Strauchius, mein vilgeehrteꝛ weyland Præceptor, p. m. in Phyſ. Spec. ſect. 3. controv.
2. da Er auch in controv.
3. wider dem Ariſtotelem dıſputiret/ welcher keine obſervationes Mathematicas gehabt/ und gewolt hat/ daß ein Comet/ von den Daͤmpfen/ aus der Erden/ und dem Waßer/ ſo ſich in den oberſten Lufft er heben/ entſtehe/ und daſelbſt von der Sternen Krafft angezuͤndet werde.
Da doch die Cometen in der regione ætherea, dahin kein Dampff gelangen kan/ ſich befinden.
Wie aber die Cometen/ in dem beſagten him̃liſchen Craiß herfuͤr kommen/ zu einer Zeit (als wie/ Anno 1652. im Chriſtmonat) erſcheinen/ ſich dann nach etlichen Monaten/ wider verliehren/ daß wißen wir nicht.
Der Wahrheit aber iſt ehnlich/ es werde darumb ein Comet geſehen/ daß Er von unterſchidlichen vorſtehenden Truͤbſalen/ die Menſchen erinnere/ und Sie auff den rechten Weg bringe; nicht zwar/ daß Er deßen ein Urſach/ ſondern ein Zeichen ſeye/ darauff die Wirckung erfolget/ nicht zwar weßentlicher Weiſe; dieweil offt die Religion veraͤndert wird/ und die Fuͤrſten ſterben/ wann gleich kein Comet erſcheinet; ſondern vermuetlicher weiſe/ dieweil niemals ein Comet vergebens geſchen wird/ ſondern allezeit etwas boͤſes/ was daßelbe auch ſeyn mag/ bedeutet/ und anzeiget.
Thomas Fienus, der Arznev Profeſſor bey der Hohen-Schuel zu Loͤven/ hat nicht zugeben wollen/ daß die Cometen etwas bedeuten; deme aber Libertus Fromondus, Philoſophiæ Lehrer daſelbſten/ widerſprochen/ deren diſſertationes von deme des Jahrs 1618. erſchienen Cometen/ der ſovil Ungluͤcks dem Teutſchland verkuͤndigt hat/ im druck verhanden/ und von deme/ neben vilen Andern/ auch Replerus, Snellius, Cyſatus, Puteanus, Fortunius Lycetus, Jo. Camillus Glorioſus, & c. geſchriben haben.
Jn der Zwickauiſchen Chronick part. 2. pag. 25. ſtehet/ daß M.
Georgius Cæſius eine Cometen Chronick gemacht habe.
Sonſten hat Ludovicus Levaterus An. 1556. zu Zuͤrich einen Catalogum Cometarum heraus kommen laßen/ in welchem faſt alle Cometen erzehlet werden/ ſo/ von der Zeit des Keyſers Auguſti, biß auff das beſagte 56. Jahr/ erſchienen ſeyn.
Zum Beſchluß/ wil ich noch mit anhencken/ was bey dem weitberuͤmten P. Ath. Kirchero, S. I. erſt neulich nach dem ein guetes vorhero/ daß obſtehende alberait geſchriben geweſen/ ich geleſen habe.
Derſagt nun/ in tr. de Peſte, unter anderm/ ſect. 1. p. 154. alſo:
Commune Mortalium judecium est, Cometas aliquid ſemper ſiniſtri portendere.
Arcanum hoc Naturæ myſterium in Itinerario Exſtatico ſat ſuperꝙ́ expoſuimus, ubi & docuimus, Cometas ut plurimum ex evaporatione ſolaris corporis dùm vehementius æſtuans ingentes in æthera fumos ejaculatur, generari; modum verò, quo producuntur, vide in dicto Itinerario, f. 159. dicimus, Cometam, qualiſcunꝙ́ tandem is quò ad formam, figuram, colorem, exiſtat, nihil prorſus virium habere ad effectus, ſuprà memoratas ſignificandos, pag. 158. ſeq.
Und hernach ſagt Er: Cometes nihıl aliud, quàm ſimplex halitus est, ex ſolaris corporis viſceribus in ætherem eructatus, ıbıdemꝙ́ in ampliſſimam & immenſam nubem condenſatus.
Und meldet Er pag. 160. auch von den ſeltzamen Regen; quod pluvtæ portentoſæneutıquam Nubis naturæ, ſed aſtræı ſpıritus virulentiæ, qui elementari maſſæ dominans ſimilem rerum genituram ponit, adſcribendæ ſint.
Sihe unden die 30. Frag.
Die 28. Frag.
Jſt es wahr/ daß ſich der Himmel bewegt/ und die Erde ſtill ſtehet/ oder unbeweglich bleibt?
ES iſt nicht nur zu den Zeiten des H. Auguſtıni die Stritigkeit/ Ob die Erde/ oder aber der Himmel/ ſich bewege? bekant geweſen; ſondern es ſollen auch langſt zuvor der Pythagoras, Heraclides Ponticus, Ariſtarchus Samius, und andere mehr der Alten/ daß die Erde ſich taͤglich herum weltze/ gewolt haben.
Als aber Arıſtoteles, und hernach auch Ptolemæus, wider ſolche Lehr ſich aufgeleinet/ und dieſen faſt alle Philoſophi, und Mathematici, beygefallen; ſo iſt es hievon offentlich zu diſputiren ein lange Zeit angeſtanden/ biß/ vor drey Hundert/ und etwas mehr Jahren/ der Maricurtius, und vor mehr als 200. Jahren/ der Cardinal Nicolaus de Cuſa, dieſen Streit/ von Bewegung der Erden/ wider erregt; ſonderlich aber/ in dem vorigen Seculo, der Nıcolaus Copernicus von Thorn in Preußen/ der Artzney Doctor/ und Domherr zu Frauenburg/ durch ſeine ausgegangne Schriften/ daß die Erde ſich bewege/ die Sonn aber ſtill ſtehe/ aufs Neu herfuͤr gebracht hat; deme dann vil beypflichtig worden ſeyn; und darunter VVılhelmus Langius, Joann. Bapt. Morinus, Daniel Lipstorpius, Johan.
Keplerus, Keyſerlicher/ und der Hochloͤbl.
Staͤnde in Ober-Oeſterreich Mathematicus, (mit deme ich/ weil Er gelebt/ wol bekant geweſen/ und von deme Libertus Fromondus lıb. 3. Methor. c. 3. p. 155. alſo geſagt:
Doctiſſimus Keplerus in Matheſi tantus, tàm pertinaci tot jam annorum, quibus in eo durat, de Telluris animatione, & motu, paradoxo, magnam cæteræ ſuæ ſcientiæ aſpergit labem), Galilæus Galilæi, ein Jtalianer/ Erasmus Reinholdus, Franciſcus Patritıus, Thomas Campanella, Petrus Crügerus, Joachimus Stegmannus, David Frölichius, David Origanus, Chriſtianus Severinus Longomontanus, VVılhelmus Schickardus, VVıtichius, der H. Schrifft Profeſſor zu Duisburg/ M.
Albertus Linemannus, Prof. zu Koͤnigſperg/ Marcus Zuerius Boxhornius, Paulus Antonıus Foſcarini, ein Jtalianer/ Renatus Carteſius, &c.
Und haben es die Copernicæi ſo weit gebracht/ daß ſchier eine gemeine Lehr worden/ daß die Erde bewegt werde/ die Sonn aber/ ſamt den Sternen/ in gueter Ruhe ſich befinden:
Wiewol ſich auch immerzue noch gelehrte Leuthe herfuͤr gemacht/ ſo denſelben widerſtanden haben; darunter geweſen der Edle Tycho Brahe, der ſeines gleichen von des Ptolemæi Zeiten an/ wie Jhme der beſagte Fromondus das Zeugnus gibet/ nicht gehabt hat.
Der Cardinaͤl Verſamlung zu Rom/ ſo zur Ausmuſterung der Buͤcher des Jahrs 1616. vorgeſezt worden/ haben den Copernicum, obgedachten Galilæum, und Astunicam, verdamt.
Thomas Fienus, Medicinæ Profeſſor bey der Hohen Schuel zu Loͤven/ hat/ in einem be- ſondern Tractaͤtlein/ wider des Copernici, und ſeines Anhangs/ Mainung/ geſchriben/ darinn/ daß der Himmel bewegt werde/ die Erde aber ruhe/ Er beweiſet 1. ab Auctoritate.
Dann/ außer dem/ daß ſolches Ariſtoteles, Ptolemæus, und die Jhnen faſt einhelliglich von Philoſophis, und Mæthematicis, (den Coper nicum, Bernhardum Patricıum, und etlich wenige ausgenommen/) gefolgt haben/ ſo bezeuget ſolches die H. Schrifft.
Zum 2. a ratione.
Dann das Geſtirn/ wann es nicht umbwechslungsweiſe/ durch die Bewegung/ zu den unterſchidlichen Theilen der Welt/ nicht naͤhert/ nicht waͤrmen/ liecht/ und lebendig machen kan.
Nun iſt es aber der Warheit ehnlicher/ daß das Geſtirn/ durch ſeine Bewegung/ zu dem Menſchen/ wegen deßen es erſchaffen/ und zu dem Ort/ in welchem der Menſch ſich befindet/ als daß der Menſch/ durch Bewegung ſeines Sitzes/ oder ſeiner Wohnung/ ſich zu demſelben begeben ſolte.
3. Kan keine beweisliche Urſach/ aus der Philoſophia, erdacht werden/ derentwegen erwiſen zu werden ſcheinte/ daß die Erde ſich bewege/ der Himmel aber ſtill ſtehe.
Wann man aber ſagt/ der Himmel wird bewegt/ ſo koͤnnen alle Phænomena circa corpora cœleſtia, ſalvirt werden.
4. Die Erde iſt der Mittel-Punct der Welt/ umb welchen es ſcheinet/ daß ſich alle Him̃liſche Coͤrper bewegen:
Deßwegen mueß die Erde unbeweglich ſeyn. 5. Wann die Erde bewegt wurde/ durch eine Circulrunde Bewegung/ ſo wurde ſie entweder natuͤrlicher/ oder gewaltſamer weiſe/ bewegt; das iſt/ von ihr ſelbſten/ und ihrer Natur/ oder von einem Andern: deren aber keines/ wie beſagter Autor erweiſet/ geſchihet, 6. Und wann man gleich ſagen wolte/ daß die Erde bewegt werde/ ſo muͤeſte man doch bekennen/ daß entweder die Planeten ſelbſten/ oder ihre Craiße/ bewegt wuͤrden:
Dann ſonſten man den Unterſcheid der Aſpecten ſolcher Jrꝛſternen/ unter Jhnen/ nicht vertheidigen koͤnte.
7. Daß die Erde ſtill ſtehe/ probirt der Autor auch aus der Erfahrenheit.
Dann wenn die Erde bewegt wurde/ und ein Pfeil in gerader/ oder ſtarcker Lini/ abgeſchoßen wurde in die Hoͤhe/ ſo koͤnte derſelbe niemals an den Ort wider zuruck fallen/ von deme er ausgelaßen worden; ſondern muͤſte an einen ſehr weit entlegnen/ von dem Ort/ da er abgeſchoßen worden/ fallen; welches aber nicht geſchihet: Deßwegen &c.
Man wendet zwar dargegen ein/ daß der Lufft mit der Erde getriben werde/ und alſo der Pfeil wider an den vorigen Ort falle.
Aber hierauff antwortet Er Eienus, daß unterſchidlicher Urſachen halber ſolches nit geſchehen koͤnne.
8. Wann Einer auff einem gar hohen Thurn ſtuͤnde/ und zilete/ von demſelben/ auff ein Plaͤtzlein der Erden/ ſo ſchnur ſtracks under dem Geſicht gelegen/ und ließe/ nach ſolcher fadenrechter/ oder ſchnurebenen Lini/ einen ſehr ſchweren Stein ſallen/ ſo were gantz gewiß/ daß ſolcher Stein auff das mit dem Geſicht abgezeichnetes Plaͤtzlein/ oder Punct/ ſo der Bleywag underworffen/ fallen thaͤtte.
Wann nun der Erdboden bewegt wurde/ were es unmoͤglich/ daß ſolcher Stein/ auf das angedeute Plaͤtzlein fallen koͤnte; welches der gedachte Autor, Fienus, beweiſet/ und auff den Einwurff antwortet.
9. Wann die Erde Circkelrunde beweget wurde/ muͤſte Sie durch die Mittags-Seiten/ vom Abend/ gegen Morgen/ und alſo folglich auch der Lufft/ durch eben diſen Weg/ beweget werden.
Aber/ wann ſolches geſchehe/ und Jemands einen Pfeil gegen Morgen ſchießen/ oder werffen thaͤtte/ ſo muͤeſte derſelbe vil weiters fliegen/ als wann er gegen Abend geworffen wurde &c. welches dann des vilgedachten Scribenten Urſachen ſeyn/ damit Er der Erden Ruhe erweiſen wil.
Die Bibliſche Orth/ ſo zum theil Er/ zum theil Andere/ zum Beweiß/ daß die Erde nicht auff ſolche Weiſe/ wie die Copernicæi wollen/ bewegt werde/ ſeyn dieſe: aus dem 1. Buch Moſis am 1. v. 16.
2. Aus dem Hiob/ Cap. 9. vom 5. bis auff den 10. Vers.
3. Aus dem 10. Cap. des Buchs Joſua/ v. 12. 13. 14.
Da der Held Joſua der Sonn/ und dem Mond/ gebotten/ daß Sie ſtill ſtehen ſolten; welches auch geſchehen/ und daraus des Himmels Lauff klaͤrlich zu erweiſen.
4. Aus dem 19. Pſalm/ vom 1. biß auff den ſibenden Verſicul/ eingeſchloßen.
5. Aus dem 24. Pſalm/ v. 2.
6.
Aus dem 104. Pſalm v. 5. da geſagt wird/ der du das Erdreich gruͤndeſt/ auff ſeinen Boden/ daß es bleibe immer/ und ewiglich. item im 19. Verſicul: Du macheſt den Monden/ das Jahr darnach zu theilen/ die Sonne weiß ihren Nidergang.
7. Aus dem Prediger Salomo/ am 1. v. 5. alda ſtehet:
Die Sonne gehet auff/ und gehet under/ und laufft an ihren Ort/ daß ſie wider daſelbſt auffgehe.
8. Aus dem 5. Capitel S. Matthæi, v. 45.
Er laͤßet ſeine Sonne auffgehen uͤber die Boͤſen/ und uͤber die Guten.
9. Aus dem Syrach/ Cap. 43.
Die Sonne/ wenn Sie aufgehet/ verkuͤndiget Sie den Tag.
Das mueß ein großer HErr ſeyn/ der Sie gemacht hat/ und hat ſie heißen ſo ſchnell lauffen.
10. Aus dem Propheten Eſaia/ am 38. v. 8. Und obwoln Theils der Copernicæer etwas dargegen einwenden/ und gleichſam einen andern Verſtandetlichen dieſer Spruͤche andichten/ und vermeinen wollen/ daß man/ in eroͤrterung der Natuͤrlichen/ und Mathematiſchen Sachen/ von der H. Schrifft Autorität nicht diſputiren ſolle:
Dieweil dieſelbe ſich nach dem Verſtand des Gemeinen Volcks richte; auch GOTT dem HErrn/ nach Menſchlicher Weiſe/ Glieder gebe/ und was dergleichen mehrers/ beybringen/ als von dem ſehr geſchwinden Lauff des Geſtirns/ den die Tychonici vorgeben/ und der unmoͤglich ſeye; Jtem/ von dem Ab: und Zulauff des Meers/ welches Wunderwerck/ wann man/ daß die Erde bewegt werde/ zulaße/ beßer erklaͤret werden moͤge: Jtem/ daß des Copernici Lehr die gantze Natur Beyfall gebe:
So haben doch M. Georg.
Caſpar Kirchmaier, in einer dıſputation, ſo Er An. 1658. zu Wittenberg pro Hypotheſi Tychonica, contra dogma Copernicanum gehalten/ (daſelbſt auch/ wie es dem oberwenten Galılæo Galilæi zu Rom er gangen/ zuleſen); und ſonderlich gar weitlaͤuffig Johannes Herbinius, in examine Terræ motus, & quietis, An. 1655. zu Utrecht gedruckt/ Jhnen darauff geantwortet; welcher Lezte/ am 280. Blat/ auch des D. Henrici Nicolai, Theologiæ, & Philoſophiæ Profeſſoris bey der Schuel zu Elbing/ gedencket/ ſo ein Tractaͤtlein de quotidiana Telluris revolutione geſchriben/ aber nicht durchaus ein Copernicæer ſeyn/ ſondern unter die Semicopernicæos gerechnet werden wil/ als der der Erden die Bewegung nicht gantz zueſchreibet/ alſo/ daß Er nicht die Sonn unbeweglich/ und der Welt Mittel- Punct/ oder das Centrum machen ſolte/ wie Andere thun; ſondern mit andern halb Copernicæern vermeinet/ daß ſo wol der Himmel/ als die Erde/ bewegt werden; alſo/ und dergeſtalt/ daß von der Bewegung der Erden/ und Zugabe der Sonnen/ ein Tag/ von Bewegung aber des Monds/ ein Monat/ und durch die Bewegung der Sonnen/ ein Jahr &c, werde.
Welcher Mainung der Autor/ in Mathematicis, auch nicht zu wider iſt; aber in dem Sie/ die Semicopernicæi, dem H. Geiſt/ in der H. Schrifft/ vorſchreiben/ und ſeine Wort nach ihrem Belieben auslegen/ oder ad placitam detorquent hy otheſin; Da koͤnne Er es in Ewigkeit/ ſalvâpietate, & reverentiâ, mit Jhnen nicht halten.
Jetztbeſagter Autor/ der Herbinius, eroͤrtert auch die Frag/ Ob aus des 19. Pſalm/ v. 6. Buchſtablichen erklaͤrung/ nach mainung des Auguſtini, Lactantii, und Anderer/ folge/ daß die Sonn nur den halben Theil des Erdkreißes erleuchte?
Und handelt Er lib. p. 118. auch von den Antipodibus, oder Verſipedibus, oder denen Voͤlckern/ ſo gegen Uns die Fuͤeß keren/ und bey denen die Jahrs-Zeiten/ die Monat/ Tag/ Nacht/ Auff: und Nidergang/ anders/ als bey Uns; Daran Auguſtinus gezweifelt/ ob ſolche Leute ſeyen: lib. 2. de Gen. ad lit. C. 9.
Und lib. 16. de civ. D. c. 9. wil Er nicht zuegeben/ daß ſolche Leute ſeyen/ oder daß Menſchen/ die vom Adam ihren Urſprung/ dahin haͤtten gelangen koͤnnen.
Lib. 2. problem.
3. erklaͤrt Er/ Herbinius, wie zu verſtehen/ wann der HErr Chriſtus dem Petro bevilhet/ Er ſolle auff die Hoͤhe fahren/ wider Keplerum. probl.
15. wird gefragt/ Warum der Erden Still ſtand/ oder Bewegung/ nicht moͤge Aſtronomicè gewiſen werden?
Und vil anders mehr.
Ob nun die Copernicæi alberait darauff geantwortet/ oder noch/ und zwar genugſam/ antworten werden/ ſtehet zuerwarten.
Dann/ wie weyland der Koͤnig Sigiſmund der dritte in Polen geſagt:
Quod omnes curant, nemo curat; Alſo ſagt auch Er/ der Autor/ am 154. Blat/ quod omnes reſpondent, nemo reſpondet.
Sintemal/ wann man nur antwortet/ und nicht zugleich die Antwort beweiſet/ ſo antwortet man nicht genugſam; dieweil man nur ins gemein/ und nichts zur Sach taugend/ antwortet.
Und aber ein Ding iſt/ nichts/ und nicht aigentlich/ oder gnugſam/ und recht antworten.
Sihe/ was in Iohan. Placentine Auffloͤſung 4. Nachdencklicher Fragen Anno 1659. zu Franckf. an der Oder/ in 4. gedruckt/ von diſer Streittigkeit/ einkommen iſt.
Die 29. Frag.
Woher komt es/ daß das Meer geſaltzen iſt? und was verurſachet ſeinen Ab: und Zuelauff?
WAs das Erſte anbelangt/ haben die Alten Philoſophi, vor des Ariſtoelis Zeiten/ unterſchidliche Urſachen der Saͤltze des Meers erdacht; die aber von Jhme/ dem Ariſtotele, alle ſeyn verworffen worden; der hergegen gewolt/ daß deßen Urſach von der Sonnen Hitz herkomme/ ſo die ſuͤeßeſt Theil des Meers ausziehe/ die irꝛdiſche aber anbrenne/ und alſo angebrenter mit der Waͤßerigen Feuchte vermiſche.
Daher iſt daß oberſte Meerwaßer geſalzner/ als daß undere, oder tieffere/ dieweil die Sonnenſttralen in daß Oberſte mehrers ihre Wirckung hat.
Und daher komt es auch/ daß das Meer gegen Mittag/ und im Sommer/ wann es von den Sonnenſtralen mehrers angegriffen wird/ geſaltzen iſt/ als im Winter/ und gegen Mitternacht; da die Sonnenſtralen nicht ſo ſtarck ſeyn.
Darzue auch eine innerliche Urſach/ namlich allerley Unflat in dem Meerwaſſer/ und der vilfaltigen Fiſche Unſauberkeit/ gelangen/ ſo uͤberſich getriben werden/ und daß Waßer obenher verunreinigen/ daß es dick/ und deßwegen deſto leichter ſalzig wird.
Es dienet aber ſolche Saͤltze/ oder Salzigkeit.
1. den Fiſchen/ die ein belieben an der Saltze haben; und fuͤrs 2. daß das Meer zur Schiffart bequemer were/ nnd ſchwere Laſt der Schiffe ertragen koͤnte; Keckermann. lib. 2. ſyſt. phyſ. cap. 15. pag. 192. 193.
Betreffende deinen andern Fragpuncten/ namlich den Ab: und Anlauff des Meers/ ſo iſt derſelbe die jenige Bewegung/ durch welche daß Meerwaßer alleſechs Stunden ſich an daß Geſtade machet/ ſich erhoͤhet/ und in ſovilen Stunder widen weichet/ und daß Geſtade entdeckter verlaßet/ und zwar ſo tags/ ſo nachts.
Welches Wunderding ſonderlich mit dem hohen Meer/ oder dem Oceano, und ſeinet wegen/ auch mit etlichen Meeren/ ſich begibet; aus genommen der Ooſt-See/ und etlichen andern/ die ſolche reciprocation, und Abwechslung/ nicht haben/ zum Theil/ weilen daß Geſtad enger/ zum Theil/ weilen die Loͤcher nicht ſo groß ſeyn/ in welche das Waßer wider koͤnte verſchluckt werden/ zum Theil auch/ dieweil die kaͤlte da groͤßer iſt/ derentwegen nicht eine große Menge der Daͤmpff ſtaͤtigs entſtehen mag; als vil derſelben/ zum auff geſchwellen des Waßers/ von noͤthen iſt: Und dann auch/ weilen der Boden der beſagten Oſt-See/ oder des Balthiſchen Meers/ nicht alſo beſchaffen/ daß Er den Weg/ und die Materi/ die Daͤmpfe/ ſo haͤuffig zu geberen verurſachen koͤnte.
Die vornemſte Urſach aber ſolcher Bewegung bey dem obgedachten Oceano, und etlichen andern Meeren/ iſt der Mond; wiewol auch die Sonn etwas dabey thuet.
Dann der Mond iſt die Herꝛſcherin aller Feuchtigkeiten/ welcher/ ſo er von dem Horizont/ oder Geſicht Ender/ zu dem Mittel des Himmels/ ſich begibt/ es geſchehe nun ſelches bey Tag/ oder zu Nacht/ uͤberzwerch/ oder ſchlims/ ſeine Stralen auffs Meer ſchießet und mit ſeinem Liecht/ und Waͤrme/ die Daͤmpfe/ ſo mit dem Meer vermiſcht/ ausbraitet/ und alſo daß Meer in die Hoͤhe treibet; wann aber der Mond/ von der Mitte des Himmels/ zu dem Weſthorizont/ zuruck gehet/ ſo ſchießet Er ſeine kruͤmmere/ oder ſchlimmere/ und minder kraͤftige Stralen aufs Meer/ dardurch dann die Meerswellen nachlaſſen/ und ſich das Meer an ſeinen vorigen Ort begibet; D. Ægid. Strauch. in Phyſ. Sihe auch Lib. Fromond. lib. 5. Meteorol. c. 1. artic. 9. der Barth. Keckerman lib. 2. ſyſtem. Phyſ. cap. 15. p. m. 194. & ſeq. ſagt/ daß die Urſach des Ab: und Zulauffs des Meers ſeye/ zum Theilallgemein/ zum Theil beſonders.
Die allgemeine/ und weitere Urſach ſeyen die him̃liſche Kraͤfte/ und der Sternen/ ſo wol anderer/ als inſonderheit des Monds/ welcher/ wann Er uͤber den Horizom allgemach aufſteiget/ ſchlims ſeine Stralen aufs Meer ſchießet/ und/ mit ſeinem Liecht/ ſo Er von der Sonnen hat/ das Saltzwaßer erwaͤrmet/ und da mit die Daͤmpf von dem Boden herfuͤr locket/ welche/ wann Sie ſich ausbraiten/ die Meers Gruͤnde aufgeſchwellen/ und dardurch alſo ſchwer werden/ daß ſie gegen dem Geſtade getriben werden.
Wann aber der Mond gemehlich von dem Meridian hinweg gehet/ und ſich gegen Abend wendet/ die uͤber zwerche Stralen/ und weniger kraͤftigen Schein auf daß Meer gehen laſt; ſo werden auch weniger Daͤmpf/ und welche verhanden ſeyn zuſammen gezogen/ alſo/ daß des Meers Auffſchwellen/ oder Aufflauffen/ nachlaͤßet/ und ſich ſetzet/ dardurch dann der Ablauf/ oder refluxus, verurſachet wird.
Und ſolcher geſtalt geſchicht es auch zu Nacht/ wann der Mond vom Abend zum Mittel des Himmels/ und von dannen wider gegen Morgen ſich keret.
Und der Geſtalt wird daß Meer/ nach Bewegung des Monden/ bey Tag/ und Nacht/ in 4. Abwechſelunge getheilet.
1. vom Aufgang/ bis zu Mitten des Himmels.
2. dannen gegen Abend.
3. vom Abend widerum gegen dem Mittel des Himmels/ und 4. von dannen abermals gegen Abend:
Und wird auch daß Meer viermal von dem Mond bewegt/ namlich 2. mal im Zulauff/ und 2. mal im Ablauff/ alſo/ und der Geſtalt/ daß bey allen vier Zeiten der Bewegung/ einer ieden/ ſechs Stunden des Tags/ und der Nacht/ zugeeignet werden.
Dann/ wann das Meer abgelauffen/ ſo weret ſolcher Ablauff 6. Stunde/ alſo/ daß einer mit drucknem Fueß ins Meer gehen kan: Wann 6. Stunde voruͤber/ ſo komt daß Meerswaßer wider an das vorige Geſtad/ daß es alſo bey Tag hingehet/ und widerkomt; welches deꝛ Geſtalt auch zu Nachts geſchihet.
Die abſonderliche/ und naͤhere Urſach des Meers Ab: und Zulauffens/ oder æſtus marini, Urſach iſt.
1. Der Dampf/ ſo aus der Erden/ und Waßer/ entſtehet/ und das Meerwaßer haͤuffig/ und ungeſtuͤm̃ auffblaſet/ und Wallen machet/ daß es ein Weil auf dieſe/ ein Weil auf die andere Seiten/ als wann es ſieden thette/ ſich begibet.
2. Die gar tieffe Hoͤline/ oder Loͤcher der Erden/ in welche das Meerwaßer/ wann es ablaͤuffet/ ſich verſchlucket; und wider herfuͤr brodelt/ wann es zuruck/ oder anlaufft.
Und ſovil aus dem gedachten Keckermanno, de obſcuriſſima, & valdè difficili materia æſtus marini, wie Er redet: Da Er auch etlicher Theologorum Einwurff begegnet/ die da wollen/ daß die Urſach des Meers Ab: und Zulaufs nicht fuͤrnemlich dem Geſtirn/ ſondern unmittelbar der Goͤttlichen Allmacht zuzuſchreiben ſeye; dieweil das Meer/ und/ aus der Folgerey auch deßelben Bewegung/ oder reciprocatio, von dem Geſtirn/ und vor dem Mond/ geweſen; ſintemal das Meer den andern:
Der Mond/ und andere Sternen aber den vierten Tag allererſt erſchaffen worden ſeyen.
Der beruͤmte Jtalianiſche Mathematicus, Galilæus Galilæi, ſagt auch/ daß es unmoͤglich ſeye/ daß ſolche Bewegung natuͤrlicher Weiſe geſchehen koͤnne/ wann der Erdkreiß unbeweglich ſeyn ſolte/ man wolte dann ainig/ und allein zu der Goͤttlichen Allmacht ſich wenden/ und daß dieſelbe uͤbernatuͤrlicher Weiſe geſchehe darfuͤr halten.
Aber hierauff antwortet der in der naͤchſten Frag von mir angezogene Herꝛ Kirchmaier.
1. Daß nicht Boͤſes zuthun/ auf daß etwas Guetes daraus erfolge:
Man muͤeße der H. Schrifft nicht wider ſprechen/ damit man die Urſachen ſolches Ab: und Zuelauffs deſto beßer erforſche.
2. ſeye zu befoͤrchten/ wann auch gleich die Bewegung der Erden/ wie Er Galileus, und andere Copernicæes wollen/ zugelaßen wuͤrde/ daß diſes Wunderwerck der Natur (verſtehe vom Meer) beßer koͤnte erklaͤret werden; weilen ins gemein nicht alle Meer ſolchen Zu: und Ablauff haben; wie oben/ aus dem Keckermanno, du berichtet worden biſt.
Es geſchehen auff dem Meer oftmals große Schlachten/ in maßen erſt Anno 1658. den 28. Octobris, alten Calend. im Sund/ zwiſchen den Schwediſchen/ (ſo der Reichs Admiral/ Herꝛ Graf Carl Guſtaff Wrangel ꝛc.) und der verainigten Niderlaͤnder Schiffen/ (ſo der Wolgeborner/ Geſtrenger/ und Groß Mannveſter Herꝛ Jacob/ Freyherꝛ von und zu Waßenaer/ Herꝛ zu Obdam/ Lieutenant Admiral uͤber Holl: und Weſtfrießland/ Ritter vom Koͤnigl. Daͤnnemerckiſchen Orden des Elephans ꝛc.) gefuͤhrt/ vorgangen; darinn die Mannhafte/ und Weitberuͤmte Seehelden/ VVitte Cornelis de VVitte, vice Admiral uͤber Holl: und Weſtfrießland; und Peter Florißen/ vice Admiral, vom Norderquartir in Holland/ gebliben ſeyn:
Der beſagte Admiral von Obdam gleichwol ſein Vorhaben/ die von den Schweden belagerte Statt Coppenhagen zu entſetzen/ erraicht hat: und haben beede Theil/ ſonderlich die Hollaͤnder/ wegen des Entſatzes/ Jhnen den Sig zugeſchriben.
Zum Beſchluß/ wil ich noch die Frag mit anhencken/ warumb die Jenige/ ſo der Schiffarten zu Meer nicht gewohnt ſeyn/ wann ſie erſtlich auf daßelbe kommen/ ſich zu uͤber geben/ oder zu undaͤuen/ pflegen; das es namlich geſchehe.
1. Wegen des ſtarcken Meer-Geruchs/ welcher/ wann er in die Naſen kommet/ alle Feuchtigkeit des Menſchlichen Coͤrpers beweget/ und aufruͤhriſch machet.
2. Wegen der ſtarcken Bewegung im fahren auff dem Meer.
Und ſovil auch hievon.
Dañ/ was die Fragen anbelangt/ ob man in dem großen weiten Oceano, an der Ebben-Flut ſpuͤren koͤnne/ wo hinaus daß Waßer im Ablauff ſich vieliere/ und im Zulauff wider herkomme?
Ob es nemlich im Ablauff circulariter, gleich wie in einem Teiche/ oder ſtehenden Waßer/ under ſich ſencke/ und hernach ebener maßen wider auffſteige?
Oder/ ob der Ab: und Zufluß des weiten Meers/ gleich einem Strom/ von einem polo, zum andern/ geſchehe?
So wirſtu davon in des Iohannis Placentini Reſolution.
4. nachdencklicher Fragen ꝛc. lit. B. Bericht finden.
Die 30. Frag.
Jſt der Kinder Jſrael Manna einerley geweſen mit der Unſerigen?
ALſo vermeint es der Libertus Fromondus lib. 5. Meteorol. cap. 4. artic. 6. Und ſolle dieſer Mainung auch Franciſcus Valeſius geweſt ſeyn.
Hergegen Andere mit Nein antworten.
Jhre Urſachen ſeyn dieſe.
1.
Der Jſraeliten Manna werete 40. Jahr aneinander/ die Unſere aber entſtehet nur zu gewißen Zeiten/ namlich im Fruͤheling/ vnd Herbſt.
2.
Der Jſraeliten Manna dienete zur Nahrung/ Unſere zur Artzney. 3. Jhr Manna ließ ſich nicht aufbehalten: unſere bleibet etliche Jahr guet.
4.
Jene ſahe einem Coriander-Samen gleich/ und hatte einen Geſchmack einer mit Honig beraiten Kuchen/ oder Fladens von Semelmeel: unſere iſt am Geſchmack dem Zucker nicht faſt ungleich.
5.
Jene war wunderſam/ daher ſie auch Manna/ das iſt/ ein Gab Gottes/ genant wird: unſere aber komt her aus Natuͤrlichen Urſachen.
Dann man keine natuͤrliche Urſach geben kan/ warum Sie in ſo großer Menge taͤglich bey den Jſraeliten gefallen/ oder warum ſie/ an den Sabbath-Tagen/ doppelt den Juden gegeben worden.
D. A. S. in Phys. Suidas vermeinet/ daß das Wildhonig/ ſo S. Jahannes der Taͤuffer geeßen/ das Manna geweſen ſeye.
Bærthol.
Keckerusannus in Syſtem. Phys. lib. 6. c. 9. fuͤhret das Wort Manna her vom mannah, das iſt/ vom austheilen.
Dann manna ſovil ſeye/ als portio unicuique distributa.
Und ſagt Er auch/ daß das oberwente Manna in der Wuͤeſten/ ſo ein Engel-Speiſe genant wird/ kein natuͤrliche Urſach/ als wie unſer Manna/ gehabt habe; welche unſere aus einem Tau/ der von einem gar reinen Erden-Dampf entſtehet/ an gar geſchlachten Orten/ in Dreyen Laͤndern ſonderlich/ namlich in Syria/ Teutſchland und Calabria/ ab den Blaͤttern der Baͤume/ und Stauden/ auf welche ſolcher/ von der heitere viler Sommer-Taͤge gekochter/ und von der Nacht-Kaͤlte dicklecht gemachter Tau/ fallen thuet/ geſamlet/ und zu einer lindpurgirenden Artzney/ zu ausfuͤhrung der Galliſchen Feuchtigkeit/ gebraucht wird.
Jn den Apothecken findet man derſelben dreyerley Arten/ von denen obernanten dreyen Laͤndern benamſet.
Jn Polen ſamlet man auch etwas der gleichen/ ſo man aber nicht zur Artzney/ ſondern zum eßen brauchet/ und Schwaden nennet.
Vor etlichen Jahren/ haben die Polen ein andere koͤſtlichere/ und ſuͤeßere Art einer Mannæ auch erfunden/ ſo zart/ und dem Zucker gleich/ und welches/ wann man es mit Butter/ und ein wenig Zucker kochet/ mit der Jtalianer auch ſchlecker haftigſten Richten/ und Suͤplein/ ſich gar leichtlich in einen Streit einlaßen koͤnte.
Obgedachter Libertus Fromondus iſt auch von dem Purpurfarben Regen/ ſo An. 1646. den 6. Octobris zu Bruͤßel in Brabant gefallen/ und deßen man natuͤrliche Urſachen hat geben koͤnnen:
wie auch von andern ſelzamen Regen/ und wie tieff ein gemeiner Regen in die Erde gehe/ zu leſen; da Er den Senecam lib. 3. natural. qu. c. 7. anziehet/ und ſaget/ was derſelbe von Zehen Schuhen (und daß daruͤber kein Regen/ wie groß er auch ſeye/ die Erde befeuchtige) antwortet/ daß ſolches inſonderheit von der Bau- Erde zu verſtehen ſeye.
Es ſeyn aber dieſe Wort des gedachten Senecæ:
Primum ego tibi, vincarum diligens foſſor, affirmo, nullam pluviam eſſe tàm magnam, quæ terram ultra decem pedes in altitutidem madefaciat.
Sihe oben die 27. Frag am ende.
Zu deiner Frag koͤnte dieſe nicht uneben geſetzt werden/ Ob der Regenbogen auch vor der Suͤndflut geweſen ſeye?
Darauff dann geantwortet wird/ wiewol man aus H. Schrifft hievon nichts gewißes ſchließen koͤnne/ daß doch der Jenigen Mainung der Wahrheit am ehnlichſten/ welche darfuͤr halten/ daß der Regenbogen auch vor der Suͤndflut geweſen/ dieweil/ vor derſelben/ alle des Regenbogens Urſachen verhanden waren.
Daß aber derſelbe/ nach der Suͤndflut/ ein Zeichen der Gnaden Gottes worden/ das ſeye dem Regenbogen nicht an ſich ſelbſten/ ſondern dem Goͤttlichen Willen zuzuſchreiben; nicht anders/ als wie es eine Beſchaffenheit mit dem Tauffwaßer hat/ welches vor der Tauff/ und bey derſelben/ Waßer geweſen/ und verbleibet/ aber in der Tauff etwas von neuem bekommet/ ſo es vorhin nicht hatte.
Dieſes iſt bey dem Regenbogen der Verwunderung wuͤrdig/ daß GOtt der HErr gewolt/ daß der Regenbogen ſolte ein Zeichen ſeyn des einhaltenden Regens/ der ſonſten ſeiner Natur nach ein Zeichen iſt des Ausguß der Regen.
Daß alſo dem Allerhoͤchſten beliebt hat/ durchein Widerwertiges/ von einem Widerwertigen/ unſern Glauben zu beſtettigen/ oder zu bekraͤfftigen; oder/ wie Keckermannus lib. 6. Syſtem. Phyſ. cap. ult. p. 833. redet/ Ex contrario de contrario fidem noſtram ſtabilire.
Die 31. Frag.
Haſtu nichts verwunderliches von Baͤumen geleſen?
ES erzehlet Einer aus des Petri Victoriæ Raißbuchs 3. Capitel von einem Baum in America/ welcher Aepfel trage/ ſo ſchoͤn anzuſehen/ lind anzugreiffen/ und von Geſchmack lieblich/ aber vergifft ſeyen; ſo Er den Peſtilenziſchen Fruͤchten der Todtſuͤnden vergleichet/ die auch anfangs lieblich Einem eingehen; aber hernach alles Unheil verurſachen.
Theils ſeyn den Baums-Fruͤchten gar zu ſehr ergeben: daher auch kein Wunder/ daß Sie deßwegen allerley Kranckheiten underworffen bißweiln ſeyn.
Und iſt das Obſt/ in Sterbenslaͤuften/ ſchaͤdlich/ wan man ſich deßen/ ohne Unterſcheid/ und zu vil gebraucht.
Es erzehlet Georgius Agricola, daß/ zu ſeiner Zeit/ eine Peſt aus den Biern/ und Pflaumen/ die man geeßen/ entſtanden.
Dann/ ſo bald man das Obſt genoſſen/ ſo hat man die Peſt bekommen/ und iſt innerwenig Tagen geſtorben.
Als naͤchſten die Peſt ſo grauſaͤm zu Neaples regiert/ wird erzehlet/ daß die meiſten Leute/ außerhalb der Statt/ als Sie kein Brot hatten/ und den Hunger zu ſtillen/ Obſt geeßen/ allein davon todt zur Erden gefallen.
Dann es nicht ſeyn koͤnnen/ daß von der unzalbaren Menge der todten Coͤꝛper/ die Fruͤchten nicht haͤtten ſollen vergiftet werden.
S. P. Athanas. Kircher.
de Peſte, ſect. 1. c. 8. p. 85.
Theils Baͤume werden ſehr alt.
Und ſchreibet Nihuſius in chorogr. quar. region. Aſiæ c. 5. p. 77. daß die Aiche zu Mamre noch zu des Joſephi, Hiſtorici, Zeiten geſtanden/ und ſolche/ bey Regierung des Keyſers Conſtantini eine neue Aiche von ihr entſprungen ſeye.
Balthaſar.
Bonif acius, in hiſt. ludicra, lib. 10. cap. 4. ſchreibet/ aus Iſidori lib. 17. c. 7. das beſagter Eichbaum/ unter welchem der Patriarch Abraham geruehet/ bis auf die Zeit des Keyſers Conſtantis geweret habe; zwiſchen welchen Zeiten ſich faſt drey tauſent Jahr beloffen haben.
Und hat Er von den alten Baͤumen/ von denen/ wie Er verineint/ und geſehen/ niemand geſchrieben/ im 8. 9. und 13. Capiteln/ ein mehrers/ und darunter auch/ aus welchem Baum das Creutz Chriſti gemacht worden; item/ von dem Baum des Lebens: item/ aus des Petri Bellonii lib. 2. Obſervat. memorabil. cap. 66. daß demſelben/ under ſeinen Geferten/ als Sie vom Berg Sinai hinweg ſcheiden wolten/ die Griechiſche Moͤnch/ oder Calohieri, langlechte/ runde/ glatte/ und gar ſchwere Staͤb/ oder Stecken/ verehret/ ſo Sie eben von dem Baum genommen zu haben ſaͤgten/ aus welchem des Moſis Stab gemacht worden/ mit welchem Er den Felſen geſchlagen/ und dardurch den Kindern Jſrael Waßer herfuͤr gebracht hette.
Jtem/ von den Palmen-Baum/ von welchem der Juden Knaben die Zweige genommen/ als Sie dem HErꝛen Chriſto entgegen gangen/ daß ſolcher/ abwoln alle andere Hieruſalemiſche Baͤume/ zur Zeit der Belagerung des Titi Veſpaſiani, ausgehauen worden/ durch eine Goͤttliche Vorſehung/ auffrecht/ und unbetaſtet/ auff vil hundert Jahr geblieben/ oder geweret habe.
Aber wider auff die Aichen zu kommen/ ſo meldet Libertus Fromondus lib. 5. Meteorol. p. 397. daß/ vor ſeinem vaͤtterlichen Guet/ ein gar große Eichen/ von ſeinem Großvaͤtter gepflantzet/ oder geſetzet/ geſtanden/ ſo voller Aeſte geweſen/ und deren Bloch/ oder truncum, auch 3. Maͤnner/ mit ausgeſpanten Aermen/ kaum hetten umfaßen koͤnnen/ die aber/ durch die Winde/ des Jahrs 1606.
(ſo faſt alles/ im Niderland/ damals nidergeworffen) mit der Wurtzel ausgerißen worden ſeye/ und Er ſich verwundern muͤßen/ das ſolcher Eichbaum ſo ſchwache/ und mit wenig Erden zubedeckte Wurtzeln gehabt/ und dieſelbe gleichwol ſo vil Jahr eine ſo große Laſt haben ertragen koͤnnen.
Die 32. Frag.
Haſtu nicht ein ſonderbares neuliches keuſchheits Exempel? und was hergegen derſelben zuwider iſt?
DU wirſt/ ſonders Zweifels/ von dem maͤchtigen Koͤnigreich Japan/ oder Japon/ und wie man mit den Chriſten daſelbſt umgegangen/ vil gehoͤrt haben.
Die Hollaͤnder handlen zwar noch dahin/ doͤrffen aber nicht im Lande herum raiſen/ ſondern muͤeſſen vor der Statt Firando anlenden/ dabey ein kleine Jnſel/ da Sie ihre Wohnung haben; doͤrffen ſich nicht Chriſten nennen/ nicht offentlich betten/ keinen Huet abziehen/ auch kein Buch bey ſich haben; wie hievon/ in dem 3. Buch Herren Johann Albrechts von Mandelslo Morgenlaͤndiſcher Raiſe-Beſchreibung/ und daſelbſt p. 245. ſeqq. in dem Extract aus A. G. welcher An. 1646. mit einem Hollaͤndiſchen Schiffe daſelbſt geweſen/ und am Blat 248. auch folgends Keuſchheit-Exempel/ ſo zu deiner Frag ſich ſchicket/ zu leſen:
Es ward zu beſagtem Firando eines Fuͤrſten Sohns Gemahlin/ in ſeinem Abweſen/ von einem Andern/ mit Gewalt geſchwaͤcht.
Dieſe hat an ihren Eheherren/ und die eingeladene Befreunte (dabey auch der Ehrenſchaͤnder/ und ſeine Freunde/ geweſen)/ nach erzehlung der That/ ihr das Leben zu nemmen begehrt.
Als es aber der Eheherr nicht thun wollen/ hat Sie ſich ſelbſt vom Hauß herunder geſtuͤrzt/ und den Hals gebrochen:
Der Ehrenſchaͤnder lieffe zu Jhr hinunder/ ſchnitt Jhme mit dem Meßer den Bauch ſelbſt auff/ und fiel bey ihr nider.
Dieſe Heydin iſt nicht weniger keuſch/ als die Roͤmerin Lucretia, geweſen.
Sintemal die Unkeuſchheit mehrers im Gemuͤet/ als mit dem Leib getriben; und hergegen die Keuſchheit mehrers im Gemuͤet/ als mit dem Leiberhalten wird.
Weil dann Lucretia ein keuſches Gemuͤet behalten/ ſo iſt Sie fuͤr keuſch zu halten/ ob gleich Sie/ vom Tarquinto, am Leib mit Gewalt iſt geſchwaͤcht worden.
Sihe den Thom.
Sagittar. exercit.
Eth. exot. 9. da Er vil von der Keuſchheit/ und Unkeuſchheit/ hat.
Wie dann/ neben der Keuſchheits- Exempel/ man mehrere von der Unkeuſchheit/ liſet; auch P. loan. Biſſelius, è S. I. decad. 2. illuſtr. ab Orbe condito ruinarum, ruina.
10. p. 525. ſeqq. eines von einem jungen Studenten ſetzet/ ſo mit Weibs-Perſonen/ auch dem Teufel ſelbſt/ zu thun/ gehabt/ hernach ein Prieſter worden/ und uͤber Dreyhundert Kinder ins Teufels Nahmen getauffet/ und anders mehr begangen hat; biß man ihn der Zauberey halber angeklagt/ und Er greuliche Sachen bekant/ auch Jhme darauff die rechte Hand/ ſamt dem Kopf/ abgehauen/ der Leib aber verbrant worden/ ſo umbs Jahr 1616. geſchehen iſt.
Balth. Bonifacius, in hiſtoria ludicra lib. 8. cap. 11. hat ein ſonderbares der Keuſchheit Exempel/ ſo in der Statt Florentz geſchehen.
Dann als Keyſer Otho/ (den Er den Vierten/ und einen fuͤrtrefflichen Fuͤrſten nennet)/ fuͤr andern ſchoͤnen Jungfrauen daſelbſt/ die Gualdratam ſonderlich lobte; und ihr Vatter Bellincionus es dahin zu bringen verſprache/ wans der Keyſer anders begehrte/ daß Er die Jungfrau kuͤßen moͤchte/ dieſelbe aber geſprochen/ Sie wolle ſich von keinem Andern/ als der ihr Mann werden ſolle/ kuͤßen laßen:
ſo hab es diſem beſcheidnen Fuͤrſten ſo wol gefallen/ daß Er diſes junge Maͤgdlein einem Teutſchen/ und ſein/ des Keyſers/ gar Edlen Hoffmann/ ſo Guido geheißen/ zur Ehe gegeben/ und Jhnen beeden das Thal Caſentin/ in der Arentiniſchen Landſchafft gantz geſchenckt habe; von welchen hernach/ wie Fulgoſus bezeuge/ das ſehr anſehenliche Geſchlecht der Graven Guidonum, und bald hernach von Balneo, oder dem Bad/ genant/ herkommen ſeye.
Hergegen hat dieſer Jtalianer/ Bonifacius, hin und wider/ auch unterſchidliche Geilheits-Exempel; und obwoln die wilden Thier ſelbſten/ vor der Bluetſchand/ ein abſcheuen tragen/ wie Er lib. 1. c. 4. erzehlet/ daß gleichwol dieſelbe/ unter theils Menſchen/ nicht vermitten bleibe; ſo gar/ daß auch Theils mit den Thieren zu thun gehabt/ und der Tuͤrcken Geſaͤtzgeber Mahumetes, aus uͤbermaͤßiger Geilheit/ die Eſelin/ darauff Er geritten/ angangen habe; lib. 2. cap. 7.
Er bringt auch exempel d. lib. 1. c. 8. deren/ ſo ſich ſelbſten entmannet; und c. 31. wie es theils Mauri, und Sarraceni, damit Sie ſich der Weiber enthalten moͤgen: und aus dem Odoardo Barboſa, de Indiis Orientalibus, cap. 24. wie die Mohren/ bey dem Erythraͤiſchen Meer/ es mit ihren Jungen Toͤchterlein/ damit Sie rein bleiben/ und ihre Jungfrauſchafft ihren Braͤutigamen zubringen muͤeßen/ machen.
Jtem/ im beſagten 2. Buch/ von Theils/ ſonderlich etlicher Weibs- Perſonen/ zu fruͤher/ unzeitiger/ und uͤbergroßer Geilheit/ alſo/ daß ein Junge Dirne.
35. Kriegs- Leute nach einander bey ihr hat ſchlaffen laßen.
Er erzehlet auch/ im 21. Capitel/ vil Voͤlcker/ bey denen die erſte Nacht/ in der Hochzeit/ nicht die Braͤutigam/ bey ihren verlobten/ gelegen/ und noch/ als in den Inſulis Fortunatis, und dem Koͤnigreich Caleruth/ ligen/ ſondern Andere; dieweil kein Mann vermeine/ daß ihme eine Jungfrau zu heurathen erlaubt ſeye; und deßwegen in der Statt/ und auff den Doͤrffern/ die Jungen Maͤgdlein herumb gehen/ und die Jhnen begegnen bitten/ daß Sie ſolche Verhinderung des Eheſtands Jhnen benemmen wollen; wie davon auch in der 96. Frag unſers erſten Hunderts etwas iſt geſagt worden.
Jm 6. Buch Cap. 6. hat diſer Doctor/ Protonotarius/ Abbt/ und Ertz-Diacon zu Treviſo, ein mehrers von dergleichen Sachen; erzehlet auch unterſchidliche Perſonen/ die in dem Venusſpiel gehling geſtorben ſeyn.
Jtem/ cap. 26. 27. 28. und 29. hat Er wider unterſchidliches hievon; meldet aber auch/ im 10. Capitel/ wie es dergleichen unzuͤchtigen viehiſchen Menſchen er gehe.
Alß des Koͤnigs in Schotten Sohn/ David/ Fuͤrſt des Schottiſchen Reichs/ ohne Unterſcheid/ Frauen und Jungfrauen/ ſchaͤndete/ und daruͤber vil Klagens bey dem Volck entſtunde/ auch die Sach nahend zu einer Aufruhr gerathen wolte/ iſt der Vatter daruͤber erſchrocken/ und hat dieſen ſeinen Sohn/ ſeinem Brueder Roberten/ Herzogen zu Albinia/ Jhn zu verbeßern/ uͤbergeben.
Dieſer aber hat/ aus Begierde zu herꝛſchen/ dieſen ſeinen Vettern in das Schloß Falckland bringen/ daſelbſten in ein abſcheuliche Gefaͤngnus ſetzen/ und von Hunger/ und Mangel/ ſterben laßen.
Es haben ſich zwar zwey Weibsperſonen uͤber den Fuͤrſten erbarmet/ und ihn eine Zeitlang ernehret; in deme die eine gar ſubtile Flaͤden/ oder duͤnne Kuͤchlein/ durch die Ritzlein der Thuͤren hinein geſchoben; die andere aber die Milch aus ihren Bruͤſten gedruckt/ durch ein Pfeifflein von Schilffrohr/ in ſeinen Mund gefloͤzt hat; die aber der Tyrann zu toͤdten bevolhen; und iſt darauff der Fuͤrſt/ nach dem Er/ durch das Beißen/ und abfrezen der Glieder/ an ſeinem Leib uͤbel zugericht worden/ auch die Fingeꝛ ſelbſten/ aus Ungedult/ mit Nagen angegriffen haͤtte/ durch Hunger/ und Schmertzen/ darauff gegangen.
Als Pythagoras gefraget worden/ wenn man ſich zum Weibe halten ſolle? hat Er geantwortet/ wann Einer wil ſchwaͤcher werden/ als Er iſt.
Idem Bonifacius d. lib. 6. c. 6. Daher auch die Sitten Lehrer wollen/ daß die uͤbermachte Wolluͤſten die Natur mehrers/ als die Schmerzen/ ſchwaͤchen.
Sihe Sagittarium exercit.
Eth. exot. 9. th. 3. p. 217.
Die 33. Frag.
Wer hat von den naͤchſt angeregten Japoniſchen Sachen geſchriben/ und haſtu nicht etwas mehrers/ aus dem juͤngſt angezogenem Bonifacio ſonderbars zu melden?
ES hat der P. Ioan. Biſſelius S. I. in ſeinem Buch de peſtiferis peccatorum mortalium fructibus, unterſchidliches von der Japoniſchen verfolg: und hinrichtung der Chriſten/ eingebracht; da Er auch vil Autores benamſet/ ſo von ſelbigen Japoniſchen Sachen geſchriben haben/ als da ſeyn/ Nicolaus Trigautius, in annuis Iaponiæ, & in append. annuarum, item, in libr. triumphor.
Iaponicorum: L. Mexia, in Annalibus: Joan.
Hayus Scotus, de rebus Iaponicis: Ludovicus vel Aloyſius Froës, in Annuis: Franciſcus Paſius, in Annalibus: Matthæus Couros in Annuis: Ioan.
Rodericus Giron, in Annuis: Gabriel Matoſo, in Annuis: Hieronymus Majorica, in Annuis: Alexander Valignanus, in Annuis relationibus: Fabius Ambroſius Spinola, in vita cognati, gentilisꝙ́ ſui Caroli, Genuenſis; welcher Carolus Spinola von Genua/ des Jahrs 1622. in Japonien/ mit vilen andern/ iſt verbrant worden.
30. hat man gekoͤpft/ unter welchen ein Knaͤblein von vier Jahren geweſen.
Aus den 25. aber/ welche mit dem gedachten Spinola zu verbrennen waren/ ſeyn drey Japonier/ ſo eines geiſtlichen Ordens waren/ wider vom Chriſtenthum abgefallen; wiewol der dritte wider zu dem Pfal umbgekehret hat: und die heidniſche Richter/ an ſtat der Belohnung ihres Abfals/ die andere zwen Abtrinnige/ an Haͤnden/ und Fuͤßen/ haben binden/ wider zuruck bringen laßen/ und/ aufs neu/ ins Feuer zuwerffen/ anbevolhen haben/ in welchem Sie auch ſtracks umkommen ſeyn.
Jn der naͤchſterwenten Mandelsloiſchen Raiß-Beſchreibung/ iſt auch fol. 237. ſeqq. ein Extract/ aus des Franzen Carons, der Hollaͤndiſchen Geſellſchafft aus Japan Directorn/ Relation/ von Japoniſchen/ oder Japaniſchen Sachen; als welcher etliche vil Jahr ſich daſelbſt aufgehalten/ den ietzigen Zueſtand der Japaner wol erlehrnet/ und ſelbigen Anno 1638. beſchriben hat.
Jtem/ iſt in der gemelten Raißbeſchreibung auch lib. 2. c. 4. etwas von der grauſamen Tyranney des Japoniſchen Koͤnigs Taicoſama, Ann. 1597. gegen die Jeſuiter veruͤbet; und davon ſonderlich das Buch/ Imago primi ſeculi Societatis Ieſu genant/ lib. 4. c. 12. zuleſen.
Und dann hat Franciſcus Caron, vor wenig Jahren/ eine Beſchreibung Iapaniæ herfuͤr gegeben.
Was dein ander Begehren anbelangt/ ſo handelt der von dir angezogene Balt.
Bonifacius, unter vilen andern Sachen/ in ſeiner hiſtoria ludicra, lib. 1. cap. 61. von Erfindung und großen Werth des Purpur; ſo verloren worden/ entweder/ weilen das Land Syria/ und andere Ort mehr/ an welchen man ſolche angetroffen/ in der Tuͤrcken Haͤnde gerathen; oder mehrers wegen des Werths/ ſo vor Zeiten gar hoch geweſen; auch der Farben/ und anderer neulich erfundenen Faͤrbereyen halber/ ſo den Alten unbekant geweſen/ und man iezt umb ein geringers Gelt haben kan.
2. Hat Er lib. 2. c. 22. ein ſonderbars betrugs Exempel ſo der Eccelein/ der auch Jcelin/ und Azolin/ von den Scribenten genant wird/ und die iezt den Venedigern gehoͤrige Statt Tarviſium, oder Treviſo, in ſeinen Gewalt gehabt/ an den Bettlern veruͤbet hat.
Dann Er einsmals ausrueffen laßen/ wie Er den 1. Maji, allen Bettlern ein Gelt/ ſamt einem Kleid/ iedem/ umb GOttes willen/ wolle austheilen laßen.
Als nun der angeſetzte Tag kommen/ und eine unzahlbare Menge der Armen/ aus Hofnung des Gewinns/ dahin gelangt/ hat Er/ der Tyrann/ einem Jeden heißen einen Denarium, an Gelt/ und ein Überkleid geben/ ihre Roͤck/ Lumpen/ und womit ſie bedeckt waren/ aber/ Jhnen nicht wider zuſtellen laßen/ ſonden nach dem die Bettler hinwegg/ auf einen Hauffen zu tragen/ und zu verbrennen bevolhen; aus welchen dann das Feuer ſo vil an Gold/ und Silber/ heraus gebracht/ daß Er davon nahend reich worden iſt.
Dann Er liſtiglich gerochen/ daß/ von ſolchen Armen Geſellen/ das beſte/ und außerleſeniſte Gelt/ in den Lumpen werde vernaͤhet/ und verwahret ſeyn.
Hieher koͤnten auch Theils der Jenigen gezogen werden/ ſo die Fuͤrſten/ mit ihrem falſchen Vorgeben/ als ob ſie Geld machen koͤnten/ betruͤegen/ von denen Er lib.
3. cap. 5. hardelt: Wiewol Er auch vil erzehlet/ die rechtes Gold gemacht; aber darzue ſezet/ das ſolches weder zu beſtaͤttigen/ noch zu widerlegen/ oder vernemen/ ſeine Mainung ſeye. Herꝛ D. Dietherꝛ/ in æddit.
ad Theſ. pr. Beſoldi, p. 44. erzehlet/ das Herꝛ Noeßler/ vor Jahren/ auff ſeiner Jtalianiſchen Reiß/ in des Herzogen von Mantua Kunſtkammer/ einen Balcken: oder Schließ-Nagel/ geſehen/ welcher/ der zuvor von Eiſen geweſen/ von einem Kuͤnſtler/ halb in Gold verwandelt worden ſeye.
3. Jm 27. Cap. p. 49. a. hat Er Bonifacius auch den Spruch im Evangelio/ von Camel/ daß die meiſten denſelben von dem vierfuͤeßigen Thier auslegen; da doch ſolcher daſelbſt von einem dicken Schiffſeil zuverſtehen ſeye.
Und im 51. Capitel handelt Er von den Leininen Tuͤchern/ ſo nicht moͤgen verbrant werden.
4. Jm 5. Buch/ und deßen 11. Cap. ſagt gemelter Bonifacius, und beſtaͤttiget/ wider der Gemeinen Leute Mainung/ daß die Jmen/ oder Binen/ nicht das Honig machen/ ſondern zuſammen tragen.
Dann das Honig von Himmel falle/ wie wißend ſeye/ und daß die Jmen nichts von dem Jhren darzue thun/ außer daß ſie ſolches ſamlen/ dieweil auch/ von den Menſchen/ ohne der Jmen dienſte/ daßelbe koͤnne gemacht werden.
Zu deme auch andere Thier Honig beraiten.
Dann es ſchreibe Matthæus Riccius, in hiſt. Chinæ, lib. 2. c. 3. das bey den Chineſern vil ein beßers Honig/ als daß unſere iſt/ gefunden werde; welches die Wuͤrmlein in etlichen Baͤumen machten.
So bezeuge Antonius Pigafetta, daß in den Jnſuln Molucchis, ſo under dem Æquatore, oder deꝛ Lini/ ligen/ etliche Muͤcklein/ ſo kleiner als die Omeißen/ daß beſte Honig auff den Baͤumen beraiten thetten.
5. Hat Er lib.
6. cap. 15. wie Theils hohe/ und Vornemme-Leute/ durch ſubtile Liſtigkeit/ mit Gifft ſeyn getoͤdtet worden.
Als ein Wund- Arzt/ nahmens Thomas/ des Koͤnigs in Ungarn Bruedern Stephano, eine Ader ſolte eroͤfneen/ hat Er die Spitze an dem Eiſelein mit Gifft geſchmieret/ welches ſich in den gantzen Leib ausgetheilet/ und den Fuͤrſten geſchwind hinwegg genommen hat.
Bapſt Leo der zehende ſeye/ wie Iovius in ſeinem Leben/ bezeuge/ durch vergifte Aloes-Pillulen/ ab dem Brot gethan worden.
Als Nelphus/ ein tapferer Mann/ in dem Thurnier/ oder Kampfe zu Pferde/ zu Padua/ fuͤr den Obſiger erklaͤret worden/ haben ſeine Mißgoͤnner Jhme/ in die Sturmhauben/ ſo Er/ ſich zu erholen/ oder zuerquicken/ abgelegt/ heimlich vil Oelmagen-Safft in dieſelbe gethan/ oder geſchmieret/ davon Er/ nach wider aufgeſezter Hauben/ ſtracks geſtorben ſeye.
Obwol gedachter D. Dietherꝛ ſchreibt in ſpicilegio &c. p. 620. daß die Fuͤrſten/ in ableſung der Brieffen/ und uͤberꝛeichter Schriften/ gute Achtung geben ſollen; dieweil/ heutigs Tags/ die Boßheit der Menſchen den Streu-Sand mit Gifft zu præpariren auch mit ſolchem die Dinten zu ſieden wiße/ quo cum oculos, mentem, & cerebrum Lectoris turbando, lentè, & tabificè in eum ſævire poteſt.
Deßwegen die Politici wollen/ daß zuvor/ ehe man die Brieff zu leſen anfange/ aller Sand fleißig abgeriben und die Schrifft durch ein Augen Glas/ geleſen werden ſolle.
Die 34. Frag.
Was ſagt dein Autor/ Bonifacius von den Weibsperſonen?
ES iſt ja alberait etwas/ aus Jhme/ in der 32. Frag neulich gemeldet worden.
Aber/ damit Jch dir auch hierinn zu Willen werde/ ſo wiße/ daß Er in des 3. Buchs 28. Capitel/ von der Weiber Maͤßigkeit handele/ und ſage/ daß des Koͤnigs Philippi III. in Hiſpanien Gemahlin/ und des ietzigen Koͤnigs Philippi des Vierten Frau Muetter/ gar wenig Weins/ und/ nur der Geſundheit halber/ getruncken habe.
Und da einsmals der Koͤnig/ ſo gar keinen Wein zu ſich genommen/ Sie/ in den Sechs Wichen/ oder der Kindbett/ beſuchte/ und vor dem Geruch des Weins ſich entſezte/ auch aus dem Zimmer hinaus gienge/ habe dieſe gantz maͤßige Koͤnigin/ hernach niemals/ auch wann Sie kranck geweſen/ ein troͤpflein Weins verſucht/ und darfuͤr gehalten/ daß ihr ſo wol/ als der Jungfrauen Euſtochio, von dem H. Hieronymo, geſagt ſeye; daß ein Braut Chriſti den Wein/ als ein Gifft/ fliehen ſolle.
Und hat Er/ im folgenden 29. Capitel/ ein mehrers wider die Weinſucht.
Und im 40. wider die Rach der Weiber/ welche Niemands ſo ſehr/ als dem Weibervolck/ angenehm iſt: Sonſten es heiße/ daß der leichtlich verzeihe/ ſo ſich rechen koͤnne.
Alß den Adrianum, ehe Er noch Keyſer geweſen/ Einer ſchmaͤhlich tractirt hatte/ ſagte Adrianus/ als Er nun Keyſer worden/ zu demſelben/ Du biſt entronnen.
Und Bapſt Sixtus der Fuͤnfte ſprach zum Jordano Vrſino.
Es vergißet der Bapſt/ die dem Cardinal (namlich Jhme/ da Er noch Cardinal war) zugefuͤegte injurien/ oder unrecht.
Aber/ mit dem Weibervolck hat es gemeinlich eine andere Gelegenheit.
Dann/ weil ſolches/ wegen Schwacheit der Kraͤften/ ſich zu rechen/ fuͤr ſich/ unmaͤchtig/ und unvermoͤglich/ erkennet/ und aber eine eußerliche Macht/ Huͤlff/ und Beyſtand uͤberkommet/ ſo mißbrauchet es ſich deßelben/ und wann es ſich alſo rechet/ ſo bildet es Jhme ein/ daß es/ weiß nicht was uͤber ſein Geſchlecht zu thun ſich unterſtanden habe; ſonderlich/ wann es ſich/ wegen verletzten Ehebetts/ und Ehebruchs halber/ gerochen hat.
Deßen dann der Autor exempel beybringet; darunter auch das folgende iſt.
Der Herzog Franciſcus zu Meyland liebete eine/ ſo Perpetua geheißen; ließe Sie auch wol verwahren:
Aber gleichwol hat die Herzogin Blanca Leute beſtelt/ die die Perpetuam umgebracht haben.
Der Fuͤrſt/ ob Er wol durch dieſe That ſehr erzoͤrnet worden/ und/ wegen verlangen nach dem verſtorbnen Maͤgdlein/ ſchier vom Verſtand kommen; So hat Er jedoch darfuͤr gehalten/ daß ſeiner Gemahlin gerechten Schmertzen zu verzeihen ſeye.
Jm 4. Buch/ Cap. 37. handelt der Autor von den Weiblichen Kleidern/ und Zieraden.
Cyclas, von der rundigkeit alſo genant/ (ein Bogenrock) war der Koͤnigin inſonderheit Kleidung/ ſo Sie mit Gold unterwirkten; welchem Pracht gleichwol der Keyſer Alexander Severus ein gewiße Maß hat fuͤrſchreiben wollen/ und zu ſagen gepflegt/ daß die Koͤnigliche Weiber mit einem Rock zu friden ſeyn ſolten/ ſo bey 6. Unzen Golds haͤtte.
Es hat aber die Lollia Paulina eine Schauben von Perlen gehabt/ ſo man auff Zehen Hundert Tauſent Cronen werth geſchaͤtzet hat.
Der Koͤnigin/ und Keyſerin exempel haben der Rathsherren Weiber nachgefolgt/ und oft alles Vermoͤgen ihrer Ehemaͤnner an ihrem Leibe getragen. lib. 5. c. 4. und 10. hat der Autor noch etwas weiter von den Weibern; und erzehlet/ im beſagten 4. Capitel/ aus des von Herberſtein Moſcowitiſcher Beſchreibung/ daß Johannes Baſilius, der Großfuͤrſt in der Moſcau/ ein ſolches entſetzen ab den Weibern gehabt/ daß/ ſo offt Er unter Weiber commen/ oder/ daß Jhme Eine begegnen wuͤrde/ erſahe/ Er ſtracks in eine Ohnmacht/ und halbtodter auff die Erden fiele.
Jm 12. Buch/ Cap. 14. ſchreibt Er/ daß des Burgermeiſters Symmachi Tochter/ die Galla, zun Zeiten des Iuſtinsani, einen Bart gehabt/ denſelben auch offentlich getragen habe.
Des Keyſers Caroli V. Tochter/ Frau Margareth/ hatte nicht allein ein Mannlich Gemuͤet/ Leibsgeſtalt/ und Gang: ſondern auch am Kuͤen/ und obern Lefzen/ einen Bart/ dardurch Jhr nicht ſo wol eine Mannliche geſtalt; als ein großes Anſehen/ zuwuchſe.
Und ſagt der Autor/ daß Er die Bolderiam, eine Graͤvin zu Verona, mit einem ſchoͤnen Bart/ geſehen habe.
Und ſo vil aus dem obernanten Scribenten.
Ob die Weiber zu Maͤnnern werden koͤnnen? diſputiren die Naturkuͤndiger.
Theils ſagen ja/ und bringen exempel bey/ daß es geſchehen ſeye/ in maßen auch in unſerer 26. Frag naͤchſthin etwas davon einkommen iſt.
Andere aber ſagen Nein/ wegen ungleicheit der Geburts-Glieder.
Und ob ſchon bey den Hiſtoricis dergleichen Beyſpil geleſen werden; ſo ſey es doch kaum glaͤublich; oder/ ſo es ie geſchehen/ ſo muͤeßen gleich anfangs ſolche Perſonen nicht Weiblein/ ſondern Maͤnnlein geweſen ſeyn/ deren Glieder/ wegen der gar ſchwachen Waͤrme/ in dem Leibe verborgen gelegen/ aber mit der Zeit/ nachdeme die Waͤrme zugenommen/ mehrers herfuͤr kommen ſeyen.
Die 35. Frag.
Was ſagen Andere von denſelben?
HJevon were vil zu ſchreiben.
Dieweil ich aber vorhin/ an unterſchidlichen Orten/ aus denen Scribenten/ allerley eingebracht:
Alß wil ich nur folgendes alhiever melden; als/ daß die Weibs-Perſonen geruͤhmet werden/ daß Sie mit ihrem Vermoͤgen/ oder Guͤettern/ und andern Dienſten/ den Apoſteln/ wiewol den verachteſten in der Welt/ zu Huͤlffe kommen/ und gedienet:
wie dann auch Chriſtus der HErr ſelber von deme gelebt/ was fromme Matronen/ von ihren Guͤettern/ hergegeben/ beym Luca/ Cap. 8. v. 3. Weßenwegen auch die Purpur-Kraͤmerin Lydia/ in der Apoſtel Geſchicht/ Cap 16. geruͤmet wird.
Bißweilen unterweiſen Sie ſelber die Kinder/ und Haußgenoßen in der wahren Gottſeeligkeit/ als wie Priſcilla des Aquilæ Eheweib/ in der Apoſtel Geſchicht am 18. und die Lois/ des Timothei Großmutter/ in der 2. an Timoth. C. 1. v. 5. Bißweilen befoͤrdern die Weibs-Perſonen guete Rathſchlaͤge/ zum Heil/ und Wolfahrt der Kirchen; und verhuͤeten hergegen/ oder verhindern das Ungluͤck; wie ſolches der Koͤnigin Eſther exempel/ in ihrem Buͤchlein/ Cap. 8. bezeuget; und wie fleißig die Placilla, des Keyſers Theodoſti Gemahlin/ Jhme gerathen/ daß Er nichts wider Gott/ und das Gewißen/ thun folte/ iſt aus der Kirchen-Hiſtoria zu erlehrnen.
Wie ehrlich aber diſes dem Weiblichen Geſchlecht; ſo unehrlich iſt es hingegen/ wann ihretwegen die Kirche/ oder die Chriſtliche Gemein/ beſchreyet wird; in maſſen die Evodia, und Syntiche, wegen entſtandenen Zancks/ in der Epiſtel an die Philipper/ Cap. 4. geſtraffet werden.
Und wie uͤbel es den Maͤnnern aus geſchlagen/ wann Sie den Weibern in allem Weibiſch gefolget/ hat man unterſchidliche Beyſpil; unter welchen ſonderlich des Koͤnigs Salomo im 1. Buch der Koͤnig/ am 11. Cap. iſt.
Und von den Weibern ins gemein ſchreibet S. Paulus/ in der 2. an Timoth. am 3. v. 6. daß die Ketzer ſich ihres Dienſts/ in ausbraitung ihres Giffts/ gar gerne gebrauchen.
Deßwegen auch das Weibervolck deſto embſiger zu betten hat/ damit es nicht in Verſuchung gefuͤhret werde; ſondern/ ob Sie wol ein ſchwaches Gefaͤß ſeyn; gleichwol ein Gefaͤß der Baͤrmhertzigkeit Gottes/ und heilſamer Werckzeug in dem HErren/ verbleiben; D. Frid.
Balduin. homil. in epiſt. Dom. 23. poſt Trinit. p. 815. ſeq.
Eine Mannbare Jungfrau wird auch under dem Weibes-nahmen begriffen/ wann von Verbott/ und andern Rechten/ die Weibs-Perſonen betreffende/ geredet wird/ es ſeye dann/ daß die materi/ und die Umbſtaͤnde/ etwas anders in ſich halten.
Es wird auch/ in den Rechten/ (aus genommen/ in wenig Faͤllen) der Weibliche under dem Maͤnnlichen Nahmen begriffen; auch eine Schweſter des Brueders Nahmen/ ſonderlich in guͤnſtigen Sachen/ und wann etwas den Weibs-Perſonen tauglich/ eingeſchloßen.
Hergegen wird/ under dem Weiblichen/ der Maͤnnliche Nahm nie verſtanden.
Daher/ wann den Toͤchtern ein Vormund gegeben; oder Jhnen ein Lehen verlihen wird/ ſolches von den Soͤhnen nicht zu verſtehen iſt.
Obwoln die Unwißenheit des Rechts die Weiber entſchuldiget/ ſo hilfft es Jhnen doch nichts in denen Sachen/ ſo zur aigentlichen einer Handlung Weſenheit gehoͤrig/ wofern Sie verſtaͤndigere zu Rath ziehen koͤnnen.
Von dem Geiſtlichen Gewalt werden die Weibs-Perſonen ausgeſchloßen.
Aber den Kirchenſatz moͤgen Sie wol haben.
Dann eine Weibs-Perſon/ ſo wol/ als eine Mans-Perſon/ eine Kirch ſtiften kan; deßwegen Sie auch damit den Kirchenſatz/ oder das Jus Patronatus, erlanget; Wiewol/ wie ich geleſen/ die gewonheit in Under-Oeſſterreich damit nicht durchaus uͤbereinkommen ſolle.
Wann in vorſtellung eines Kirchendieners/ ein Manns: und Weibs-Perſon gleiches Recht haben/ und aber ſich miteinander deßwegen nicht vergleichen koͤnnen/ ſo wird allezeit der/ ſo von der Manns-Perſon præſentirt worden/ vorgezogen.
Ein anders iſt/ wann die Weibs-Perſon mehr Rechts hiezu hat.
Jn den Regiments-formen/ da entweder die Vornemſten/ oder das Volck/ regieren/ ſeyn die Weibs-Perſonen von dem Regiment gantz ausgeſchloßen:
Aber in der jenigen/ da nur Einer regiert/ Theils Orten/ zugelaßen/ jedoch daß Sie ſich mit vorwißen der Staͤnde verheuraten; wie man ſolches von Schotten/ Hiſpanien/ Engelland/ berichtet.
Alſo koͤnnen Sie auch keine offentliche Aemter bedienen:
Aber wol Kauffmannſchafft treiben.
Und ob man wol das weite Raiſen dem Weibervolck nicht zum beſten ausleget:
So geſchihet es doch/ von den Hollaͤndiſchen Weibern/ zu Waßer/ und Land; und halten Sie Jhnen ſolches auch fuͤr eine Ehr.
Ob ſchon man von vilen gelehrten Weibern liſet/ deren auch noch der Zeit ſeyn/ ſo findet es ſich doch nicht/ daß Einer iemals der Doctoraliſche Titel were ertheilet worden.
Aber/ wann Sie eines ehrlichen Lebens/ und Wandels/ und der Sachen wol erfahren ſeyn/ ſo wird ihrem Zeugnus/ und geſchwornen Urtheil/ von einer unzeitigen/ und anderer Geburt/ auch ob eine noch eine Jungfrau ſeye/ und der gleichen/ geglaubet.
Dem Mann ſoll ein Eheweib/ als dem Haubt/ underworffen ſeyn/ demuͤetig gegen Jhm ſich erzeigen/ zugleich den Gehorſaͤm/ Lieb/ Treu/ Ehrerbietung/ Schamhaftigkeit/ und Forcht/ erweiſen; auch des Manns Creutz mit Geduld/ und Troſt/ lindern.
Was Sie auch gewinnet/ das ſcheinet Sie dem Mann gewonnen zu haben.
Stehet Jhr benebens wol an/ wann Sie den verſtorbnen Mann eine gewiße Zeitklaget; deßwegen aber ihr auch von des Manns Verlaßenſchafft/ wann es an einem Ort der Brauch iſt/ und der Perſonen Stand ſolches mit ſich bringet/ die Klag: und Wittibs-Kleyder ſollen gegeben werden.
Es ſtehet auch einer Braut wol an/ wann Sie eine Zeitlang/ wegen ihres verſtorbnen Braͤutigams/ ſchwartze Kleyder traͤgt.
Es iſt auch ein Weib ſchuldig/ ihren armen Mann zu ernehren.
Die Kinder/ ſo von ihr geboren werden/ in der Ehe/ ſeyn des Manns/ die auch des Vatters/ und nicht der Muetter/ Geſchlecht/ Nahmen/ Wuͤrde/ Adel/ Vatterland/ Hauß/ und Wappen/ erlangen/ und an ſich nemmen.
Es fuͤhren gleichwol auch die Banckart in Franckreich/ und Britannien/ ihres Vattern Wappen/ aber mit einem Strich von der Lincken/ zur Rechten Seiten/ ſo Sie Barram nennen.
Es mag auch/ durch den Keyſer/ und andere Fuͤrſten/ ſo keinen Ober-Herren erkennen/ zugelaßen werden/ daß der Mutter Adel/ und Wuͤrde/ auff die Nachkommen gebracht werde.
So traͤncket/ oder ſaͤuget/ ein Eheweib die Kinder ihrem Mann.
Und weilen die Natur ſo wol den Edlen/ als Un-Edlen/ die Bruͤſte/ und in den ſelben die Milch gegeben; ſo ſollen Sie auch/ ohne Unterſcheid dieſelbe ſelber ſaͤugen/ wann Sie es anders ihres Leibs-Zueſtands halber/ thun koͤnnen.
Sonſten iſt eine Muetter drey Jahr lang ihre Kinder zu ernehren ſchuldig; ja auch noch weiter/ nach ſolcher Zeit/ wann Sie reich/ der Vatter aber Arm/ und Abweſend/ iſt.
Wann eine Tochter verheuratet wird/ ſo helt man darfuͤr/ daß Sie nicht mehr under Vaͤtterlichem Gewalt/ nach Saͤchſiſcher/ Wuͤrttenbergiſcher/ und anderer Teutſchen Laͤnder/ auch Franzoͤſiſcher/ Britanniſcher/ Hiſpaniſcher/ Niderlaͤndiſcher/ und Jtalianiſcher Gewonheit/ ſeye.
Welches Einer ſo weit erſtrecket/ wann ſolche verheurate Toͤchter gleich kein aigne Haußhaltung haben/ ſondern mit ihrem Vatter eßen; gleichwol des Vaͤtterlichen Gewalts befreyet ſeyen; Damit dem Mann/ an ſeinem Gewalt uͤber das Weib/ nichts abgehe.
So wollen die Rechts gelehrten/ daß ein Weib ihrem Vertribenen/ in die Acht erklaͤrten/ herum Schweiffendem/ im Krieg ſich befinden dem ꝛc/ Ehemann nachziehen ſolle/ ſonderlich/ wann Sie anfangs gewuſt/ daß Er ein ſolcher ſeye.
Welches man anch auff einen gefangenen/ und mit dem Auſſatz behaften Mann/ ziehen.
Dann es heiſt da/ Mañ/ und Weib/ ſollen uͤbel/ und guets mit einander leiden.
Welches auch ſo weit erſtrecket wird/ daß ein Weib Einen in die Acht erklaͤrten Mañ/ ob gleich Andere ſolches nit thun doͤrffen/ aufnehme/ und beherbergen moͤge.
Wañ aber der Mann ſich verlobt/ von des Weibs Vatterland ſein Haußweſen nicht zu veraͤndern/ ſo mueß zwar das Weib Jhme nachziehen/ wann Er deßen wichtige Urſachen hat:
Wann aber dem Weib/ und der Freundſchafft/ daran gelegen/ daß Sie in ihrer Heimat verbleibe/ auch/ des Manns halber/ allerley zu befoͤrchten:
So helt man darfuͤr/ daß Er zu halten ſchuldig/ was Er/ bey der Verheuratung/ oder ſonſten/ verſprochen hat.
Wann ein Weib von ihrem Mann/ wegen ſeiner Grauſamkeit/ fliehet/ und ſolche erweißlich/ ſo kan man Sie nicht zwingen wider zu demſelben ſich zu begeben; Er habe dann zuvor gnugſame Verſicherung gethan/ Sie nicht zu beleydigen/ oder uͤbel zu tractiren.
Und wann ein Ehefrau ſich/ des Ehemans halber/ abweſend befindet/ ſo mueß Er ihr den Underhalt verſchaffen; alſo gar/ daß Er die Unkoſten/ ſo Sie under deßen/ in dem Sie/ außer verſchulden/ von Jhme ausgetriben worden/ aufgewendet/ wann Sie wider zu Jhm keret/ zu bezahlen ſchuldig iſt.
Allein mag Sie/ ohne ſeinen Willen/ kein Geluͤbd thun, wiewol ſolches einer Braut erlaubet iſt.
Die 36. Frag.
Haſtu nicht noch etwas weiters in der naͤchſten Sach zu vermelden?
ES bekommen die Weiber/ durch Heurat/ ihrer Maͤnner Wuͤrde/ Ehr/ Anſehen/ den Adel/ Geſchlecht/ und anders mehr; alſo/ daß Sie auch nach ihren Aemtern/ und Wuͤrden/ genant werden/ eine Koͤnigin/ Fuͤrſtin/ Graͤvin/ Cantzlerin/ Haubtmaͤnnin/ Doctorin &c.
Und zwar ſolches nicht allein/ weil ihre Eheherren Leben/ ſondern auch nach ihrem Tode/ ſo lang Sie am Wittib-Stuel ſitzen.
Welches dann die Frucht/ und Nutzbarkeit iſt/ ſo die Weiber davon haben; wann Sie ſich dem billichem Gewalt ihrer Maͤnner underweꝛffen: auch/ bey den Handwercks-Weibern ſo gar/ daß Sie namlich moͤgen durch Geſellen/ und Knechte/ ihrer verſtorbnen Maͤnner Handwerck treiben.
Bey den Venedigern genießen auch der wolverdienten Vaͤtter Mannbare Toͤchter/ daß man namlich Jhnen/ aus dem Gelt-Kaſten/ ein ehrlich Heuratguet; Theils Orten aber/ der verſtorbnen Kirchendiener Wittiben/ ihren Underhalt gibt/ den man Jhnen auch laßen ſolle/ wann gleich ihre Ehemaͤnner etwas den Glaͤubigern ſchuldig verbliben ſeyn.
Jndeme aber dieſelbe noch leben/ ſeyn Sie ihrer/ der Eheweiber/ Guͤtter-Verwalter/ und Voͤgte: Hergegen Sie Jhnen auch die Nahrung/ ehrliche Kleyder/ und andere nottwendige Sachen/ verſchaffen/ Sie/ als ihre Gehuͤlffin/ vertheidigen/ beſchuͤtzen/ ihre Gebrechlicheiten mit Geduld ertragen; wann ſie kranck/ ſie verſorgen; wann ſie gefangen werden/ ſie erloͤſen; wann ſie aber ſterben/ ſie ehrlich begraben laßen ſollen.
Und obwoln/ nach Keyſerlichem Recht/ nur der Vatter/ und nicht die Mutter/ den Gewalt uͤber die aus einem rechten Ehebett geborne Kinder hat; ſo gilt doch ein ſolches Statutum, dardurch diſer Gewalt auff die Mutter erſtrecket wird/ auch.
Und zwar/ wann wir auff die heutige Gewonheit ſehen/ ſo ſcheinet es/ daß kein ſolcher Vaͤtterlicher Gewalt mehr verhanden/ ſondern nur ein natuͤrlicher Gehorſam/ und Ehrerbietung/ ſo man ſowol der Mutter/ als dem Vatter/ zu erzeigen ſchuldig iſt.
Zwar noch ein Vatter/ und nicht die Mutter/ den Kindern/ im Teſtament/ einen Vormund verordnet.
Wann ein unehelich geborne/ einen ehelich gebornen Mann bekomt/ ſo geneuſt ſie des Manns.
Wann auch/ zu Nuͤrenberg/ Eine von der Gemeinde/ einen Geſchlechter heuratet/ mag Sie Schamlot/ Damaſcht/ und ein kleine guͤldine Ketten tragen; ſo ſonſten derſelben nicht zuelaͤßig were:
Hergegen auch eines Geſchlechters Tochter/ wann Sie ſich daſelbſt an einen Kauffmann/ oder einen andern von der Gemeind/ verheuratet/ gleichwol Schamlot/ Damaſcht/ und ein guͤlden Kettelein/ tragen; und alſo/ was Sie von Vaͤtterlicher Wuͤrde in ihres Manns Hauß gebracht/ behalten mag; wiewol Sie den Mann zu keinem Geſchlechter machet.
Bey den Hohen Stiftern wird keiner angenommen/ der nicht vom Vatter/ und Mutter/ edel iſt.
Deßgleichen werden nur dergleichen gebornen die Veſtungen anvertraut.
Jn Schleſien wird erfordert/ daß ein Edelmann vierſchiltig/ und von Vaͤtterlichen/ und Muͤtterlichen Ahnen geboren ſeye.
So auch bey den Thurnieren/ und Ritterlichen Spilen/ in acht genommen wird.
Es wollen gleichwol die Rechts gelehrten/ daß die Keyſer wol die Gnad erweiſen koͤnnen/ daß die Jenige/ die nicht von Vatter/ und Mutter/ und deroſelben Groß/ und Elter-Vatter/ auch Groß/ und Elter-Mutter/ von alters her/ ererbt Helm/ und Schild/ auffzulegen haben/ dennocht zu den Ritters-Spilen zugelaßen werden muͤßen.
Wie aber die Weiber von den Stralen ihrer Maͤnner leuchten: Alſo verliehren Sie auch derſelben Freyheiten/ und Wuͤrden/ ſo Sie von Jhnen gehabt haben/ wann Sie/ nach deren Tode/ ſich an geringere Perſonen verheuraten.
Ein andere Mainung aber hat es mit Hohen Standes-Wittiben/ welche/ ob Sie ſchon Mindere zur Ehe nemmen/ gleichwol/ wie zuvor/ heutigs Tags/ gemeinlich reſpectirt werden.
Alſo moͤgen auch die Weiber Niemand an Kindes ſtat annehmen/ Sie erlangen dann ſolches/ zum Troſt der Verlornen Kinder/ von dem Fuͤrſten:
Aber die Koͤnigin/ ſo keinen Ober-Herren erkennen/ moͤgen ſolches wol thun.
Alſo hat die Koͤnigin Margareth in Dennemarck/ Schweden/ und Norwegen/ Herzog Erichen in Pommern an Kindes ſtat angenommen/ der auch Koͤnig worden iſt.
Heutigs Tags werden auch die Muͤettern zur Vormundſchafft ihrer Kinder zugelaßen/ wann Sie 1. verſprechen/ ſich nicht mehr zu verheuraten.
2. Wann Sie aller dem Weiblichen Geſchlecht zum Beſten eingefuͤrten Guttaten ſich begeben.
Und 3. ſich zu allem dem verbindet/ was ein ander Vormund/ ehe Er die Verwaltung uͤber ſich nimmet/ zu laiſten ſchuldig iſt.
Wann aber der Jungen Koͤnigen/ und Fuͤrſten/ Muͤetter/ und Vormuͤnderin/ außer Landsverraiſen wollen/ ſo wil man/ daß Sie alßdann die Vormundſchafft nicht haben koͤnnen.
Jngleichem wird/ wegen einer ſonderbaren Vorſehung der Guldenen Bull/ nicht zugelaßen/ daß/ in einem Churfuͤrſtentum/ eine Mutter moͤge Vormuͤnderin des jungen Churfuͤrſten/ und des Chur- Landes Verwalterin/ ſeyn.
Es mag aber keine Mutter gezwungen werden/ die Voꝛmundſchafft anzunehmen.
Wann Sie dann ſolches nicht thun wil/ ſo mueß Sie/ innerhalb eines Jahrs/ nach dem Tode ihres Manns/ den Kindern Vormuͤnder/ oder Pfleger/ begehren; ſonſten Sie dieſelbe nicht erben kan/ wann Sie/ in ihren Unvogtbaren Jahren/ verſterben.
Dergleichen geſtalt es auch hat/ wann Sie nicht mehr Vormuͤnderin ſeyn/ ſondern ſich wider verheuraten wil: wiewol auch die Rechtsgelehrten etliche Urſachen beybringen/ umb deren willen hierinn eine Muetter entſchuldiget wird.
Wann Sie ſich ungebuͤrlich verhelt/ oder wider verheuratet/ ſo verleuert Sie die Vormundſchafft/ es ſeye dann/ daß der verſtorbne Mann/ in ſeinem Teſtament/ geordnet/ wann Sie ſich wider verheuraten wurde/ daß Sie dannocht der Kinder Vormunderin verbleiben ſolte.
Sonſten wird auch erfordert/ daß ein Pupill/ oder Vatterloſes Kind/ bey ſeiner Mutter/ und der Wittib/ erzogen werden ſolle.
Die 37. Frag.
Was/ hat das Weibervolck fuͤr ſonderbare Freyheiten?
DEren ſeyn/ in dem vorgehenden/ alberait Etliche erzehlet worden.
Folgen an ietzo noch mehrere was ihre Sachen anbelangt.
Und werden da erſtlich betrachtet die Regalia, ſo vil Abbtißinen/ ſonderlich die Gefuͤrſte/ haben; und nicht allein einen Stand des Reichs machen; ſondern auch Fuͤrſten/ Graven/ Freyherꝛen/ und vom Adel/ von Jhnen Lehen empfangen.
Bey Fuͤrſtlichen Heimfuͤhrungen/ wann Übelthaͤter ſich an der Braut-Wagen hencken/ ſo erlangen Sie Sicherheit/ und wird Jhnen/ durch Vorbitt der Fuͤrſten/ nach Beſchaffenheit des Verbrechens/ Gnad erzeigt.
Wann der Mann von Bezahlung des Zols befreyet/ ſo verſtehet ſich ſolches auch von ſeinem Weib/ und Wittib.
Welches Theils auch auff die Nachſteuer/ oder Abzug/ ziehen wollen.
Und ſeyn die Weiber/ wann Sie einen Zoll abfahren/ und nicht richtig machen/ die Straff/ deren ſonſt Andere underworffen/ nicht zu erlegen ſchuldig; wie abermals die Juriſten wollen.
So in eines Haus ein falſche Muͤntz gemacht wird/ ſo wird Er mit gleicher Straff/ als der falſche Muͤntzer/ angeſehen:
Aber ein Weib iſt entſchuldigt/ wann ſchon in ihrem Hauſe ſolches geſchehen iſt.
Ein mehrers von Regalien iſt bey den Rechtsgelehrten zu leſen.
Auff diſe folgen fuͤrs 2. die Lehen/ von denen die Weibs-Perſonen auch nicht ausgeſchloßen ſeyn; alſo gar/ daß Sie Erbin der Koͤnigreich/ Fuͤrſtentuͤmer/ Graff: und Herꝛſchaften/ in den Erblehen/ theils Orten/ ſeyn koͤnnen.
Alſo iſt das Herzogtum Teck/ und die Graffſchafft Muͤmpelgart/ an das Hauß Wuͤrttenberg/ durch Heurat gelangt.
Das Erzhauſe Oeſterreich iſt hierinn ſonderlich gluͤckhaft geweſen/ als an welches vil Koͤnigreich/ Fuͤrſtentum/ und Laͤnder/ nach Abgang des Mannsſtammens/ durch Weiber/ als Erbin darzue/ gelangt ſeyn.
Sonſten werden in den Weiber/ oder Kunckel- Lehen/ taugliche Lehen-Trager/ an des Weibes ſtat/ gegeben/ auch beſtelt/ die dem Lehenherren die ſchuldige Lehens-Dienſte/ ihren wegen/ laiſten.
Und verleuert ein Weib das Lehen eben aus denen Urſachen/ aus welchen ein Lehenmann ſolches verleuert; die/ im uͤbrigen bey ihrem innhabenden Lehen zu ſchutzen iſt.
Ein mehrers hievon iſt abermals bey den Rechtsgelehrten auffzuſuchen/ ſonderlich denen/ ſo von Lehen Sachen geſchriben haben.
3. Betreffend des Weibs Einbringen/ oder Mitgifft/ Heuratguet/ Eheſteuer/ Brautſchatz/ oder wie ſonſten/ ihr Zuebringen dem Mann/ mag genennet werden/ ſo iſt die Sach richtig/ daß ein Vatter ſeine Tochter auszuſteuren ſchuldig iſt.
Thuet Er es nicht/ ſo kan Er/ von der Obrigkeit/ darzue gezwungen werden.
Ja/ Er mueß auch den Toͤchtern die Cloſter-Steuer/ wann Sie in eines gehen wollen/ geben.
Hergegen die Mutter/ die Toͤchter auszuſteuren nicht gezwungen werden koͤnnen/ es ſeye dann/ wegen einer hohen/ und ſonderbaren Urſach/ oder/ wann die Mutter ein Heuratguet zu geben/ verſprochen hat.
Bißweilen mueß ein Sohn ſeine verwittibte Muetter/ und ein Brueder ſeine Schweſter/ ausſteuren.
Wann ein Braut/ oder Braͤutigam/ vor der Hochzeit/ oder an dem Hochzeit-Tag ſelbſten/ verſtirbet/ ſo bekomt das uͤberblibene/ nach Saͤchſiſchem/ auch Wuͤrtembergiſchen Recht/ daß nicht/ was in den Heurats-Pacten/ und Abreden/ beſtimmet worden/ wann Sie/ nach gehaltenem Kirchgang/ zu ehelichem Beylager nicht kommen/ und die Deckin beſchlagen haben.
Es ſeyn die Rechten faſt in keinem Ding den Weibern ſo guͤnſtig/ als wegen der Eheſteuer.
Dann 1. wird/ wegen derſelben/ ein Eheweib allen Glaubigern ihres Manns vorgezogen; es ſeyen dann ſonderbare Statuta darwider/ als bey Kramern/ Handwerckern/ und der gleichen/ da ein eingeworffenes/ unbeduͤngtes Guet iſt.
2. Gebuͤrt dem Weib die Aufhaltungs-Gerechtigkeit/ in aigentumlichen/ und Lehenbaren des Manns Guͤettern/ bis ihr/ wegen des zugebrachten Heuratguets/ benuͤegen geſchihet.
3. Wann auch/ bey wehrender Ehe/ der Mann in Armuet gerathet/ ſo hat das Weib ihr Eheſteuer wider zu fordern die Gerechtigkeit/ daß Er ſolche nicht vereußere/ ſondern das/ von ſolcher/ Sie ſich/ den Mann/ und die Kinder/ ernehren moͤge.
4. Deßgleichen/ wann der Mañ/ wegen eines Verbrechens/ in die Acht erklaͤrt/ oder ſonſten ihme Land/ und Statt/ verbotten wird/ ſo mag das Weib ihr Eheſteuer ſuchen/ auch/ in ſolchem Fall/ die Abſonderung der Guͤtter/ beym Camer gericht/ begehren.
5. Wann auch des Manns Guͤetter eingezogen werden/ ſo behelt doch das Weib ihr Heuratguet.
Und mag 6. eine Tochter/ deren Mann in Armuet komt/ gar recht vor Gericht/ wegen ihres Heuratguets/ auch ohne des Vattes Einwilligung/ erſcheinen.
Das aber Einer/ wegen der verſprochenen/ und nicht erlegten Eheſteuer/ ſein Weib aus dem Hauſe ſtoßen/ und dem Vatter wider heimſchiken moͤge/ wie Etliche Juriſten wollen/ man auch Exempel/ daß es geſchehen/ hat: das ſcheinet weder billich/ noch rechtlich zu ſeyn.
Dann die Ainigkeit in der Ehe iſt allem Gewinn vorzuziehen; und ſolle eine Ehe nicht wegen des Heuratguets/ ſonder Einer Perſon gueter Sitten/ auch ehelicher Zunaigung/ und Liebe/ halber/ gemacht werden.
Ferners ſeyn auch Faͤll/ umb deren willen ſich Eine ihres Heuratguets verluſtig machet; davon die Rechtsgelehrten zubefragen.
4. Wegen Erbſchaften/ hat man/ bey den Weibsperſonen/ in Acht zunehmen/ daß Sie eher/ namblich wann Sie das zwoͤlfte Jahr/ ihres Alters uͤberlebt/ als die Mannsperſonen/ ein Teſtament machen doͤrffen.
Wiewol Theils Orten/ als im Herzogthum Wuͤrtemberg/ ohne Unterſcheid des Geſchlechts 16. voͤllige Jahr erfoͤrdert werden; gleichwol es hierinn zu des Fuͤrſten diſpenſation geſtellet wird.
Und moͤgen die Weibsperſonen auch ohne einen Traͤger/ oder Kriegiſchen Vormund/ teſtiren; wiwol/ nach Maͤrckiſchen Recht/ ein Curator erfordert wird.
Und wird denſelben zugelaßen/ den Maͤnnern/ ſonderlich die keine Kinder haben/ alſo zu begegnen/ daß Sie dieſelbe im Teſtament wolbedencken:
Geſchicht wol auch/ daß Sie ein verbluͤmt Heuratguet erdichten/ damit hiedurch entweder die Glaͤubiger/ oder die naͤchſte Befreunte/ ſo ſuccediren ſollen/ beſchweret werden.
Jn einem zierlichen Teſtament moͤgen zwar die Weiber nicht Zeugen ſeyn; aber wol in einem Codicill/ jedoch/ das auch Mannsperſonen darzue genommen werden: item/ in eines Kriegsmanns Teſtament/ auch ſo gar ſeine Muetter: item/ zur Zeit der Peſt/ und des Kriegs: item/ im Teſtament zwiſchen Kindern gemacht.
So kan auch eine Muetter/ aus einem ſonderbaren Recht/ ohne Zierlicheit/ zwiſchen ihren unehrlichen Kindern/ ein Teſtament machen/ ſo den Vattter nicht erlaubt iſt zu thun.
Zwar die Mutter ſo hohen Standes ſeyn/ hievon ausgenommen werden.
Sie hat auch die Gutthat des §.
ex imperfecto, L. hac conſultiſſima.
21. C. de teſtam. Platz bey einer Muetter/ ſo zwiſchen ihren Kindern teſtiret.
Was die Einſetzung der Erben anbelangt/ ſo hat eine Muetter nicht von noͤthen/ die benenn: oder Enterbung ausdruͤklich zuthun/ wann nur die rechtmaͤßigen Urſachen dabey ſtehen ihres Stillſchweigens.
Und mag eine Muetter/ nach Wuͤrtenbergiſchen Recht/ zugleich die Ehelich/ und Uneheliche Kinder zu Erben einſetzen.
Es mag auch ein Vatter ſeiner Unehelichen oder aus einem verdamten Beyſchlaff erzeugten Tochter/ im Teſtament einen Underhalt/ oder Heurat-Guet/ verſchaffen: auch einer Tochter/ die aus zu großer Lieb/ und Brunſt/ ſich von einem beſchlaffen laßen/ zur Erbin wol einſetzen/ als die deßwegen fuͤr eine Hure/ wie vil wollen/ nicht zu halten ſeye.
Es mueß von einer Muetter auch den unehelichen Kindern ihre Legitima, oder Kindstheils/ hinderlaßen werden; welche Legitima, bey den ehelichen Kindern/ nicht kan beſchweꝛt werden; wiewol einer Tochter Kleyder/ und koͤſtliche Sachen/ ſo Sie an dem Hochzeit-Tag empfangen/ in die Legitimam ſowol/ als das Heuratguet/ gerechnet werden.
Wann den Kindern der Underhalt verſchafft wird/ ſo verſtehet es ſich bey den Maͤgdlein bis auffs 14.
bey den Knaben aber auffs 18. Jahr.
Es mag ein Weib die Vaͤtterliche Erbſchafft/ auch ohne beyſein ihres Manns/ oder Traͤgers/ wol antretten:
Aber bey der Abtheilung wird ihr Jemands zugeben: und hat Sie/ wann der gemeine Geltkaſten gleiches Recht zu einem Ding hat/ diſe ſonder bare Freyheit/ aus zween Theilen einen zu erwoͤlen.
Dieweil die uneheliche Kinder ihre Muetter/ (außer in Lehensſachen/ ob es ſchon ein Gunckellehen/ und ſonſt keine Kinder verhanden weren) erben; deßwegen ſo erbet auch eine Mutter ihre uneheliche Kinder.
Sonſten erben ihre eheliche Kinder Vatter/ und Mutter/ zugleich/ es ſeye dann/ wann die Mutter eine Wittib worden/ und ein unehrliches Leben erwoͤhlt/ auch ihre Kinder/ als Sie mit ihrem Buelen davon gezogen/ ſchandlich verlaßen; So halten Theils darfuͤr/ daß Sie ſich hiedurch der Erbſchaft eines Kinds/ ſo unter deßen geſtorben/ verluſtig gemacht habe.
Es were alhie noch ein mehrers von den Renunciationibus, wann ſich die Toͤchtern/ ſonderlich hohen Standes/ bey ihrer Verheuratung/ aller ferneren Erbſchafft/ uͤber das empfangene/ verzeihen/ und begeben/ wie etwan denſelben/ auff begebende Fälle zu Huͤlff zukommen: item von der Erbfolge der Eheleuthe (da dann man inſonderheit auff die Eheverdingung/ und Heuraths- Brieff/ deßgleichen auff die Statuten/ und Gewonheiten iedes Orts/ zuſehen hat)/ zu reden: Dieweilen es aber zu Weitlaͤuffig werden wuͤrde:
So laß ich es bey diſem verbleiben.
Die 38. Frag.
Was haben aber die Weibsperſonen fuͤr behelff in Rechten/ wann Sie ſich fuͤr einen Andern verpflichten/ oder verſchreiben?
BEy den Roͤmern waren/ vor Zeiten/ die Weibsperſonen under immmerwerender Pfleg/ oder Vormundſchaft.
Ob nun wol Keyſer Claudius ſolches auff gehebt; So iſt doch diſer alte Brauch/ viler Orten/ meiſtentheils wider eingefuͤhret worden; alſo/ das heutigs Tags/ das Weiber-Volck ſchier in ſtaͤtiger Pfleg/ oder tutela, und zwar die verheurate under ihrer Ehemaͤnner/ welche Ehevoͤgte genennet werden; die Ledige aber/ wann Sie keine Vaͤtter/ under deren Gewalt Sie ſonſt ſeyn/ mehr haben/ und die Witwen/ der Naͤchſt Befreunten/ oder Anderer/ ſo Jhnen im Teſtament benant/ der von der Obrigkeit verordnet werden ſeyn muͤeßen.
Daher/ wo ein ſolches Geſatz/ oder Gewonheit iſt/ ſo moͤgen die Weibsperſonen; ihr unbewegliche Guͤetter/ oder auch koͤſtlichen Hausrath/ ohne Vorwißen des Ehemanns/ oder Kriegiſchen Vormunds/ oder der Pfleger/ keines wegs verpfaͤnden/ oder verſchreiben/ und enteuſſern/ oder ihren Guͤettern eine Beſchwerde/ und Dienſtbarkeit auflegen/ oder ſo die darauf verhanden/ nachlaßen; oder anders dergleichen thun/ auch nicht ſpilen ꝛc. alſo/ daß ein Ehemañ/ das/ was ſein Weib/ auch in einem ſonſt erlaubten Spiel/ verſpilet/ wider begehren mag.
Welches gleichwol nicht bey allen Weibsperſonen Stat hat; namblich 1. bey einer Handels- Frauen/ oder Kraͤmerin/ die/ im kauffen/ und verkauffen/ ihre freye Hand hat.
2. Bey hohen Standes-Perſonen/ als Fuͤrſtin/ Graͤvin/ Abbtißin/ Edlen/ wofern Sie regalien/ Bottmaͤßigkeiten/ und voͤllig zugebietten haben.
3. So mag auch eine/ ohne Einwilligung ihres Kriegiſchen Vormunds/ ſich theils Orten/ wol verheurathen; auch mit den Kindern/ dem Vatter/ und der Kirch/ in einen Vergleich ſich einlaßen:
Deßgleichen eine Sach allein uͤber geben/ wann Sie nur zuvor mit des Manns/ oder Beyſtands/ Vorwißen/ dieſelbe verkauft/ oder ſonſten vereußert hat: Jtem/ wann eine ſolche Verhandlung/ die Sie fuͤr ſich thuet/ ihr nuͤtzlich iſt/ und Sie davon einen Gewinn hat.
4. Wann Sie den Kirchenſatz hat.
Und ſeyn dergleichen Faͤll mehr/ in welchen den Weibern aignes Willens etwas zuthun erlaubt iſt; davon bey den Rechtsgelehrten zu leſen.
Wann in ſolchen Sachen/ da ein Weib an die Einwilligung ihres Manns/ oder Anderer/ gebunden iſt/ der Mann zwar ſeinen Willen darzue gibt/ aber des Weibs Handel nicht verſtehet/ als die etwan/ under dem Schein etwas zu verkauffen/ daßelbe hinweg ſchenckt/ ſo iſt ſolcher Contract nichts deſtoweniger von Unkraͤften:
Wie auch/ was ein Weib/ ohne Vorwißen ihres Manns/ oder Kriegiſchen Vormunds/ vor Gericht handelt.
Aber derſelben Einwilligung wird nicht erfordert/ wann des Weibs Bluets- Freunde/ oder naͤchſte Verwante/ bey Abhandlung eines Dings ſeyn/ weil darfuͤr gehalten wird/ daß es ohne Betrug zugegangen/ und die Befreunte dem Abgang des Curatoris erſtatten.
Ein Weib kan wegen des Manns/ ſeiner Verhandlung: und Schulden halber/ nicht geſucht/ oder angehalten werden/ nach gemeinem Recht.
Wann aber ein Statutum, oder Ordnung/ verhanden/ wie an vilen Orten des Teutſchlands uͤblich iſt/ daß ein Weib fuͤr ihren Mann ſiehen/ und mit demſelben bezahlen ſolle/ ſo hilfft Sie gemelte Reichs-Regul nichts.
Deßgleichen auch die nicht/ ſo zu ofnen Kramladen/ oder Marckt/ ſitzen/ oder die mit ihren Maͤnnern Wirthſchafft/ und dergleichen treiben.
Jtem/ wann ein Weib zu der gemachten Schuld ſelber Urſach gegeben; oder/ durch Verſchwendung/ und uͤbelm Haußhalten/ daß der Mann in Schulden gerathen/ es verurſachet hat.
Wann auch ein Eheweib/ ſo ihres volkommenen Alters/ das iſt/ uͤber 25. Jahr/ iſt/ etwas fuͤr ihren Mañ freywillig bezahlt/ ſo kan Sie ſolches nlcht wider fordern.
So Sie aber nur einen Theil an des Manns Schuld bezahlt/ mag ſie/ wegen des uͤbrigen/ nicht angefochten werden: aber wol wann der Mann/ in ihren nahmen/ oder ihr zum beſten gehandelt hat.
Es begibt ſich gar ſelten in Teutſchland/ daß die Maͤnner/ in den Verſchreibungen/ ohne zugleich namhaft machung ihrer Eheweiber/ ſich verpflichten; da dann gefragt wird/ ob ſolches guͤltig?
Die Antwort geſchicht mit nein/ ſo vil die Weiber/ und ihre Sachen betrifft.
Wann aber ein Weib/ in dem Schuldbrieff/ ſich neben dem Mann/ oder ein Notarius/ an ihrer ſtat/ underſchreibet/ Sie bekenne/ daß das geliehene Gelt/ in ihren kundbaren Nutzen angewendet ſeye; ſo ligt ihr ob/ wann Sie nicht bezahlen wil/ das es nicht geſchehen/ zu erweiſen.
Von den Guͤtern/ ſo in werender Ehe erꝛungen/ und gewunnen/ ſo fern dieſelbe noch beyſammen/ iſt das Weib ſchuldig/ ihres Manns Schulden bezahlen zu helffen.
Wann aber die Ehe ihr endtſchafft erꝛaicht/ und das Guet getheilet worden/ So iſt der Mann/ wann Er das Weib uͤberlebt/ allein zu zahlen ſchuldig:
Aber/ wann/ nach deßen Todt/ das Weib noch bey leben/ und Sie/ von dem erꝛungenen/ entweder den halben/ oder/ nach Gelegenheit des ſtatuti, oder Gewonheit des Orts/ einen Theil bekommen; ſo muͤeßen die Glaubiger/ ſo hernach ſich anmelden/ allein des verſtorbenen Erben ſuchen; wiewol Sie/ die Erben/ folgends auch die Wittib/ ihres empfangenen Theils halber/ beſprechen koͤnnen.
Wann Einer Haus-Tochter etwas gelihen worden/ und Sie was aignes/ oder einen Sparhafen wie man redet/ hat/ ſo mag Sie deßwegen ſelber geſucht werden.
Der Macedoniſche Rath- Schluß/ ſo einem Hauß-Sohn ein Gelt vorzuſtrecken verbietet/ wird auch auff die Hauß-Toͤchtere gezogen/ ob Sie ſchon/ umb das vorgeſtreckte Gelt weibliche Zierden erkaufft haͤtten.
Aber/ den Kindern/ ſo eine Mutter haben/ komt ſolches Senatus Conſultum Macedonianum nicht zu Huͤlff; es ſeye dann/ das an einem Ort ein Geſatz verhanden/ daß die Mutter gleichen Gewalt/ mit dem Vatter/ uͤber die Kinder habe.
Wann ein Weibs-Perſon/ ſo fuͤr ſich ſelbſt nicht handlen darff/ aus Jrꝛtum etwas bezahlet/ mag Sie ſolches wider fordern.
Es haben die Weiber ein ſtillſchweigendes/ oder unverſchribenes/ und gleichwol gewißes Underpfand/ auff ihrer Maͤnner Guͤetter/ wegen ihres zugebrachten Heuratguets/ und was deme anhaͤngig iſt: item/ wegen ihres Unterhalts; und Lehens-Nutzungen.
Mit einer Juͤd in aber hat es/ gegen die Chriſten/ eine andere Gelegenheit.
Und mag auch eine Chriſtin ihres angedeuten Rechts/ ſo Sie an den Guͤetern des Manns hat/ ſich verzeihen/ oder demſelben renunciren.
Wann aber daßelbe nicht geſchihet/ ſo gehet Sie/ wegen ihrer Eheſteuer/ allen Glaͤubigern des Manns/ Sie haben nahmen/ wie Sie wollen/ vor; wie davon auch in der vorigen Frag alberait Bericht geſchehen.
Es werden gleichwol etliche Sachen/ und Faͤll/ hievon ausgenommen; davon widerum die Rechts-Gelehrten zu ſehen/ und jedes Orts Ordnungen/ und Gewonheiten/ in Acht zu nemmen ſeyn.
Fuͤr einen Andern Buͤrg zu werden/ verbietet/ den Weibern/ der Velleaniſche Rathſchluß/ oder Senatus-Conſultum Velleianum; alſo/ daß Sie auch nicht fuͤr ihre Ehemaͤnner Buͤrg werden koͤnnen/ wann Sie es Jhnen gleich anbevelhen; noch auch fuͤr den Vatter/ den Brueder/ und des Manns Sohn: Und wann gleich ein Vatter ſeiner Tochter/ ſo noch in ſeinem Gewalt iſt/ ſolches zuelaͤſt; oder einer Pfleg-Tochter es ihr Vormund bewilliget/ ſolches zu thun.
Dann ſolches Senatus-Conſultum Velleianum iſt nicht nur von den verheuraten Weibern/ und Wittiben, ſondern auch von den ledigen Toͤchtern/ zuverſtehen.
Es mag aber ein Weibs-Perſon/ mit ſolcher Guethat ſich nicht ſchuͤtzen/ wann Sie/ im Buͤrg werden/ argliſtiger Weiſe gehandelt.
2. Jhr ſelbſten zu guetem Buͤrg worden/ oder den Glaubiger bereidet/ dem Mann/ oder Sohn/ oder einem andern/ etwas zu leihen.
3. Wann Sie entweder vorher/ oder hernach/ etwas/ wegen ihrer Buͤrgſchafft/ zu Lohn empfangen.
4. Wañ Eine/ ſo volkommenen Alters iſt/ nach zweyen Jahren die Buͤrgſchafft widerholet.
Welches zwar/ in anſehung des Ehemanns/ auch nicht guͤltig/ es geſchehe dann mit einem Eyde.
5. Wann ein Muetter/ fuͤr ihren Sohn/ wegen der Widerlag/ gegen ihrer Schnur/ oder Soͤhnin/ Buͤrg wird.
6. Wann ein Weib/ des Studirens/ und der Underhaltung halber/ guet ſpricht.
7. Wenn ein Eheweib/ fuͤr ihren Mann/ ihn aus der Gefaͤgnuß/ oder Arꝛeſt/ zu erloͤſen/ umb eine gewiße Summ Gelts/ Buͤrg wird.
8. Jtem/ in einem offentlichen/ und von dreyen Zeugen underſchribenen Jnſtrument. 9. Bey hohen Standes-Weibs-Perſonen/ welche Regalien/ und Bottmaͤßigkeiten haben; welche fuͤr Jemands wol Buͤrg werden koͤnnen.
So mag auch das Weiber-Volck ins gemein ſolchem Behelff des Senatus-Conſultus Velleiani wol renunciren/ oder ſich deßen begeben; wann es nur zuvor von demſelben/ inſonderheit/ was es auff ſich habe/ durch einen Notarium, Gerichts-Schreibern/ oder dergleichen Perſon/ iſt unterꝛichtet worden; oder Sie einen Eid gethan/ ob Sie ſchon nicht gewuſt/ was fuͤr eine Gutthat diſes ſeye.
Sihe unden die 78. Frag.
Es were ferners vom kauffen/ und verkauffen; der Erbloſung/ oder dem jure retractus: vom verleihen/ und beſtehen: von der Erbbeſtandnuß/ Erbzinßguet/ oder Emphyteuſi, und anderm mehrern/ dabey auch die Weibs-Perſonen bißweilen etwas zuthun/ zu reden.
Dieweil ich aber darfuͤr halte/ du nur von denen/ ſo ſtaͤtigs Vorgehen/ Bericht begehreſt; ſo laß ich/ etwas von andern Dingen/ diß mal/ zumelden/ es anſtehen.
Was die Schanckung anbelangt/ obwoln ein Vatter denen under ſeinem Gewalt ſich befindenden Kindern eine aigentlich ſo genante Schanckung nicht thun kan; ſo vermag aber ſolches eine Mutter gegen allen ihren Soͤhnen; die auch/ was Sie geſchenckt/ wegen der Undanckbarkeit/ nicht widerꝛuffen kan/ wann Sie unzuͤchtig lebet/ oder ſich wider verheuratet.
Und obwoln zwiſchen Eheleuten dergleichen Schanckung regulariter nicht guͤltig; ſo wird ſie doch paßirt/ wann ein Alter/ oder Unedler/ ſolche ſeinem jungen Weib/ oder die von Adel iſt/ thuet.
Die nicht aigentlich ſo genante Schanckung iſt/ wann man wegen des bevorſtehenden Todes eine Schanckung thuet/ welches den Eheleuten erlaubt iſt; auch bey ſolcher ein Weib Zeuge ſein kan.
Es mag aber ein ſolche das Weib widerꝛuffen/ wann ſie der Mann uͤbel helt/ oder ſich/ weil diſe noch lebet/ mit einer andern in Verloͤbnus einlaßet.
Die Schanckung unter den Lebendigen/ ſo inſonderheit der Hochzeiten halber geſchihet/ beſtehet entweder in der Gegenvermachung/ Widerlegung/ ſo donatio propter nuptias genant wird; oder in Morgengaab/ ſponſalitia largitas geheiſſen.
Bey der erſten/ oder der Widerlegung/ ſcheinen die Weiber in deme beſchwert zu ſeyn/ weil/ ſo lang der Eheſtand wehret/ Sie nicht Frauen uͤber ſolche ſeyn/ da doch hergegen der Mann ein Herꝛ ſeines Weibs zugebrachten Heuratguets iſt.
Die Morgengab iſt/ wann die vom Adel/ oder auch Andere/ des Morgens/ ſo Sie beygelegen/ der Braut eine guͤldene Ketten/ oder ſonſten ein Kleinot/ oder auch Gelt/ ſchencken/ uñ vermachen.
Und damit mag Sie nicht allein ſchalten/ und walten/ ſondern auch ihren Erben hinderlaßen; es were dann/ im Heuratsbrieff/ ein anders angedingt worden.
Siehe unden die 83. Frag.
Zu diſem Geſchenck wegen der Hochzeiten/ ziehen Theils auch das Leibgeding/ Leibzucht/ wiedrumb/ oder Dotalitium.
Damit aber ſolches gemacht werde/ ſo wird nothwendig erfordert/ daß die Eheſteuer gewiß ſeye ausbezahlt/ und eingehaͤndigt worden.
Ander Geſtalt ſeyn weder der Ehemann/ oder ſeine Erben/ daßelbe außzurichten ſchuldig.
Sonſten ſtehet es bey der Wittib/ ob Sie ihr zugebracht Heuratguet begehren/ oder ein Leibgeding annemmen wolle; davon Sie hernach allein die Nutzung/ und gleichwol auch die ſolchem Leibgeding aufferlegte Beſchwerden zu tragen/ hat.
Was die Verwirckungen/ und darauff gehoͤrige Straffen/ anbelangt; ſo wollen Theils Rechtsgelehrte/ daß die Weiber ſo wol/ als die Maͤnner/ wegen Diebſtals/ gehenckt werden koͤnnen.
Von dem Laſter der Beleydigten Majeſtat ſeyn auch nicht alle Weibs-perſonen ausgenommen/ wiewol ſolches bey Jhnen ſelten vorgehet; und es Jhnen mehrers zur Unſinnigkeit zugerechnet wird.
Eines/ der ſolches Laſter begehet/ Soͤhne/ werden auch unredlich gemacht/ aller Erbfolg/ und Teſtaments-machungs beraubet.
Aber die Toͤchtern bekommen von ihrer Mutter Verlaßenſchafft ihren gebuͤrenden Kindstheil.
Wann auch ein Mann dieſes Laſter begangen/ ſo gehet ſein Eheweib frey aus von Straffen/ und erhelt noch darzue ihr zugebrachtes Heurat- Guet.
Es iſt ein Mann ſchuldig ſeinem Weib/ ſo wegen des Ehebruchs angeklagt/ aber nicht uͤberwiſen worden/ den Unterhalt zu verſchaffen.
Auff eine Kuplerin gehoͤrt die Straff des Ruthen-Ausſtreichens.
Einem Maͤgdlein/ welches Einen bezuͤchtiget/ daß es von Jhme ſchwanger worden/ wird nicht geglaubt/ wann Sie gleich in einem Hauſe wohnen/ und ſie einen Eyd thuet; Sie koͤnne dann ſolches ſonſten erweiſen.
Wann eine Jungfrau Nothzucht leydet/ ſo geſchihet ſolches ohne verletzung ihrer Ehr/ Sie mag auch einen Krantz tragen/ wie zuvor.
Eine Muetter/ ſo ihr Kind boßhaftiger weiſe umbs Leben bringt/ wird wider am Leben geſtraft.
Wann Sie es aber hinweg legt/ und daßelbenit ſtirbet/ wird Sie/ nach Wilkur des Richters/ geſtraffet; aber/ nach Saͤchſiſchem Recht/ mit Ruthen ausgeſtrichen/ und des Lands ewig verwiſen/ wann gleich dem Kinde nichts geſchihet.
Es were alhie auch etwas von der Zauberey/ deren die Weiber mehrers/ als die Maͤnner/ ergeben: item von der Straff des Land-Fridenbruchs/ wann etwan die Frauen/ durch ihre Bediente/ ſolchen geſchehen laßen; oder die in die Acht erklaͤrte aufneminen; auch den Keyſerlichen Bevelhen nicht gehorſam laiſten: Deßgleichen/ wenn es den Weibern erlaubt ſeye/ vor Gericht zu klagen/ zu reden: Dieweil aber dieſe Antwort vorhin lang worden:
Alß wil ich allein noch diſes melden/ daß ein Weib/ nach dem Juſtinianiſchen Recht/ wegen einer Schuld/ nicht mag in die Gefaͤngnus gelegt werden.
Wann auch Eine/ wegen eines Verbrechen eingelegt wird/ mag Sie/ ſich zu erledigen/ auch ohne einwilligung ihres Manns/ oder Beyſtands/ wol in einen Vergleich einlaßen.
So mag ein ſchwangers Weib nicht peinlich befragt werden/ auch nicht nach der Geburt innerhalb 40. Tagen.
Und ſolle allwegen ein Weib eher/ als der Mañ/ wann Sie gleiches Übel begangen/ befraget werden.
Und werden auch in den Beſtraffungen die Weiber/ vor den Maͤnnern/ gnaͤdiger gehalten: und wann eine Leibſtraff/ ja gar das Leben verwircket/ Sie aber ſchwanger iſt/ ſo wird die Beſtraffung/ biß ſie das Kind zur Welt bringt/ auffgeſchoben; auch die Lands-Verweiſung biß dahin eingeſtelt.
Man darff auch einem in die Acht erklaͤrten ſchwangern Weib/ wegen des Kindes/ nichts thun.
Und wollen die Canoniſtæ daher auch nicht/ daß Einem Weib/ ſo ſchwanger iſt/ die Bueß des Faſtens/ oder Walfartens/ zu aufferlegen ſeye.
Die 39. Frag.
Haſtu nicht noch etwas weiters/ wie es bey den Gerichtlichen Proceßen/ der Weiber halber/ gehalten werde?
OBwoln die Weibs-Perſonen ins gemein das Richterliche Amt nicht verwalten/ So moͤgen doch die Koͤnigin/ Fuͤrſtin/ Graͤvin/ und Abbtißin/ ſo die Regalten/ und Bottmaͤßigkeit uͤber die Jhre haben/ richten/ und Urtheil ſprechen/ wie deßen auch naͤchſt gedacht worden: item mag ein Weib richten in Sachen/ die Weiber betreffend.
Sie werden auch genommen zu freundlichen Entſcheiderin/ in ſtritigen Sachen: wie dann etwan auch ſchwere Krieg/ durch ihre darzwiſchen kommung/ und vermittelung/ ſeyn beygelegt worden.
Zu Commißarien werden Sie nicht genommen; koͤnnen auch nicht Beyſitzerin/ in einem Gerichte/ ſeyn.
Aber wol moͤgen Sie/ in ihren aignen Sachen/ und vor ſich/ wann es die Notturfft erfordert/ vor Gericht/ handlen: wiewol ſolches Jhnen/ an den meiſten Orten des Teutſchlands/ allein zu thun nicht erlaubt iſt; ſondern Sie einen Kriegs-Vogt/ oder Kriegiſchen Vormund/ oder Curatorem, haben muͤeßen.
Welches auch geſchihet/ wann Sie verklaget werden; wiewol Sie ſonſten/ nach gemeinem Recht/ ſelbſt bey Gericht erſcheinen/ Red/ und Antwort geben doͤrffen.
Wann denſelben ein Kriegs-Vogt zugeordnet wird/ iſt es eben nicht noͤthig/ daß die Beklagte Weibs-Perſonen allezeit ſelbſten vor Gericht erſcheinen.
Es iſt auch eines ſolchen Curatoris Haab/ und Guet/ dem Weib zu einem ſtillſchweigenden Underpfand nicht verpflichtet; alſo gar/ wann ſie gleich auch in einer Handlung vervortheilt worden/ Sie ihren Curatorem nicht deßwegen ſuchen kan/ es ſeye dann/ daß Er Jhr betruͤeglich gerathen habe.
Es koͤnnen die Weibs-Perſonen der Advocaten/ und Procuratorn Amt bey Gerichten nit verſehen/ oder verwalten/ alſo gar/ daß auch ein Mutter fuͤr die Kinder/ ein Weib fuͤr ihren Mann/ oder ſonſt ein Weibsperſon/ fuͤr Witwen/ Waiſen/ eines Vorſprechens Stell nicht vertretten kan.
Aber eine Entſchuldigerine/ und in ihrer aignen Sach/ eine Verſprecherin mag Sie wol ſeyn.
Welches man auch den Hohen Standes-Weibern zuelaßen wil/ wie im vorigen angedeutet.
So kan eine Abbtißin/ aus ſonderbarer des Bapſts Freyheit/ die Geſchaͤfte ihres Cloſters vor Gericht verhandlen.
Es darff auch ein Weib ſich daſelbſt/ eine Freyheit fuͤr Jemands zu erlangen/ befinden.
Daher am Cammer-Gericht ein Eheweib/ fuͤr ihren gefangenen Ehemann/ zugelaßen wird/ Jhn aus der Gefaͤngnus zu erledigen/ und deßwegen Bevelch zu ertheilen/ zu begehren/ und zu erlangen.
Und obwoln ein Procurator, oder Vorſprech/ ohne habenden Gewalt/ deßen/ welches wegen Er erſcheinet/ ins gemein nicht gehoͤret wird:
So hat doch ein Ehemann/ wegen ſeines Weibs/ ohne ſonderbaren von ihr deßwegen habenden Gewalt/ die Macht zu handlen/ wann Er deßwegen Verſicherung thuet:
Wiewol hierinn ein Unterſcheid unter des Weibs Guͤettern gemacht; auch theils Orten ſolches zu thun/ ohne habenden ausdrucklichen Gewalt/ oder Buͤrgſchafft/ daß ſein Weib ſeine Verrichtung genemm halten werde/ dem Mann nicht geſtattet wird; alſo gar/ daß Sie demſelben auch den Gewalt allein/ ohne vorwißen ihres Beyſtands/ oder der Beyſtaͤnde/ nicht geben kan; es geſchehe dann voꝛ dem Richter von ihr in der Perſon; ſo iſt dann ein ſolche Gerichtliche Vollmacht/ und aufftragung ihrer Sach/ genugſam.
Wo Verſamlungen/ als Cloͤſter/ Spitaͤl/ und der gleichen Oꝛt/ moͤgen einen Syndicum, iedoch daß es eine Mannsperſon ſeye/ beſtellen/ oder verordnen.
Und obwoln von Rechtswegen ein Jeder/ wider den man zu klagen/ von ſeinem Richter ſolle geſucht werden; Gleichwol haben die Wittibe/ und ihres gleichen miſerabiles perſonæ, diſe ſonderbare Gutthat/ daß Sie nicht allein ſelber nicht fuͤr einen fremden Gericht-Stab koͤnnen gezogen werden; ſondern auch ihren Widerſacher fuͤr ihren Richter laden/ und mit ihme daſelbſt handlen moͤgen; alſo/ daß Sie die Macht/ ein Gericht vor ſich zu erwoͤhlen/ haben; wie man ſolches aus des Keyſers Conſtantini Reſcripto erweiſen wil.
Und wird ſolche Gutthat nicht nur von Armen/ ſondern auch den reichen Wittiben/ verſtanden; wie deßen præjudicia Cameralia angezogen werden.
Davon gleichwol man ausnimmet eine vertunliche/ und unehrlich hauſende Wittib: item/ wann eine Wittib/ mit einer andern Wittib/ oder der gleichen Perſon/ ſtritig wird: item/ wann es Lehenſachen betrifft.
Belangende die Citation, Ladung/ oder Vorheiſchung/ ſo iſt verbotten/ eine Braut/ zur Zeit ihres Hochzeitlichen Ehren-Feſtes/ mit Recht vorzunehmen/ und vor Gericht zu laden.
So darff man/ ohne erlaubnus/ auch die Eltern beeder Geſchlechts/ in auffſteigender Lini/ nicht vorheiſchen.
Welches Theils auch auff die Stieffmuͤttern ziehen thun.
Wann ein Weib fuͤrzuladen/ ihr eine Proteſtation zu thun/ oder ſonſten etwas zu verkuͤnden/ ſo kan ſolches gar recht dem Mann geſchehen/ fuͤr Sie.
Hergegen kan ſolches dem Weib nicht geſchehen/ wann die Sach den Mann angehet; es ſeye dann/ daß ſolche Ladung an dem Ort geſchihet/ wo der Mann zu wohnen pfleget; ſonderlich/ wann deni Weib eine Copey/ oder Abſchrifft der Citation, oder Ladung/ zugeſtellet wird.
Wann nun die Weibs- Perſonen fuͤr Gericht geladen werden/ wird gefragt/ Ob Sie ſelbſt in der Perſon erſcheinen muͤeßen?
Und geantwortet/ daß ſie es/ wider ihren Willen/ nicht thun doͤrffen/ es ſeye dann umb eine Sach/ ſo in Rechten abſonderlich benent iſt/ zu thun: Sie moͤgen auch dahin nicht geſchleppet/ oder gefuͤhret werden.
So koͤnnen ſie auch nicht verkuͤmmert/ oder arreſtirt werden; außer/ was ſolche Weiber ſeyn/ die Kauffmanſchafft treiben/ die man an dem Ort/ wo ein Contract vorgegangen/ und die Bezahlung geſchehen ſolle/ wol aufgehalten werden moͤgen.
Und obgleich/ wie gehoͤrt/ die Weiber nicht arreſtirt werden; ſo mag man aber einen Kummer/ oder Verbott/ auff ihre Guͤeteer/ und Sachen/ ſchlagen.
Wann ein geladenes Weib gleich nicht erſcheinet; ſo mag ſie des wegen dannocht/ in anſehung ihres Geſchlechts/ leichtlich entſchuldigt werden; kan auch nichts deſtoweniger appelliren/ wann nur kein wißentlicher Betrug mit unterlauffet.
Bey den Gerichten gehet man auff den Beweißtum/ und gelten da vil die Vermutungen.
Die ſeyn nun bey dem Weibervolck mancherley; als/ daß man bey demſelben vermutet die Wanckelmuͤtigkeit/ und Unbeſtaͤndigkeit: item den Geitz/ und daß die Weibsperſonen nicht leichtlich etwas ſchencken: item/ daß ſie forchtſam/ gebrechlich/ ſchwach/ ſeyen/ und daher leichtlich verfuͤhret/ und betrogen werden koͤnnen: item/ daß ſie von Natur ſtoltz/ und hoffaͤrtig: item/ wird vermutet/ daß ſie unverſchaͤmter/ und unwarhafter/ als die Maͤnner/ feyen.
Und wann in einer offentlichen Gefahr/ als durch Schiffbruch/ Brunſt/ Peſt/ Krieg &c, ein Mann/ und ein Weib/ zugleich umkommen/ ſo muthmaßet man/ daß das Weib eher gebliben/ und geſtorben: und was dergleichen Vermuetungen mehr ſeyn; davon auch/ in den vorgehenden/ etwas geſagt worden iſt.
Ferners thuet zum Beweiß auch vil der Augenſchein/ und dieſes auch bey dem Weibervolck.
Dann/ in erforſchung/ Ob eine noch eine Jungfrau/ oder nicht? item des heimlichen Kinder- Mords/ oder/ Ob ein Weib/ nachdem ihr Mann geſtorben/ von Jhme ſchwanger ſeye/ oder nicht/ laſt man den Augenſchein durch die Wehemuͤtter/ und andere verſtaͤndige Frauen/ einnemmen.
Die Zeugnuße betreffend/ ſo kan auch ein Weib vor Gericht ein Zeuge ſeyn; wie auch/ als Theils wollen/ in Eheſachen: item in peinlichen; wiewol/ nach Baͤpſtlichem Recht/ hierinn allein auff den Fall zu ſehen/ wann nicht gnug Manns- Perſonen verhanden/ oder die groͤße des Verbrechens ſolches rathen thuet.
Nach Keyſerlichem Recht mueß Eine 12. Jahr alt ſeyn/ wann Sie mag Zeugnus geben; nach Wuͤrttembergiſchen 14. Jahr.
Jn peinlichen Sachen kan Niemands Zeuge ſeyn/ wann Er nicht uͤber ſeine 20. Jahr iſt.
So mag ein Weib/ wegen ihres Manns; eine Braut/ fuͤr ihren Braͤutigam; ein Beyſchlaͤfferin/ wegen ihres Buelen/ nicht Zeugnus geben.
Adeliche/ und vornemme Weibs-Perſonen moͤgen nicht gezwungen werden/ wider ihren Willen/ vor Gericht Zeugnus zu geben/ außer in den Faͤllen/ ſo in den Rechten benant ſeyn.
Jm uͤbrigen wird der Maͤnner Zeugnus/ der Weiber/ wann Sie in gleicher Anzahl/ meiſtentheils vorgezogen; alſo daß auch/ wann nur eines ainigen Weibs Zeugnus verhanden/ Einem kein Ayd/ zu erfuͤllung rechtmaͤßiger Beweiſung/ aufferlegt werden kan.
Wann keine Zeugen verhanden/ ſo komt man auff die Brieffliche Urkunden/ darzue dreyer Zeugen Underſchrifft erfordert wird/ l. ſcripturas.
11. C. qui potiores in pignore hab.
cum Authent. ſi quis vult.
Und muͤeßen ſolche des Mannlichen/ nicht Weiblichen Geſchlechts ſeyn.
So mag auch der Jnhalt eines verlornen Jnſtruments/ durch die Weiber nicht erwieſen werden; es ſeye dann daß Sie gſtudirt haben/ und der Rechten erfahren ſeyn.
Diſen Beweiſungen gehet die aigne Bekantnus vor.
Wann aber ein Weibs-Perſon/ ohne ihren Vormund/ an einem Ort/ nichts thun darff/ ſo gilt auch ohne demſelben/ ihr Bekantnus nichts/ wann Sie gleich/ daß ſie einem was ſchuldig/ ſagen thuet.
Wann gantz keine Beweiſungen verhanden/ ſo komt man zum Ayd/ den aber keine Weibs-Perſon thun kan/ Sie ſeye dann 12. Jahr voͤllig alt; wie Theils wollen.
Dabey auch diſes in acht zu nemmen/ daß ſie mit legung der rechten Hand auff die Lincke Bruſt/ zu ſchwoͤren pflegen.
Und wann eine Strittigkeit zwiſchen einem Mann/ und Weib iſt/ und man/ in ermanglung anders Beweiſes/ an den Ayd gelangt/ ſo gibt man denſelben mehrers dem Mann/ als dem Weib.
Von dem gefaͤlten Urtheil mag ein Weib/ in des Ehemans Abweſenheit/ ſeinetwegen/ von dem undern/ an den hoͤhern Richter/ ſich nicht berueffen; wiewol ſolches eine Muetter/ fuͤr ihren Sohn/ zugelaßen wird.
Aber die Wider-Einſetzung in den vorigen Stand/ oder die restitutionem in integrum, erlangen die Weibs-Perſonen eher/ als die/ ſo Maͤnnlichen Geſchlechts/ ſeyn/ wiewol auch es hierinn ſeine Abfaͤll/ und Widerreden hat.
Und dann wird die volziehung des Urtheils/ den Weibs-Perſonen meiſtentheils abgeſprochen/ als welche den Manns-Perſonen gehoͤrig.
Andere Sachen ſeyn in den vorhergehenden Fragen alberait einkommen; von denen inſonderheit D. Joachimus VViebelius, in diſſertat. de jure Mulierum ſingulari, zu leſen iſt.
Die 40. Frag.
Faͤllet dir Jetzund kein ſonderbares Geſatz?
auch anders mehr/ ein?
ES ſchreibet Balthaſar Bonifacius, in hiſtoria ludicra lib. 7. c. 25. da Er von den koͤſtlichen Fiſchen handelt/ aus Athenæo, von dem Ariſtonico, einem Geſaͤtzgeber/ ſo ſeines gleichen an Verſtand/ nach dem Solone, nicht gehabt/ daß Er ein guͤldenes Geſatz gemacht/ in dem Er geordnet/ daß die Fiſcher nicht ſitzend verkauffen/ ſondern ſtaͤtigs aufrecht ſtehen ſolten.
Deßgleichen/ daß ſie Taͤfelein aufzuhencken/ und daran den Werth zu ſchreiben hetten; auf daß die Kaͤuffer deſto baͤlder wider nach Hauß kommen koͤnten.
Und dann/ wann ſie den Preiß/ oder Werth/ angezeigt/ und aber hernach die Fiſche wolfeiler geben thaͤtten/ daß Sie ſtracks ſollten in die Bande geworffen werden/ damit ſie/ aus Forcht der Straff/ mit einem geringern Gewiñ vergnuͤgt weren; und villeicht/ wann ſie lang auff dem Marckt geweſen/ nicht entlich die verwelckte Fiſch wider nach Hauß bringen muͤeſten:
Jn welchem Paß man ſich uͤber der Venediſchen Herrſchafft Weißheit zu verwundern/ wie Er ſagt/ welche unter ihren offentlichen Bevelhen/ oder Decreten/ auch dieſes haͤtte/ daß die Fiſcher nicht allein ſtehend/ ſondern auch barfueß/ und mit unbedecktem Haubt/ die Fiſch verkauffen ſollen/ damit ſie entweder von der Hitz/ oder Kaͤlte/ geplagt/ etwas von dem hohen Werth nachlaßen ſolten.
Beſagter Autor hat im 8. Buch/ Cap. 21. allerley Exempel/ wie der Sachen Außgang/ durch die Knaben/ verkuͤndigt worden.
Alß An. 1624. der Herzog Carl Emanuel von Savoia/ die Genueſer mit Krieg angreiffen wolte/ ſo haben die Knaben/ in ſelbiger Landſchafft/ ſich ausgetheilet/ und eine abbildung des Kriegs miteinander geſpielet: und/ nachdem Sie die Jenigen/ ſo ſie die Savoier genant/ uͤberwunden/ und ihren Herzog gefangen/ haben ſie ihme die Haͤnde auff den Rucken gebunden/ und denſelben/ wie in einem Triumph/ durch die Statt herum gefuͤhrt/ und entlich ſein Bildnus verbrant.
Darauff bald hernach die Genueſer den Feind/ das iſt/ die beſagte Savoier/ geſchlagen haben.
Und hat Er c. 22. wie Theils Kinder noch gar klein geredet haben.
Jm 13. Buch/ cap. 16. handelt Er von des Magnetſteins Wunderwercken.
Und im 18. Cap. von denen/ ſo allein mit ihrem Geſicht Jemands umbbringen.
Da Er auch den Leonardum Vairum anziehet/ welcher lib. 1. de Fascino, cap. 13. ſchreibe/ daß Einer/ zu ſeiner Zeit/ geweſen/ welcher/ als Er/ in eines Steinhaͤndlers Haͤnden/ ein koͤſtlich Edelgeſtein in acht genommen/ und es mit ſeinen Augen gar wol beſichtiget/ verurſacht/ daß der Stein/ ohne Verzug/ ſich ſelbſten in zween Theil getheilet habe/ und zerbrochen ſey.
Er ſage auch cap. 12. daß Er/ mit ſeinen Augen/ zu Rom/ einen Spanier geſehen/ welcher/ als Er ſeinen Knecht/ mit grimmigen Augen/ verſtelten/ und zornigen Angeſicht/ umb etwas/ Er weiſt nicht was/ aus geſcholten/ hat Er denſelben alſo erſchreckt/ daß Er nicht allein dardurch bezaubert worden; ſondern auch von ſeinem Verſtand kommen/ und in ſeines Herren Hauſe ſich ſelbſt mit einem Strick umbs Leben gebracht habe.
Ob nun ſolches des Herren heftiger Beſchreyung/ oder effascinatrici virulentiæ, oder des Knechts gar zu verzagter Forchtſamkeit vilmehr/ zuzuſchreiben ſeye?
Da werde/ vom Autorn/ gezweifelt; aber dieſes vor gewiß darzue geſezt/ welches Maidalchinus de naturæ mir abilibus §. 15. p. 170. als ein Zeug/ der es mit Augen/ vor kurzer Zeit/ geſchehen zu ſeyn/ geſehen/ zur Gedaͤchtnus aufgezeichnet/ wie namlich Einer aus Calabria/ in dem Staͤttlein Guliano, nicht wenig Maͤnner mit ſeinem Geſicht/ auch einen Hund/ als Er denſelben zornig angeſehen/ und ein wenig damit alſo verharret/ getoͤdtet hat.
Entlich iſt Er in die Gefaͤngnus geworffen worden/ weil man ſagte/ daß Er den Alarinenſiſchen Biſchoff/ auch ſolcher geſtalt ums Leben gebracht haͤtte: und ſtarb Er zu Neaples.
Hergegen beſagter Maidalchinus, §. 12.
Einen Andern hat/ ſo Lucius geheißen/ und ein Bauersmann aus Apulia/ auch im Koͤnigreich Neapolis gelegen/ geweſen/ welcher/ wann Er ungefehr von einer Viper/ oder Natter/ gebißen wurde/ ſich mit ſeinem Speichel ſtracks heilete; damit Er auch Jedermann/ ſo von allerley Schlangen (deren es in ſelbigem hitzigen Lande ſehr vil gibt) verwundet worden/ beym Leben erhielte:
Welcher Wirckung/ und Vermoͤgens/ auch ſeine Kinder theilhaftig geweſen ſeyn.
Unter denen/ ſo an ihrem Geburts-Tage geſtorben/ ſo beſagter Bonifacius lib. 14. c. 15. erzehlet/ iſt auch geweſen Gartius, des Poeten Petrarchi, (oder Petrarchæ) Ur-Anherr/ ſo 104. Jahr alt worden/ und/ an ſeinem Geburtstag/ eben in der Kammer/ in welcher Jhn ſeine Mutter zur Welt gebracht/ geſtorben.
Sihe die Lobſpruͤche des Todes bey Jhme lib.
2. cap. 54. da Er auch/ aus dem Herodoto, von den Thraͤciern ſagt/ daß ſie einen verſtorbnen Menſchen/ mit Freuden begraben/ und ihme Gluͤck gewuͤnſcht/ weil Er von der Muͤheſeeligkeit des Lebens erlediget/ ietzt in aller Gluͤckſeeligkeit ſeye.
Jn diſem Leben mangelts an Unruh/ Jammer/ und Elend nimmer mehr.
Jſt das Creutz nicht am Leib/ ſo iſts am Gemuͤth:
iſt keine beſchwerung da am Zeitlichen/ ſo iſts am Geiſtlichen:
iſt kein mangel an Haab/ und Gutt/ ſo iſt es an der Seelen.
Begegnet auch ſchon einem bißweilen etwas guts/ in diſem Leben/ ſo iſt es entweder gegenwaͤrtig/ oder vergangen/ oder zukuͤnftig.
Das Gegenwaͤrtige iſt unbeſtaͤndig:
das vergangene iſt hin:
das zukuͤnftige/ ungewiß.
Und iſt uͤber das alle Lieblicheit/ und Freude dieſer Welt mit lauter Gall/ und Leyd/ vermiſcht.
Wann Einer in diſer Welt lang lebt/ ſo hat Er auch mehr Muͤhe/ Arbeit/ Unruh/ Unluſt.
Lang in diſer Welt leben/ iſt nichts anders/ als lang gepeiniget/ und gequaͤlet werden.
Wer lang lebet/ ſiehet mehr uͤbels/ leidet mehr uͤbels/ und begehet mehr uͤbels/ als Andere/ die eine kurtze Zeit leben.
Dann/ wer zeitlich weggerafft/ und aus dem Leben unter den Suͤndern weggenommen wird/ der begehet nicht ſovil boͤſes; darff nicht ſovil Noth/ und Truͤbſal erleiden; iſt auch vor dem zukuͤnftigen geſichert.
Die Hochwolgeborne Frau/ Frau Anna Eliſabeth/ Frau von Weltz/ geborne Herrin von Stubenberg/ ſo Anno 1658. den 30. Octobris/ Alt. Cal. zu Ulm/ geſtorben/ wann man Jhrn Gn. Krafft/ Geſundheit/ oder Friſtung des Lebens gewuͤnſchet/ hat pflegen zu ſagen/ das wolle Sie Andern laßen/ und wuͤnſchen/ Sie ſehne ſich nach einem beßern/ mit angehencktem Seufftzer:
HErr/ wann du wilt/ ſo will ich fort/ Je laͤnger hie/ ie ſpaͤter dort
Dn. M. P. Huber/ in ſelbiger Leich-Predigt/ pag. 54.
Zu diſem/ was geſagt/ wil ich noch thun/ das ich neulich geleſen/ daß M.
Ambroſius Taurerus ſeinen Bußruffer/ daß der große ſchroͤckliche Tag des HErren fuͤr der Thuͤr/ (welcher die Außerwoͤlten von allem obſtehenden Übel erloͤſen wird) zu Magdeburg Anno 1596. drucken laßen/ und aus des D. Sacci Poſtill/ uͤber den 26. Sontag Trinit. eingebracht/ daß ſich/ am Tag Mariæ Heimſuchung/ zu Stoltz/ im Voigtland/ ein Fuͤrbild des juͤngſten Gerichts/ am Himmel habe ſehen laßen.
Die 41. Frag.
Finden ſich nicht noch Laͤnder/ die uns unbekant ſeyn?
und haſtu nichts neues von Etlichen zu erzehlen?
ES vermeinet Franciſcus Vlloas, in relat.
Indic. c. 3. beym Balt.
Bonifacio, in hiſt. ludicra lib. 7. cap. 33. es ſeyen noch ſovil Laͤnder uͤberig/ daß Einer dieſelbe/ in tauſent Jahren/ ſchwerlich durchwandern koͤnte.
Und hat Er Bonifacius ſelbſten/ an beſagtem Ort/ ein mehrers von dem Erdkreiße/ der Uns noch unbekant iſt.
Was dein anders Begehren anbelangt/ ſo weiß ich der Zeit nichts anders/ als/ was hernach folget; namlich 1. das P. Gabriel Bucelinus, ſeiner Ann. 1658. in 12. ausgegangner Notitiæ S. R. I. Principum Genealogicæ, & Stemmatographicæ, auch eine Beſchreibung der fuͤrnemſten Laͤnder in der gantzen Welt/ einverleibet hat.
Von Japonia biſtu in deiner 33. Frag naͤchſthin berichtet worden.
Von Perſia hat man vil in des Herꝛen Johann Albrechts von Mandels-Lo Morgenlaͤndiſcher Reiſe-Beſchreibung/ mit den Notis Ad. Olearii Ann. 1658. ausgegangen.
Darunter auch diſes/ daß ein Tomein/ oder Tumein/ gelte 16. Reichsthaler 1500. vier und 20. tauſent/ und 30 tauſent 480. tauſent Reichsthaler.
Welches dann ein Koͤnigliche Perſiſche Muͤntz iſt.
Von dem zerſtoͤrten Perſepolis/ und dem beruͤmten Schloß daſelbſten/ ſtehen noch Stuͤcke/ Mauren/ und Pfeiler.
Wird iezt Thilminar genant.
Mann hat/ von dannen/ noch zehen Meilen bis zur Statt Schiras.
Man kan aber der Perſiſchen Meilen/ oder Farſang/ bißweilen 12. und gar 14. in einem Tag/ raiſen/ und werden deren/ von Schiras/ bis Ormus/ bey die hundert gezehlet.
Zu ie ztgedachtem Schiras iſt der beſte Wein/ in gantz Perſien/ den der Koͤnig/ und ſeine vornemſte Herꝛen/ trincken.
Jn der Statt Bandar Gamron iſt ein Perſiſcher Sulthan/ und Koͤniglicher Statthalter; und halten ſich daſelbſt Engellaͤnder/ Franzoſen/ und Hollaͤnder auff/ wird auch bloß Gamron/ und Bandar/ genant.
Ligt ſehr bequem am Perſiſchen Meerbueſen/ und zwar zwiſchen zweyen Caſtellen/ welche den Strand beſtreichen/ und fuͤr Überfall der Raͤuber beſchuͤtzen koͤnnen.
Die Jnſel Ormus aber ligt uͤber zwey gueter Meilen vom feſten Lande ab/ ſoll ſechs/ oder mehr Meilen im Umbkreiße haben.
Jſt gantz unfruchtbar/ hat auch kein friſches Waßer.
Es haben die Portugeſen dieſe Jnſel vil Jahr lang inngehabt/ darauff auch ein ſtarck Caſtell/ oder Schloß/ mit fuͤnff Bollwercken geleget/ und ſolches mit vilen Stuͤcken/ und Volck/ beſetzet.
Aber Ann. 1622. hat der Perſiſche Koͤnig Schach Abas/ durch Huͤlff der Engellaͤnder/ ſich dieſer Jnſel bemaͤchtigt/ das Schloß/ und die Statt/ einbekommen/ die Statt ſchleiffen/ die materialien der Haͤuſer ans feſte Land fuͤhren/ die obgedachte Statt Gamron davon erbauen/ und die Einwohner dahin verſetzen laßen:
Das beſagte Caſtell aber auff Ormus wurde Ann. 1638. vom Sulthan zu Gamron verwahret.
Der lezte Koͤnig daſelbſt/ nach dem die Portugeſen Anno 1507. oder 8. ſich dieſer Jnſul bemaͤchtigt/ hieße Seyfadin.
Der Perſer leztere Krieg wurden meiſtentheils/ mit dem Großen Mogul in Jndia/ wegen Candahar: mit den Ubbeckiſchen Tartarn/ wegen Choraſan; und mit dem Tuͤrcken/ um Bagdad/ oder Babylon/ und Jruan/ gefuͤhret.
Es fungen die Perſer ihr Neu-Jahr im Merzen an/ wann die Sonn in den Wider gehet.
Vaſcus Gamma iſt/ mit ſeinen Portugeſen/ im Jahr 1497. erſtlich in Jndien; die Hollaͤnder aber erſt An. 1595. dahin gelangt.
Der obenerwente große Koͤnig in Jndien/ oder Mogol/ oder Mogul/ ſo umbs Jahr 1638. regierte/ nente ſich Schach Choram: und ſolle Er der zehende Koͤnig nach dem Tamerlan/ und aus ſeinem Geſchlechte/ ſeyn.
Er war ohngefehr von 60. Jahren/ und hatte drey Soͤhn/ deren Einer An. 1646.
Koͤnig zu Bengala geweſen.
Der P. Martinus Martinius, in der Vorꝛede uͤber ſeinen Atlantem Chinenſem, ſchreibet/ ob zwar im Lande China, (oder Tzina) hin/ und wider/ reiche Gold: und Silber Bergwercke/ welche mit ſehr großen Nutzen koͤnten gearbeitet werden/ ſeyen; ſo werde es doch von der Obrigkeit verbotten/ Gold/ und Silber aus der Erden zu graben/ aus der Urſach/ weil/ durch die aus den Gruften aufſteigende ſchaͤdliche ſpiritus, und Duͤnſte/ wie Sie ſagen/ die Menſchen umkommen/ derer Leben Sie hoͤher/ als Gold/ und Silber/ ſchaͤtzen:
Aus den Stroͤmen aber/ welche vil Goldſand fuͤhren/ muͤgen Sie es wol ſamlen/ weil dabey keine Gefahr ſeye.
Die 42. Frag.
Haſtu nicht noch etwas weiters/ aus der naͤchſt ernanten Beſchreibung/ von etlichen Orten/ und Laͤndern/ zu melden?
DJe Jnſel Ambon, oder Amboiana, ſo in der angedeuten Mandelsloiſchen Raiſe fol. 228. beſchriben wird/ hat unterſchidliche große/ und kleine Staͤtt.
Die Portugeſen hatten Sie lange Zeit innen; ſein aber/ von den Hollaͤndern/ An. 1606. da ausgetriben worden/ die ſolche noch beſitzen.
Ohngefehr 24. Meilen von Amboyna, ligt die Jnſel Banda, ſo auch under der Hollaͤnder Bottmaͤßigkeit; in welcher auch die Jnſel Nera, und in derſelben die groͤſte Veſtung Naßau/ und eine Schantz/ Belgica genant.
Es hat in Banda große Schlangen/ welche kleine Fercklen/ Huͤner/ Enten/ und dergleichen/ verſchlingen konnen.
Sie ſollen kein Gifft bey ſich haben.
Vom Land Bengala, darinn ein Kraut/ oder Graß/ welches ſich Spinnen/ und wuͤrcken laͤſt/ iſt der Autor am 198. Blat des 3. Buchs/ darinn von etlichen Jndianiſchen Koͤnigreichen/ Provincien/ und Eylandern/ oder Jnſeln/ gehandelt wird/ zu leſen.
Es ligt Bengala meiſtentheils genſeit des Stroms Ganges.
Die Jnſel Borneo ligt recht under der Æquinoctial Lini/ und ſoll im Umbkreiß 250. Meilen begreiffen.
Die Haubtſtatt Borneo iſt des Koͤnigs daſelbſt vornemſte Reſidentz.
Die zimlich große Jnſel Celebres ligt nicht ferne von Borneo.
Cabo de bona Eſperanza, oder Caput bonæ ſpei, ein Africaniſch Vorgebuͤrg/ iſt Anno 1495. von den Portugeſen aufgeſucht/ und von ihrem Koͤnig Johann dem Andern alſo/ namlich das Haubt/ oder Anfang gueter Hofnung/ genant worden/ weil man hinder dieſem Vorgebuͤrg wol mehr/ und beßere Laͤnder antreffen wuͤrde.
Das Land herumb iſt guet/ und fruchtbar/ aber von Wilden Leuten bewohnet.
Hat am Eck der Weſtſeiten einen feinen Hafen/ welchen die Oſt-Jndien- Fahrer zu beſuchen pflegen/ und der/ von Jhnen/ fuͤr den halben Weg/ von Jndien/ auf Holland ꝛc. zue/ namlich 2500/ Meilen/ oder Legues, gehalten wird.
Es haben ſich die Hollaͤnder auch ietzo daſelbſt geſezt/ und am Hafen eine Schantze geleget/ damit ihre Schiff/ wenn Sie in: oder aus Jndien gehen/ von den Wilden-Leuten ohnverhindert anfahren koͤnnen.
Die Jnſel Formoſa ligt uͤber den Philippinis, under dem Tropico Cancri, deren Jnwohner Heyden.
Sie ſolle 130. Meilen im Umbkreiß/ und die Hollaͤnder Sie jezt in ihrem Gewalt haben.
Die beſagte Philippinæ Inſulæ aber gehoͤren nach Hiſpanien.
Die Statt Goa, im Koͤnigreich Decan, ligt am Strande/ auff einer Jnſel/ welche ein Strom/ ſo die Statt vom feſten Lande abſondert/ machet.
Der von Mandelslo nennet Sie die Haubtſtatt in Oſt-Jndien/ und ſagt cap.
7. pag. 134. wie dieſe Statt/ nach ſeinem Beduͤncken/ die pleiſierlichſte in gantz Aſia; alſo ſey Sie auch der aller verhuꝛteſte/ und moͤrderichſte Ort/ den Er iemals geſehen.
Es iſt die Jnſel An. 1508. vom Alphonſo Albukerk, in des Koͤnigs in Portugal nahmen/ eingenommen/ und von den Portugeſen die Statt Goa darauff erbauet worden.
Die Guineiſche Coſte ſoll ſehr goldreich ſeyn/ in dem man ſolches im Waßer/ aus dem Lande/ und Sande/ ſamlet/ und auch aus den Gebuͤrgen graͤbet.
Es pflaͤgen Jaͤhrlich die Portugeſen/ Hollaͤnder/ Franzoſen/ und Andere/ zu fahren/ welche daſelbſt ihre Caſtell/ und Beſetzung/ haben.
Wann ein Koͤnig im ſelben Lande ſtirbet/ muͤßen auch vil Andere mit ſterben/ und mit ihren Koͤpfen der Koͤnige Begraͤbnis zieren.
Denn Sie werden rings umb das Grab geſteckt. Idem Mand. lib. 2. f. 183.
Die Jnſel S. Helena ligt von obgedachtem Cabo de bona Eſperanza.
550. legues.
Sie ſolle ſechs Teutſcher Meilen im Umbkreiße haben; aber von niemand bewohnet werden; wiewol ſie einen geſunden Lufft/ allerley Kuchen Gewaͤchs/ wolriechende Kraͤuter.
Citronen/ Pomeranzen/ Granaten/ und Feigenbaͤume/ auch wilde Thier/ und Voͤgel/ Rephuͤener/ Faſanen ꝛc. item Boͤcke/ Schweine/ vil/ und guete Fiſch/ guet Saltz/ und friſches Waßer/ hat.
Die Jnſel Java ſolle in der Laͤnge auff 150. Meilen haben.
Hat/ vor diſem/ vil Koͤnige gehabt; ietzo aber ſeyn nur zween bekant/ namlich der zu Matram, und der zu Bantam.
Es haben in dieſer Jnſel Java die Hollaͤnder die Statt Bataviam am Strom Jaccatara, ſamt dem Aſtell an der See/ erbauet.
Sie gewannen Anno 1619. den 30. Martii, die Statt Jaccatra, ſchleiften/ und erbaueten Sie hernach wider/ und haben folgents/ neben Jhnen/ Javaner/ Japoner/ Tzineſer/ oder Chineſer/ und Andere alda gewohnet.
Die Javaner heißen Sie noch/ nach dem alten Nahmen/ Jaccatra; davon die Statt Bantam 12. Meilen gelegen/ die einen ſchoͤnen großen Hafen hat.
Der Koͤnig zu Matram hat die gedachte Statt Bataviam, oder Jaccatra, zweymal/ wiewol vergebens/ belagert.
Es ſollen aber die neulichſten Schiffe/ ſo aus Jndien kommen/ berichtet haben/ daß ſolche Statt unlangſt/ von obernanten maͤchtigen Koͤnigen/ namlich dem zu Matram/ und dem zu Bantam/ hart bekrieget worden; und daß auch die Einwohner der Jnſel Macaßer/ ietzo der Hollaͤnder aͤrgſte Feind/ und im offentlichen Krieg wider Sie begriffen ſeyn ſollen.
Die große/ und herꝛliche Jnſul Madagaſcar/ oder S. Laurentii, iſt An. 1506. auff S. Laurentii Tag/ von den Portugeſen erfunden/ und daheꝛ alſo genant worden.
Soll uͤber 150. Meilen lang/ und 80. brait ſeyn.
Ligt in Zona torrida, und erſtrecket ſich/ mit dem Sudertheil/ ein wenig durch den Tropicum Capriconi.
Hat vil guete Haffen/ und darunter Auguſtini Bay, da unſer Autor/ mit ſeiner Engellaͤndiſchen Geſellſchafft/ eingeloffen: der lib. 2. c. 19. dieſe Jnſel beſchreibet/ und am 173. Blat ſaget/ daß die Weiber alda ihren Maͤnnern ſehr treu/ und ihre Rathgeberin ſeyen: kein Mann habe weniger/ als zwey Weiber/ ein iede in einem abſonderlichen Hauſe/ oder Huͤtten/ und habe die Aeltiſte den Vorzug.
Die Hurerey werde bey Jhnen am Leben geſtrafft; und ſeyen die Einwohner in gewiße familien getheilet/ und leben/ wie die Tartarn/ in unterſchidlichen Horden; haben auch Herꝛſchaften/ und Haͤubter unter ſich/ ſo die großen Laſter/ Diebſtal/ Ehebruch/ und Todtſchlag/ mit dem Tode ſtraffen.
Sie haben ihre Pfaffen/ und glauben/ daß ein GOtt ſey/ welcher alles erſchaffen/ das Guete belohne/ und das Boͤſe ſtraffe.
Die Hollaͤnder haben erſt An. 1595. den 10. Mertzen/ dieſe Jnſel angetroffen/ und ſeyn in der Beſagten Auguſtin Bay eingeloffen; haben anfangs vil Scharmuͤtzel mit dieſen Wilden Schwartzen gehabt; aber hernach ſeyn Sie leutſeliger worden.
Malays, oder Malacca, iſt Ann. 1511. von den Portugeſen auf geſucht worden.
Es hat alda einen Biſchofflichen Sitz/ ein Jeſuiter Collegium, und Moͤnche.
Gegen Malacca uͤber liget die Jnſel Sumatra, und zwar zehen Meilen davon/ recht mitten under dem Æquatore.
Sie ſolle 170. Meilen in die Laͤnge/ und 62. in die Braite haben.
Theils halten Sie vor Taprobana und Salomons Ophir.
Die fuͤrnemſte Koͤnige alda ſeyn die am Strande wohnen/ namlich der zu Achin, der zu Jamba, und der zu Palimbam; die der Hollaͤnder iezt gute Freunde ſeyn.
Die Jnſel Mauritius ſoll im Umkreiße ungefehr 12. Teutſcher Meilen haben; wird aber von keinem Menſchen bewohnt.
Lindſchotten ſchreibet/ daß Sie auff dieſer Jnſel Schildkrotten angetroffen/ welche ſo groß geweſen/ das/ in einer ausgeleerten Schale/ ihrer zehen Perſonen haben ſitzen/ und eßen konnen.
Jn den Inſulis Moluccis ſeyn zween vornemſte Koͤnig/ deren Einer auff der Jnſel Ternate, der Ander auff Tidor, Hoff helt.
Sihe von diſen Jnſeln den Maffeum, in ſeiner Jndianiſchen Hiſtoria.
Die Koͤnigliche Haubt: und Reſidentz-Statt im Koͤnigreich Siam wird Jndia genant: davon der Autor fol. 200. vom Geſtade Coromandel f. 194. vom Koͤnigreich Pegu, f. 199. und vom Koͤnigreich Cambodia, oder Camboyna, fol. 203. zuleſen.
Suratta die Statt in Jndien/ und zwar in der Provintz Guſurata/ gehoͤrt dem großen Mogul/ der alda einen Sulthan/ oder Koͤniglichen Statthalter/ helt:
Wie dann alhie ein herꝛliches Schloß/ oder Feſtung/ iſt.
Es ligt dieſe luſtige Statt auch an einem luſtigen Waßer; der Meerhafen aber bey 2. Meilen davon/ woſelbſten die Schiffe einlauffen/ und/ von dannen/ die Waaren entweder auff dem Lande/ oder auf dem beſagten Waßer/ nach der Statt gebracht werden.
Und in ſelbigen Hafen ergeuſt ſichder beruͤmte Fluß Jndus.
Es befinden ſich zu Suratta ſonderlich Engell: und Hollaͤnder/ und von Jndianern dreyerley Sorten/ Benjamen/ Bramanen (ſo beede Heyden)/ und Mohren/ ſo Mahumedaner.
Sonſten halten ſich da auch auff Portugeſen/ Araber/ Perſer/ Armenier/ Tuͤrcken/ und Juden.
Die Engellaͤnder haben alhie ihren general Stapel/ und Ober-Factorn/ dem Andere/ an andern Orten/ Rechnung thun muͤeßen.
Zwar Sie/ die Engellaͤnder/ auch einen Cantor auff der Jnſel Iava, zu Bantam, haben/ woſelbſt auch ein Præſident/ mit etlichem Factorn/ und Kauffleuten/ wohnet.
Zocatara, eine Jnſel am Munde des Rothen-Meers/ ſo dem Koͤnig von Arabia gehorchet/ welcher einen Sulthan dahin ſetzet.
Die Jnwohner ſeyn Mahumedaner/ und der Portugeſen Feind.
Die 43. Frag.
Was hat aber dein angezogner Scribent von der großen Jnſel Zeilon in Oſt-Jndien?
ER ſagt lib.
2. cap. 12. daß ſolche reiche Jnſel Zeilon, oder Seilon, bey 250. Meilen im Umkreiße haben/ und ein Theil vom Paradis geweſen/ und alda/ auff einem gar hohen Berg/ der Adam erſchaffen/ und daſelbſt begraben worden ſeyn ſolle.
Der Koͤnig zu Candi ſey der fuͤrnemſte/ und maͤchtigſte unter vilen kleinen Koͤnigen auff dieſer Jnſel.
Es hetten auch die Portugeſen daſelbſt eine Statt/ Colombo genant/ den Zeilonern mit Gewalt abgenommen/ und eine ſtarcke Veſtung daꝛan gebauet.
Die Hollaͤnder hetten auch eine Statt/ und Veſtung/ Punte de Galle genant: item/ daß Caſtell Negumbo, daſelbſt.
Hieruͤber ſchreibet M. Adam.
Olearius, in ſeinen notis:
Das Zeilon der Alten Taprobane ſeye/ beweiſet Iohan Barrius, de antiqu. Calabr. dem Maffaus lib. 3. hiſt. Indic. auch beyfaͤlt/ und der neulichſte gelehrte Scribent/ Samuel Bochartus/ in parte altera Geographiæ ſacræ, cap. 46. mit zweinzig ordentlich nacheinander geſezten fundamenten/ und Schlußreden/ bekraͤfftiget.
Er Olearius laſt Jhme auch des Hieronymi, Ambroſii, Lyræ, und Auguſtini, Mainung gefallen/ daß in dieſem Theil Jndien der Garten Eden/ oder das Para dis/ geweſen, und antwortet auf den Einwurf/ daß ſolches/ wegen der Stroͤme/ in Meſopotamia/ geweſen/ die doch in Jndia ihren Urſprung haben/ und/ durch den Gang under der Erden/ an unterſchiedlichen Orten/ anderswo wider herfuͤr brechen koͤnnen/ und was/ wegen des nahmens der Stroͤmme/ zu bedencken.
Dieſes Zeilon ſolle auch das Land Ophir ſeyn; und beweiſet beſagter Bochartus gar ausfuͤhrlich/ daß die Jnſel daßelbige Ophir (Salomon) geweſen.
Er machet aber zweyerley Ophir, eines ſezet Er in Arabien/ bey Saba/ davon im Buch Job cap. 28. v. 16. und daß andere in Jndien/ da hin Salomon/ und Hieram/ am erſten ihre Schiff ſollen geſchickt haben.
Es ſchreibet Maffæus, daß in der Jnſel Zeilon der Koͤnigin Cand. aus Mohrenland Kaͤmmerling ſolle begraben ligen.
Dañ Er ſoll/ wie Dorotheus, der Biſchoff zu Tyro, de 70. diſcipulis, ſchreibet/ in Arabia felici, und in Taprebana, das Evangelium von Chriſto gepredigt haben.
Es iſt aber gedachter Olearius, als Er diſes geſchriben/ von Johann Berckmañ/ Koͤniglich Schwediſchen Commiſſario in Engelland/ berichtet worden/ daß die Hollaͤnder dieſe gantze Jnſel Zeilon eingenommen hetten.
Daheꝛ es villeicht auch kommen mag/ daß Er/ in der Vorꝛede zur naͤchſt erwenten Reiß-Beſchreibung/ ſagt/ daß/ vergangen Jahr/ die Hollaͤnder auff Zeilon/ der Zimmet/ oder Cannel Jnſel/ die Portugeſen aus der Statt/ und Veſtung Colombo getriben/ ja/ man wolle gar ſagen/ daß Sie der gantzen Jnſel ſich bemaͤchtiget haben.
Und ſovil aus diſem.
Was Carolus Stephanus, in Dictionario hiſt. Geogr.
Und Andere mehr/ ſo einer andern Mainung von Taprobana, und Ophir, auch wo das Paradis geweſen ſeye/ halten/ magſtu ſelber bey ihnen leſen: und hab ich anderswo/ und auch in der vorhergehenden Frag/ deßen gedacht.
Wil daher/ an ſtat einer Zuegab/ noch etwas von zweyen Koͤnichreichen/ als Schweden/ und Engelland/ vermelden/ ſo du zwar nicht begehrt haſt/ aber vermuetlich dir nicht zu wider ſeyn wird.
Und 1. zwar von Schweden anzufahen/ ſo ſchreibet Barth. Keckermannus lib. 2. hiſt. Phyſ. c. 13. pag. 174. daß zu der Gothen Zeit/ ehe Sie aus Schweden an andere Ort ſich begeben/ die Aecker vil fruchtbarer geweſen/ als Sie iezt ſeyn/ da/ an denen Orten/ da vorhin fruchtbare Aecker geweſen/ harte Steinklippen/ und Felſen/ ſich befinden.
Und ob gleich/ an vilen Orten/ das Feld muͤheſamlich gebauet/ dannoch/ heutigs Tags/ innerhalb vier Jahren/ ein großer Theil des Erdreichs ſteinicht wird/ das daher Theils ſchließen/ daß an ſelbigen Orten die Kaͤlte iezt groͤßer/ als vor Zeiten/ ſeyn muͤeße.
Und diſes widerholt Er lib.
3. cap. 10. da Er am Blat 269. ſagt/ das Land Schweden war vor Zeiten ſo fruchtbar/ daß es allenthalben das beſte Getreyde trueg; iezt aber iſt der groͤſte Theil der Aecker zu Felſen/ und Steine worden; entweder wegen der Suͤnde/ dieweil der Erdboden iezt verflucht iſt/ oder dieweil ſich die Ordnung/ und Guͤete der Natur veraͤndert/ und ſich zum Undergang neiget.
Hergegen ſeyn die Leute daſelbſten/ des kalten Luffts halber/ ſo das eußerliche Gebluͤet/ und den Lebens-Balſam/ zuſammen helt/ damit die Waͤrme nicht alſo zerſtreuet werden/ und ausgehen moͤge/ ſtarck/ und Leben lang: und nicht allein Sie/ ſondern auch die Baͤume/ und ander Erden gewaͤchs; deßgleichen das Fleiſch der Thier daſelbſt geſchlacht iſt; und ihre Haͤute gelobet werden.
Man ſagt/ daß die Voͤlcker gegen Mitternacht die Koͤnigreiche/ oder Laͤnder/ zu erobern zwar geſchickt; aber ſolche zu erhalten/ und regieren/ ungeſchickt; dieweil Sie nicht ſo ſinnreich ſeyen; wie Er Keckermannus daſelbſten redet.
Ob aber ſolches Sprichtwort der Alten mit der ietzigen Erfahrung zuetreffe? laſt man Andere urtheilen; wie auch/ ob deme alſo/ was der Jtalianer Balth.
Bonifacius, in hiſtoria ludicra, lib. 15. cap. 13. vom Koͤnig Guſtavo Adolpho ſchreibet/ als Er mit ſigreichen Waffen gantz Teutſchland durchzogen/ ſich Jtalien/ und Rom genaͤhert/ daß Er ſein Bildnus habe unter die Leute kommen laßen/ mit dieſen Verſen:
Gothicagens, Gentes domuit, Romamꝙ ſubegit, Hiſpanum docuit ſubdere colla jugo:
Gothorum Regis vivos nunc aſpice vultus, Cum voto, ut repetant fata priora viam;
dahin geſtelt ſeyn.
Anno 1632. den 32. Novembris, und alſo ohngefehr 14. Tag/ nach der beruͤmten Luͤtzner Schlacht/ iſt/ zu Naumburg/ von M.
Caſparo Bertram/ Pfarrern daſelbſten/ einem jungen vom Adel/ ohngefehr 18. Jahr alt/ eine Leichpredigt gehalten worden/ in deren Titul derſelbe Auguſtus von Leubelfing/ und Jhrer Koͤnigl. Majeſt. in Schweden treuer Auffwarter genennet/ auch in denen angehengten Perſonalien gemeldet wird/ daß Er/ der von Leubelfing/ zu Naumburg ſelbſt berichtet habe/ Er ſey der lezte bey ihrer Maieſtett geweſen; daruͤber Er mit zweyen Schuͤßen/ und dreyen Stichen/ toͤdtlich verwundet/ und biß auff daß Hembde ausgezogen worden/ auch alſo/ bey einer gueten Stunde auff der Wahlſtatt gelegen ſey/ biß entlich zween ihrer Majeſtat Hofjunckern ihn auff ein Pferd/ und nachmals auff des Koͤniglichen Hofmarſchalls Wagen gebracht/ auff welchem Er ſo dann zu Naumburg einkommen/ allwo von dem Medico ſeine empfangene Wunden alßbald vor toͤdtlich erachtet worden/ daher er den 15. Novembr. an denſelben Chriſtlich/ und ſelig/ verſchieden.
Glaublich iſt es/ daß diſer gewiße Relation von des Koͤnigs Tode/ deßwegen/ in den Umbſtaͤnden/ ſo ſehr die Berichte wider einander ſeyn/ hat thun koͤnnen/ weil Er nicht/ wie der Truchſeß von Wetzhauſen/ ſtracks des andern Tags nach der Schlacht/ ſondern erſt am neunten hernach/ geſtorben iſt.
Es faͤlt mir iezt ein/ neulich geleſen zu haben; als/ nach dem anfangs zu Toſtrup An. 1658. den 18. Febr. aufgeſezten/ hernach den 26. Ejusdem, zu Roſchilden/ zwiſchen Schweden/ und Dennemarck/ geſchloßenen Frieden/ wegen der Jnſel Ween/ eine neue Strittigkeit fuͤr gefallen/ daß die Daͤniſche Commiſſarii, unter anderm/ auch mit Zeugnußen der Außlaͤndiſchen Scribenten (deren Buͤcher Sie dem Koͤniglich Franzoͤſiſchen Geſanten/ dem Herꝛen Chevalier de Trelon, als Mediatorn/ nach Haus geſchickt) erweiſen wollen/ daß die beſagte Jnſel/ zu Sialand/ oder Seeland/ und nicht zu Scandia/ oder Schoonen/ gehoͤrig ſeye.
Da dann in oben angedeuter Schrifft/ neben Andern/ auch des Martini Zeilleri gedacht/ und Jhme ein grober Jrrtum/ den Er/ in er zehlung der Staͤtte in Halland/ und Bleckingen/ begangen haben ſolle/ am 33. Blat/ fuͤrgeworffen wird.
Nun hab ich ſeine erſte/ und andere Beſchreibung des Koͤnigreichs Dennemarck ꝛc. auffgeſchlagen/ finde aber in beeden nicht/ daß Er die beſagte Jnſel Ween dem Sialand zugeaignet haͤtte.
Und was Hallands-As/ oder/ wie es die Außlaͤnder nennen/ Kol/ anbelangt/ ſo findet ſich/ am 21. Blat des erſten Drucks/ des der gemelten Schrift Concipiſtens Berg eben ſowol erſtlich/ und dann folgents eine diſes nahmens Statt in Halland.
Und was die Staͤtte Trelleburg/ Uſtede/ Santhamer/ Ahuys/ und andere/ in Bleking/ betrifft/ die der Concipiſt nicht zu geben wil/ daß Sie/ außer Sylfsburg/ zu Blecking/ ſondern zu Schoonen/ gehoͤren:
So iſt Er hierinn nicht nur wider den gedachten Zeiller; ſondern auch wider den Koͤniglich Daͤniſchen Hiſtorien-Schreiber/ Joan.
Iſac.
Pontanum, einen gebornen Dennemercker/ der in ſeiner Ann. 1631. in fol. zu Amſterdam gedruckten Chorographica Regni Daniæ &c. deſcriptione, eben diſe Staͤtte dem Lande Bleckingen gibet; und ohne Zweifel/ weil Er/ wie der Concipiſt/ oder Schrifften Steller/ pag. 26. ſeq. ſelber ſaget/ ad componenda patriæ ſuæ tempora, beſtelt geweſen/ und diſes ſein Werck/ autoritate, atꝙ́ ſumlibus Regis Chriſtiani IV. ex archivis Regni geſamlet/ wol/ was Er geſchriben/ gewuſt hat; und alſo die Jenigen/ ſo Jhme folgen/ nicht unter die Außlaͤnder/ und Fremde/ welchen der Concipiſt/ in Rebus Septentrionalibus, allen Glauben abſpricht/ nicht zuzehlen ſeyn.
Welches/ bey den Schwediſchen Sachen/ Jch dir noch zu vermelden gehabt habe.
II.
Von Engelland ſtehet unterſchidliches/ in der Raiſe/ von zweyen durch Heuteliam gethan/ p. 218. ſeqq. welches ich nicht erzehlen mag/ weil kein Autor dabey iſt.
Felix Reineccius, in ſeinem Pittaco Franciſcano, part. 5. lib. 2. c. 6. ſagt/ man halte Engelland/ wegen 8. Stuͤck/ ſo in diſem Vers begriffen:
Mons, fons, pons, arx, Rex, Eccleſia, fœmina, lana,
fuͤr die ſchoͤnſte Juſel in gantz Europa.
Das iſt:
Wegen der ſchoͤnen Bergen/ Bruggen/ und Brunnen/ Schloͤßer/ Koͤnigs/ Kirchen/ Weiber/ Woll/ ſo wird geſpunnen, Hat Engelland das Lob der Schoͤnheit gewunnen.
Er thuet auch/ am 411. Blat/ Bericht/ von der ſchoͤnen Kirchen zu Merifeld/ daran ein Biſchoff 41. Jahr gebaut/ mit ſolcher Kunſt/ daß in derſelben ſovil Fenſter/ als Tag im Jahr; ſovil kunſtreiche Marmel-Saͤulen/ als Stunden im Jahr; und ſovil Porten/ als Monat im Jahr ſeyn/ gemacht worden.
Es berichtet Pol. Vergilius umb das Ende ſeines 9. Buchs der Engell.
Hiſtori/ daß es in Engelland gar ſelten Donnerwetter habe/ deßen Urſach Keckermannus lib. 6. Syſtem.
Phyſ. c. 6. p. 786. gibet. Naͤchſt angezogner Herꝛ von Mandelslo ſagt/ daß die Statt Graveſend in Engelland ein feine Statt/ am Strom Tems lige/ und wol befeſtiget ſeye.
Und handelt Er daſelbſt lib. 2. c. 25. von der Wunder- Cur/ ſo der Koͤnig/ am H. 3. Koͤnig Tag/ an den Kropffigten Leuten veruͤbte.
Aber iezt iſt kein regierender Koͤnig daſelbſt/ ſondern ein Zeit hero/ an deßen ſtat/ ein Protector geweſen.
Und hat dem Anno 1658. verſtorbnen Protectori, Olivier Cromwell/ ſein Sohn Richard Cromwell/ in ſolchem Ambt/ nachgefolget; wiewol ſolches nunmehr auch ſein Endſchafft erꝛeicht hat/ und aller Gewalt bey dem Parlament/ und deßen Deputirten/ ſo die Regierung genant werden/ iſt.
Die 44. Frag.
Was ſchreiben Theils von den Tuͤrcken?
ES hat von der Tuͤrcken Macht/ und Laͤndern/ unter Andern/ Balth. Bonifacius lib. 20. hist. lud. cap. 10. und 11. gar vil: der auch lib. 17. c. 13. p. 510. den Joan.
Anton.
Manavinium, ſo von dem Leben/ und Geſaͤtzen der Tuͤrggen geſchriben/ rerum Turcicarum diligentiſſimum Scriptorem nennet.
Und lib. 9. c. 16. & 17. bringt Er unterſchiedliche Erzehlungen/ Warum die Tuͤrggen keinen Wein trincken?
Er aber wil/ weiln die Tuͤrggen von den Hebræern herkommen/ daß kein Wunder ſey/ warum Sie nicht Wein trincken/ weiln vil aus den Hebræern/ oder Juden/ und die gar Fromme unter Jhnen/ ſich des Weins enthalten haben.
Ein naͤhere Urſach/ ſo die Tuͤrggen ſonderlich angehet/ iſt/ dieweil ihr Groß-Muetter/ die Agar/ des Patriarchen Abrahams Magd/ nach der Sie die Agarener genant werden/ ſich des Weins enthalten/ und als ſie/ mit ihrem Sohn Jſmael/ verſtoßen worden/ nur ein Brot/ und ein Flaſchen mit Waßer/ mit ſich in die Wuͤeſten genommen hat.
Aber/ heutigs Tags/ ſollen die Tuͤrggen ſo genau nicht mehr ſich des Weins abthun; wie dann auch unter ihren Koͤnigen geweſen ſeyn/ ſo Wein getruncken haben.
Und eben dieſe Urſach von dem Urſprung aus dem Juͤdiſchen Geſchlecht/ hat Er Bonifacius auch im 18. Capitel/ Warumb die Tuͤrcken kein Schweinen Fleiſch eſſen?
Darzue villeicht auch dieſe kan gethan werden; weil ihr Geſaͤtzgeber Mahometes, ein Kriegeriſcher Mann/ ſeine Kriegs-Leute/ von dergleichen Schleckerbißlein/ ſo die Schwein zu geben pflegen/ abhielte.
Und hat Er auch im 23. Capitel die Weiſe/ wie der Tuͤrckiſche Koͤnig zu bekriegen were.
D. Wolffgang Frantz diſp. 9. ex Deuteron. th. 59. eroͤrtert auch die Frag/ Ob vil weißlich thun/ daß ſie lieber den Tuͤrckiſchen/ als Chriſtlichen Keyſer wollen underworffen ſeyn? welches Er dann an Jhnen nicht lobet/ und ſaget/ daß ſie unwißend ſeyen der ſehr klaͤglichen Außgaͤnge/ und daß iederzeit der Fremden/ und Heidniſchen Reiche Abſehen dahin gegangen/ wie unſere Religion allgemach/ und gaͤntzlich/ verfinſtert werden moͤge.
Dieweil die obgedachte Magd Agar/ oder Hagar/ ihrer Frauen Saræ nicht zur Hand gangen/ und Sie deßwegen ausgeſtoßen worden/ ſo erinnere ich mich dabey des H. D. J. B. Schuppii neuen Tractaͤtleins/ Siben boͤſe Geiſter genant/ welche heutigs Tags Knecht/ und Maͤgde regieren/ und verfuͤhren.
Da Er dann ſagt/ daß der 1. Teufel dem gemeinen Volck die Suͤßig: und Lieblicheit des Muͤßiggangs/ und der Freyheit/ einbilde.
Der 2. uͤberrede Knecht/ und Maͤgd/ daß Sie nicht Frommen/ und Gottsfoͤrchtigen; ſondern vilmehr gottloſen Herren dienen ſollen.
Der 3. mach Jhnen den Dienſt zu wider/ und reize ſie an/ daß ſie nicht anziehen/ oder eintretten ſollen.
Da ſchicke der Teufel etwan ein altes Weib/ und laße ſagen/ Was wiltu da machen?
ich weiß einen beßern Dienſt fuͤr dich.
Der 4. uͤberrede Sie/ wann ſie eingetretten/ und ſehen/ daß ſie nicht beßere Gelegenheit haben/ als zuvoꝛ/ daß ſie davon lauffen/ oder ſich alſo ſtellen ſollen/ daß Herr/ und Frau/ ſelbſt genoͤthiget werden/ Jhnen den Abſchied wider zu geben.
Der 5. bewege Sie/ daß ſie in ihrem Dienſt nicht thun/ was ſie ſchuldig ſind.
Der 6. Teufel uͤberrede das Geſind/ daß/ wann ſie ein Jahr gedienet/ ſie weiter fort ſollen.
Und dann bewege der ſibende Teufel das Geſinde/ daß/ wann ſie von ihren Herren/ und Frauen/ haben Abſcheid genommen/ Sie das aͤrgſte von Jhnen/ und Jhren Kindern/ reden/ und noch zehenmahl mehr darzue liegen; damit es das anſehen/ als ob ſie nicht/ ohne erhebliche Urſache/ von ihrer Herꝛſchafft Abſchied genommen haben.
Und gedenckt Er/ zum Beſchluß/ auch des Herren Johann Michael Dilherꝛns zu Nuͤrnberg/ daß Er von Knechten/ und Maͤgden geſchriben habe.
Jm Buchſtaben B, diſes Buͤchleins/ ſagt Er/ daß der heutigen Politicorum Ratio Status nichts anders/ als des Teufels Catechismus ſeye.
Und in dem Tractat/ Freund in der Noth/ p. 40. ſchreibt Er/ daß der Herr Legat Salvius einsmals geſagt habe: Ratio Status non agnoſcit patrem, aut matrem, non fratres, aut ſorores.
Daſelbſt auch ſtehet/ daß der Ober-Forſtmeiſter Schetzel/ im Darmſtaͤttiſchen/ nicht gewuſt habe/ ob die Maultrummel unter das Seitenſpiel gehoͤre?
Jtem/ am 108. Blat/ daß die Oratoria faſt nichts anders/ als eine Kunſt/ hoͤflich/ freundlich/ und ingeniosè (oder ſinnreich) zu liegen ſeye.
Zu dem obern iſt noch zu thun/ das Herr D. Dietherr/ in den ulterioribus addit. ad Theſ. pract. Beſoldi, p. 671. ſchreibet/ daß die Machiavelliſche Ratio Status nichts neues/ ſondern ein Werck/ das von anfang der Welt gewehret hab/ ſeye; wie ſolches Reinking/ in ſeiner Bibliſchen Politik erweiſe.
Die 45. Frag.
Hat man nicht Beyſpiel von maͤchtigen Herren/ die ſelber mit ihren Haͤnden gearbeitet haben?
DErgleichen hab ich anders wo nit wenig eingebracht/ darunter auch ſeyn von Tuͤrckiſchen Keyſern/ ſo ſich zu der voꝛgehenden Frage ſchicken thetten.
Der Scythen Koͤnig Atheas wird gelobet/ daß Er ſein Pferd ſelbſt geſtrigelt/ verſorgt/ und geſattelt.
Der Nero hat die Muſik/ Mahler: und Hafner-Kunſt gelehrnet/ auff welche Er ſich verlaßen/ und da Jhme von den Sterngelehꝛten verkuͤndigt ward/ daß Er kuͤnftig vom Keyſertum aͤbgeſezt werden moͤchte/ oder/ daß Er einmal des Keyſertums entrahten muͤeſte/ geſchehen werde/ hat Er geſagt/ τὸ τέχνιον πᾶσα γαία τρέφει, das iſt/ die Kunſt ernehret ein jedes Land: Welche Red hernach zu einem Sprichwort worden iſt.
Gambrivius wird von Theils fuͤr den ſiebenden der Teutſchen Koͤnig gehalten; und diſer ſolle am erſten das Bierſieden gelehret haben.
Demetrius, des Antigoni, Koͤnigs in Macedonien Sohn/ zugenant Poliorcetes, wird geruͤmt/ daß Er/ in Beraitung der Kriegs-Ruͤſtungen/ ein Wundermann geweſen.
Keyſer Albertus Austrius, iſt ein hocherfahrner Baumeiſter geweſen/ der ſelbſten zu hoblen/ zu draͤhen/ und anders dergleichen mehr/ zu thun im Brauch gehabt hat.
Keyſer Carl der Fuͤnfte hat mit den Uhren/ und Geſchuͤtz- Werck/ gar ſubtil/ und kuͤnſtlich/ wißen umbzugehen.
Keyſer Rudolff der Ander hat einen kuͤnſtlichen Mahler abgeben/ und der Leute Geſtalten dem Leben nach vorgeſtellet.
Koͤnig Abbas in Perſien/ der zu diſes Keyſers Zeiten/ und auch hernach/ gelebt/ hat ſeine Pferde ſelbſten beſchlagen/ und ſo offt Er auffs Jagen geritten/ oder/ von einer Statt/ in die ander/ ſich begeben/ oder in den Krieg gezogen/ mueſte ein Diener neben Jhm reiten/ der allerley Werckzeug/ in ſeidenen Satteltaſchen/ bey ſich fuͤhrete/ auff daß/ wann entweder am Zaum/ oder Sattel/ oder ſonſten etwas mangelte/ und zu verbeßern war/ Er/ der Koͤnig/ ſelbſten/ Jhme/ und ſeinem Pferde/ helffen kunte:
Wie ſolches alles Petrus â Valle, ein Roͤmiſcher Patricius, geſehen zu haben/ in ſeinem/ des gemelten maͤchtigen/ und weitberuͤmten Koͤnigs Leben/ part. 1. §. è Soldato, p. 9. beſtaͤttiget.
Ferdinandus, diſes Nahmens der Erſte/ Groß- Herzog zu Florentz/ hat pflegen ein Schurtztuch um ſich zu binden/ das Gold zu feilen/ die Edelgeſtein zu gletten/ und die Waffen zu ſaͤubern.
Und da ſich Balth. Bonifacius (der diſes in ſeiner hiſtoria ludicra lib. 6. cap. 8. & 9. ſchreibet) daruͤber verwunderte/ iſt der Fuͤrſt/ ſo ein freundlicher Herr war/ Jhme Bonifacio, damals noch einem Juͤngling/ mit der Griechen altem Sprichwoꝛt begegnet/ θιοὶ τὰ ἀγαθὰ τοῖς πῖνοις πολοῦντί die Goͤtter verkauffen die Guͤetter fuͤr die Arbeit; oder/ wie Er Bonifacius ſolche Griechiſche Wort Lateiniſch gibet: nullum bonum Dii mortalibus vendunt, niſi repræſentato laboris pretio.
Der auch im beſagten 9. Capitel/ vom Hertzog Wilhelm in Bayern ſchreibet/ als Er ſich freywillig der Regierung abgethan/ und ſolche ſeinem Sohn/ Herren Maximilian/ uͤberlaßen/ daß Er ſich in den Kuͤnſten/ ſo mit der Hand verrichtet werden/ geuͤbet/ Jhne/ den gedachten Jtalianer Bonifaciism, mit ſich eßen laßen/ und damit Er denſelben/ mit Beſichtigung ſeiner Werck/ beluſtigte/ ein Uhrwerck/ ſo Jhre Durchleuchtigkeit verfertigt/ herfuͤr gethan/ in welchem die Raͤdlein/ und Naͤgel/ von Holtz/ das Gloͤcklein aber von Glaß/ waren/ welches nicht allein die Stunden anzaigte/ ſondern auch die ſchlaffende aufweckte/ wann es mit einem Feigenbaͤumenen Haͤmmerlein ſanft geſchlagen ward.
Von Sarocho, der Tartar Koͤnig/ und des Großen Tamerlans Sohn/ ſchreibet Fulgoſus, daß derſelbe/ wann Er von wichtigen Geſchaͤften muͤed worden/ und ſich erluſtigen wolte/ mit ſeiner Hand/ Schieß-Pfeile/ und Peitſchen/ oder Geiſel/ gemacht habe.
Die 46. Frag.
Haſtu nicht etwas ſonderbares neulich von etlichen Thieren/ und Ungezifer/ geleſen?
ES berichtet G. G. von den vornemſten Kriegs-Haͤndeln/ und andern denckw.
Sachen/ vom Jahr 1650. biß 58. ſich begeben/ daß An. 52. die Woͤlffe in Boͤheim großen Schaden gethan/ ſo/ daß Einer 21. Perſonen auff dem Felde angegriffen/ daß Zehen davon geſtorben.
Von des Eſels Gluͤckſeeligkeit/ und Ehr/ iſt Bonifacius lib. 18. hist. lud. cap. 3. und von den Schwaͤmmen/ daraus Aenten herkommen ſollen/ lib. 9. c. 19. zu leſen; da Er auch ſagt/ daß der Andreas Roscius von Venedig/ zwey Spaͤtzlein gehabt/ ſo aus einem ſolchen Schwamm/ oder Baum/ herkommen/ die Er von Engellaͤndern bekommen/ und aus Hiſpanien nach Venedig gebracht habe.
Er erzehlet auch daſelbſten cap. 21. wie Theils die Froͤſch/ Wald-Eſel/ Drachen/ Heuſchrecken/ Razen/ Fliegen/ Dollen/ Grillen/ oder ſchwartze Heuſchrecken/ Raupen/ oder Krautwuͤrm/ Keffer/ Raben/ &c, excommunicirt/ oder in den Bann/ gethan haben.
Jtem/ cap. 7. 8. des 12. Buchs von der Drachen Sanfftmuͤetigkeit/ ihrer Lieb zu den Menſchen/ und wie Theils von Jhnen geheilet worden.
Jtem lib. 13. c. 5. und 6. welche Thier mit Menſchlicher Stimm/ und recht geredet/ und daß des Bileams (ſihe unſere 86. Frag des erſten Hundert) Eſelin/ von einem gueten Geiſt/ ſo das Ungluͤck abwenden wolte/ den gebrauch der Rede empfangen habe.
Jm 16. Buchs 11. Cap. handelt Er von den Crocodilen.
Jn Herren Johann Albrechts von Mandelslo Raiſe-Beſchreibung/ ſtehet lib. 1. c. 18. f. 67. man finde in der Gegend der Statt Amadabad/ in Jndien/ wie auch anderswo/ ſehr große Fledermaͤus/ die groͤßer ſeyn/ als bey Uns die Raben.
Von den Vipern/ oder Hecken-Ottern/ hat vil gedachter Balth.
Bonifacius, im 17. Buch/ ein aignes/ namlich das 9. Capitel/ von denen/ ſo der Vipern Fleiſch/ und aus was Urſachen/ geeßen haben.
Und ſagt/ daß heutigs Tags/ die Weibs-Perſonen/ ſo gern eine ſchoͤnere geſtalt hetten/ nicht mehr Haſen-Fleiſch/ von deßen ſtaͤtigem gebrauch/ wie die Alten gewolt/ ſonſten die ſchoͤnheit des Angeſichts ſich vermehren ſolle/ ſondern der Vipern nemmen thetten: ſeye auch Allen bekant/ daß des Groß-Herzogs Ferdinanden zu Florentz Gemahlin/ Frau Chriſtiana/ Herzogin von Lothringen/ die Capaunen/ und Hennen/ mit Kuͤgelein/ oder Nudeln/ aus dem Pulver des Fleiſches der Vipern/ und gar aus den zerhackten Vipern ſelber/ geſpeiſet/ damit der Capaunen Fleiſch/ und den Hennen-Eycrn/ dieſe Krafft mit getheilet wurde/ daß Sie/ die Groß- Herzogin/ eine deſto ſchoͤnere Geſtalt uͤberkommen moͤchte.
Bapſt Vrbanus der Achte aber/ habe die Bruͤhe von den Vipern/ nicht wegen der Schoͤnheit/ ſondern die ſchaͤdliche Fluͤß zu verhuͤeten/ und das Leben zu erlaͤngern/ taͤglich geſupfet; auch der Vipern Fleiſch ſtoßen/ und/ mit den daraus beraiten Suppen/ die Hennen/ in dem Kefficht/ maͤſten laßen/ deren Eyer/ und Huͤnlein/ Er geeßen.
Dann ſolches Fleiſch nicht allein wolgeſchmack/ ſondern auch geſund/ und zur Artzney dienlich iſt.
Es pfleget den Auſſaͤtzigen/ Schwindſuͤchtigen/ Übelſchenden/ Lamen/ Raͤudigen/ Podagriſchen/ und andern/ ſo mit allerley Kranckheiten behafftet ſeyn/ Huͤlffreich zu erſcheinen.
Und iſt es ein ſehr kraͤftiges Mittel/ die Fluͤße auff zuhalten/ welche/ mit einem Hueſten/ vom Kopff/ auff die Bruſte herab fallen; wie Er Bonifacius ſagt/ und im vorhergehenden 5. Cap. von denen Menſchen redet/ ſo von den Thieren ſollen geboren worden ſeyn/ und daſelbſt auch von Succubo, und Incubo; davon anderswo geſagt worden.
Und ſezt Er darzue: Eodem modo genitus creditur Merlinus, magus; Eccelinus Tyrannus; Lutherus hærefiarcha &c.
Was aber Lutherum anbelangt/ iſt ſolche alte Welſche Lugen/ langſt vor Jhme/ widerlegt woꝛden/ und daher zu verwundern/ daß diſer/ ſonſt gelahrte Jtalianer/ ſolche wider auff die Bann hat bringen moͤgen.
Der Heuſchrecken wird eine große Menge in den Morgenlaͤndern gefunden; die man in Africa auch eßen thuet: auch ſelbige/ vor Zeiten/ den Parthern angenehm geweſen; und theils der Mohren ſolche mit Rauch/ und Saltz gedoͤrret/ und zur Speiſe auf gehebt haben; wie gemelter Bonifacius das leztere aus Plinio; das erſte aber/ aus Leone Afro, und des Clenardi Epiſtolis, anziehet.
Bey Uns beſprengt man die Gewaͤchs mit Wermut in Waßer geſotten/ davon die Heuſchrecken verjagt werden ſollen.
Die Kefer aber vertreibt Holderbluͤhe an den Ort gelegt/ wo die ſchwartzen Kefer dem Meel/ oder Taig/ zu ſchaden gehen.
Die Kazen toͤdten die Thunis blumen/ mit friſchem Waßer vermiſcht/ und zu eßen geben.
Welches gleichwol ohne ſonderbare Urſach nicht geſchehen ſoll.
Eine Katz hat eine große Verwantnus mit dem Monden; bey der Nacht ſiehet Sie/ und mit des Monds zu: und abnehmen/ pfleget Sie auch große/ und kleine Augen zu haben; D. Diether. in Spicilegio, p. 638. da Er auch ſagt/ daß der dreyblaͤtterichte Klee die Schlangen vertreibe.
Der Hochgelehrte P. Athanaſius Kircherus, in ſeinem Scrutinio Puyſico- Medico Contagioſæ luis, quæ dicitur pestis, ſect. 2. c. 2. p. 206. ſagt/ daß die Nuͤchtere/ oder die noch nichts geeßen haben/ ſich gaͤntzlich vor der Katzen Athem huͤten ſollen/ dieweil ſolcher ſich zur Lungen begebe/ und einen Grund zur Lungenſucht lege: deren Fleiſch auch ſehr ſchaͤdlich ſeye.
Und erzehlt Er daſelbſt ein Exempel von 3. Juͤnglingen aus der Schweitz/ welche wider nach Hauß raiſen wollen; und mit einem Wirth in Strittigkeit gerathen ſeyen.
Welcher/ ſich zu rechen/ eine Katz raſend erſtlich gemacht/ hernach/ dieſelbe gebraten/ und Jhnen vorgeſetzt; die auch ſolche/ vermeinend ein Kuͤniglein/ oder Kuͤllen/ zu ſeyn/ gantz auff geeßen.
Aber/ als die Malzeit voruͤber/ und Sie ſich kaum auff den Weg gemacht/ ſeyn Sie alle unſinnig worden/ haben der Katzen Stimme an ſich genommen/ etliche/ ſo Jhnen begegnet/ mit ihren gekruͤmten Haͤnden/ angefallen; entlich gefangen/ und gebunden worden/ da Sie dann alle 3. innerhalb wenig Stunden geſtorben ſeyn. cap. 4. weil Er/ daß/ zur Peſt-Zeit/ man die Katzen/ Hunde/ und andere Einheimiſche Thier/ umbringen ſolle.
Dann Sie die Seuch/ ſo ſie durch die Statt (eußerlich) an ſich gezogen/ ausbraiten/ und in die benachbarte Haͤuſer bringen; wañ ſie ſchon wegen einer Widerwaͤrtigkeit der Natur/ innerlich damit nit angeſteckt werden.
Uñ hat er p. 245. ein Beyſpiel von einer Nonnen zu Meyland/ welche/ als Sie ihr Cammerthuͤr offen gelaßen/ unterdeßen aber eine Katz hinein kommen/ und ſich auff ihr Bett gelegt/ die Sie zwar verjagt/ aber/ nachdem ſie ſich in ſolch Bett begeben/ ſtracks die Peſt/ ſo damals zu Meyland regierte/ bekommen hat/ daran ſie auch nach 3. Tagen geſtorben; das Cloſter aber rein gebliben/ als ſie die Katz umgebracht haben.
Die Kühe ſollen vil Milch vom Flutgraß (gramine fluviatili): jtem/ vom Hannenfußkraut/ und Beerwurtz/ bekommen.
So ſolle dem Vich vil Milch machen das Kraut der weißen/ und ſchwartzen Hirzwurz zu pulver geſtoßen/ und mit Saltz zu lecken geben.
Die Marder vertreiben Weinrautenblaͤtter.
Mollen Gifft vertreibt Galben-Safft mit Honig verlaßen/ und oftermals davon genutzet.
Sihe das erſte Hundert/ quæſt 71. p. 280 daſelbſt auch von Schnacken p. 281. ſeq.
Motten/ und Schaben aus den Kleidern bringen/ lege Wermut in die Truchen/ und Kaͤſten.
Oder/ lege Stabwurtz zwiſchen die Kleider in die Truchen.
Das thuet auch Rauten/ und Baldrianwurtzel.
Theils brauchen Granaten- Schelffen; oder die Abſchnitz von Preußiſchem Leder; oder legen Rheinblumen-kraut zu den Kleidern.
Theils eßen gerne von Froͤſchen.
Und hab ich mich noch zu erinnern/ daß Uns/ an den Faſttaͤgen/ zu Bourges, in Franckreich/ dieſelbe auch ſeyn auf geſezt worden; ſo man ohne bedencken/ geeßen.
Es ſagt aber obernanter Kircherus p. 206. Ranarum eſus tàm pernicioſus eſt, quàm venenum ſub iis abditum potentius.
Und ſezt darzue/ daß die Froͤſch nicht ohne Gifft ſeyn koͤnnen.
Da Er auch/ am vor gehenden Blat/ ſchreibet/ daß die Schwaͤmme zu eßen ſchaͤdlich ſeyen.
Daß die Maͤuſe die Metallen angreiffen/ Silber/ und Eiſen/ benagen ſollen; Sihe Keckermann. lib. 3. Syſt. Phyſ. cap. 6. p. 243.
Man berichtet/ wann man mit der Lincken Klauen von einem Maul-Eſel/ oder mit Steinkolen/ raͤuchere/ daß ſich davon alle Ratzen/ und Maͤuſe/ verliehren ſollen.
Einer ſagt/ wann man aus einer Spitz-Mauſe Rucken ein Pfeiflein mache/ und damit pfeiffe/ ſo muͤeßen alle Maͤuſe in einem Hauſe ſich verſamlen/ und dem Pfeiffer/ wohin er ſie thuet/ folgen.
Ein Anderer hat diſes Mittel:
Nimm 2. lebendige Maͤuſe/ oder mehr/ thue dieſelbe in ein hoch groß irꝛdin Geſchirr/ und ſetze es zu einem Feuer/ das von Aſchenholtz gemacht ſeye: alßbald das Geſchirr erwarmet/ werden zu demſchreyen der Maͤuſe/ alle Maͤuſe/ ſo in der naͤhe ihre Wohnung haben/ zuelauffen/ und ſich in das Feuer ſtuͤrtzen/ als wolten ſie den andern zu Huͤlffe kommen.
Jch habs nicht/ aber wol das mit dem Schloßer-Staub/ probirt/ und bewehrt erfunden; wie ichs dir ein mal erzehlt habe.
Sonſten ſolle der Rauch von Attichwurtzel die Maͤuſe vertreiben; und wann man Baldrianwurtzel zu pulver ſtoßet/ weiß Nießwurtzpulver darzue nimt/ und mit Semelmeel ein Aaaß daraus mache/ dieſelbe ſterben.
Die Ratzen zu toͤdten/ roͤſte einen Badſchwam/ in Butter/ und leg Jhnen denſelben fuͤr.
Diſer Rauch ſoll wider die Ratzen/ daß ſie weichen/ und nicht wider kommen/ bewehrt ſeyn: Leg Bilſenkraut auff ein Gluet/ daß es einen dicken Rauch gebe; und thue das/ in allen Gemachen/ im ganzen Hauſe.
Jn der 71. Frag unſers Erſten Hundert iſt nicht einkommen/ was guet wider der Zißmaͤuſe Biß ſeye.
Deßwegen dann deßen alhie zugedencken/ daß ſolchen heile Roͤmiſcher Kuͤmmel geſtoßen/ mit Knoblauch/ und derſelben Haͤutlein/ uͤber gelegt.
Jtem/ trincke ein quintlein gepulverter Bertramwurtzel mit guetem weißen Wein zertriben.
Alſo braucht man auch das Eiſenkraut: und/ zum uͤberlegen die Tormentilwurtzel/ friſch mit Eßig zerſtoßen; oder Gerſtenmeel mit dem ſauren Honig-Syrup zu einem Pflaſter geſotten.
Zum Beſchluß noch etwas/ aus oban gezognem P. Kirchero, zu gedencken/ ſo meldet Er/ daß die Peſt auch durch die Fliegen ausgebraitet werde.
Und ſagt/ daß/ als/ in der neulichen Peſt zu Neaples/ (ſo Anno 1656. alda entſtanden/ und die innerhalb eines halben Jahrs/ ſchier bey die dreymal hundert tauſent Menſchen/ wie Er/ im Eingang an den Leſer/ bezeuget/ hinweg genommen) Einer vom Adel etwas beym Fenſter in acht nahme/ ein Huͤrnis geflogen kommen/ ſich auff ſeine Naſen geſezt/ und ſtechend eine Beule gemacht/ davon Er/ innerhalb 2. Tagen/ an der Peſt geſtorben ſeye.
Die 47. Frag.
Was erzehlet man von den Voͤgeln/ und etlichen derſelben inſonderheit?
EJn ſchoͤne weitlaͤuffe Vermahnung/ was man bey den Voͤgeln in Acht zunehmen/ hat D. Lutherus, im fuͤnften Teutſchen Jeniſchin Tomo, fol. 442. 23. und 24. welche Wort auch D. VVagnerus, ſeiner Erklaͤrung des Evangelii/ am 15. Sontag nach Trinitatis, p. 612. ſeqq. des dritten Jahrgangs/ einverleibet hat/ ſo du daſelbſt leſen kanſt.
Er D. Wagner/ aberſelber hat dieſes/ pag. 607. ſeq. Kein Zweifel iſt/ weil Chriſtus der HErꝛ dieſe Predigt under freyem Himmel hat gethan/ es werden dann zumalen die Voͤgel in der Lufft ſich luſtig gemacht/ die Lerchlein/ in die Hoͤhe ſteigend/ mit ihren Zuͤnglein/ und Stimmlein/ ihren Schoͤpfer gelobt; die Raben dem HErꝛen Chriſto fuͤr Augen geſchweht/ und ihr Cras/ Cras/ ſchreyen getriben; die Spatzen ihr Zwilchſchreyen/ und alſo allerhand.
Voͤglein/ in der Lufft/ ihren Flug gehabt/ und Chriſto dem HErꝛen dieſes ſchoͤne/ anmutige/ trefflich wol angehende argument, wider die Bauch: und Marter-Sorg/ zu fuͤhren/ anlaß an die Hand gegeben haben/ ꝛc.
Wie Sie herum ſtreichen in der Lufft/ an kein Saat gedencken/ kein Sichel an die Fruͤchten auf dem Feld ſchlagen/ kein Aehren/ noch Halm/ in ihre Neſtlein/ ſolches auff zubehalten/ fuͤhren; alſo den liebin GOtt laßen walten/ und ſchalten/ im wenigſten ſich nicht bekuͤmmern umb ihre Nahrung/ Speiß/ und Tranck/ ꝛc.
Und dieſes von den Voͤgeln ins gemein.
Folgen nun etliche inſonderheit.
Paulus Venetus ſchreibet vil unglaͤubliche Ding/ und darunter lib. 3. c. 40. von dem großen Vogel Ruc, auff der Jnſel Madagaſcar, ſaget Adamus Olearius, in der Vorꝛede/ uͤber Johann Albrechts von Mandelslo Morgenlaͤndiſcher Reiſe-Beſchreibung.
Balth. Bonifacius, in hiſt. lud. 16. Buch/ hat ein aignes/ namlich das 10. Cap. von denen/ ſo durch die Voͤgel beſchuͤzt/ oder gerochen worden ſeyn.
Und beſtaͤttigt Er im 13. Capitel/ aus Aldrovando, daß/ an vilen Orten/ Weiße Raben gefunden werden; ja/ daß Etliche beſtreiten wollen/ daß durch eine Kunſt weiße Raben werden koͤnnen/ wann man namlich die Raben Eyermit Katzenſchmaltz/ oder ihrem Hirn/ ſchmiere/ und einer weißen Hennen/ an einem kalten Ort/ auszubruͤeten underlege; oder/ wann ſolche Eyer mit dem kleinern Neßelkraut zum oͤftern geriben werden.
Jm 17. Buch ſagt Er/ daß Federicus Pendaſicus, zu ſeiner Zeit/ faſt der fuͤrnemſte Philoſophus, bezeuge/ daß Er auff dem Mantuaniſchen See die Schwanen ſehr lieblich ſingen gehoͤrt/ und geſehen habe.
Welche auch Jhme/ Bonifacio, vor Jahren/ auff der Rhogidiniſchen Pfuͤtzen/ begegnet: Wiewol der jenige Schwan/ ſo ihme das Trauer- oder Klaglied geſungen/ von Einem ſeiner Geſpannen/ mit ihrem großem Hertzenleyd/ durch einen Buͤchſen-Schuß/ umgebracht worden ſeye.
Wie kuͤnſtlich aber die Natur die Lufftroͤhr diſes Vogels zum Geſang beraite/ daß weiſe der obernante Vlyſſes Aldrovandus gar fleißig lib. 19. Ornitholog. c. 1. §. 4. & 5.
Welches dann wider die wol zumercken/ ſo vom Schwanen Geſang nicht vil halten wollen.
Vom Hanen meldet Er Bonifacius lib. 13. cap. 15. daß Er Jhn/ unter den Thieren/ fuͤr den gluͤckſeeligſten halte.
Und lib. 3. c. 8. da Er von etlicher Thierlein Schlachten untereinander handelt/ hat Er ein Exempel/ wie nicht weit von der Statt Luͤttich/ einsmal die Falcken/ und Raben/ miteinangeſtritten/ und die Falcken die Oberhand behalten haben.
[bey welcher gelegenheit zu melden/ daß vor die Laͤuß der Habicht/ und anderer Voͤgel/ ſo zum Waidwerck gebraucht werden/ zunehmen ſeye Queckſilber mit nuͤchtern Speichel getoͤdtet/ darunter man Huͤenerfett/ und Schweines-Schmaltz/ vermiſ en/ den Voͤgeln den Kopf damit ſalben/ und ihnen ein Band/ oder Faden/ damit geſchmieret/ um den Halß binden ſolle.]
Jn des 13. Buchs 7. Capitel/ da Er von den Voͤgeln/ die deutlich geredet haben/ handelt/ ſchreibet Er Bonifacius, als des Babſt Leonis des zehenden Papagey/ einsmals/ wider ſeine Gewonheit/ ſcheinte ſtill/ und nachdenckend zu ſeyn/ habe der Bapſt/ im Schertz/ zu Jhme geſagt/ Papagey was denckeſtu? derſelbe aber aus dem Pfalm geantwortet:
ich hab auff die alte Zeit gedacht/ und die ewig werende Jahr in meinem Gemuͤet gehabt.
Daruͤber dann der Bapſt erſchrocken ſeye/ erachtend/ daß der Teufel ſein Spiel dabey/ und ihn/ den Papagey/ umzubringen bevolhen habe.
Ein ander Papagey/ ſo zu Venedig/ von einem Patricio, gehalten wurde/ bekam einen Kaͤlbern-Braten/ ſo die Koͤchin vom Spießherab gezogen/ bey dem Feuer unachtſam verwahrte/ und den Er/ als dieſer Speiſe ſehr begierig/ mit ſeinem Schnabel zupicken anfienge.
Darzue aber die Koͤchin kommen/ und dem Papagey mit dem eiſernen Loͤffel/ mit welchem Sie die ſiedheiße Bruͤhe aus dem Topf geſchoͤpft/ alſo geſchlagen/ daß Er forthin kaal am Kopf verbliben.
Sein Herꝛ/ der hievon nichts wuſte/ vermeinte es weren Jhme die Federn durch eine Sucht ausgefallen; biß einer mit einem Glatzkopf zum Herꝛen kommen/ welchen als der Papagey geſehen/ Er zu demſelben geſagt/ hoͤrſtu/ gueter Mann/ ſchmeckt dir der kaͤlberne Braten auch wol?
Aus welchen Worten dann der Herꝛ gemuthmaßet/ was dem Vogel muͤeße begegnet ſeyn/ und hat ſo ſtarck in die Koͤchin geſezt/ biß Sie den Verlauff bekennet hat.
Er/ der Autor/ hat noch ein Laͤcherlichs Exempel/ von des Koͤnig Heinrichs/ des Achten in Engelland Papagey/ welcher in die Tems gefallen/ der Leute Stim̃/ oder Rede/ gelehrnet/ und ein Schifflein auch fuͤꝛ 20. Pfund begehrt.
Als Er nun dem Koͤnig/ vom Schiffer/ gebracht worden/ und derſelbe den gedingten Lohn begehrte/ ſolcher aber den Koͤnig zu hoch dunckte/ und den Papagey deßwegen fragte; antwortete der/ gebet dieſem Schelmen einen Pfenning.
Diſem Papagey war es zu guet zu halten/ weil Er nichts von dem wuſte/ daß ein Arbeiter ſeines Lohns werth/ und derſelbe ihm/ ohne Suͤnde/ nicht zu verhalten ſeye/ Luca 10. v. 7. im 3. Buch Moſis am 19. v. 13. Jeremiæ c. 22. v. 13.
Dann alhie die Regel des Iſidori (wann du etwas boͤſes verheißen/ ſo halts nicht; und aͤndere dein ſchaͤndliches Geluͤbd) nicht golten hat.
P. Georgius Rauw/ im abgefertigten Herold/ aus der andern Welt ꝛc. cap. 11. n. 9. p. 301. erzehlet aus des Petri Sanchez Buch von dem Reich GOttes/ von einem Papagey/ der gelehrt worden zu ſagen/ heyliger Thoma bitt fuͤr uns.
Als nun ein Geyer denſelben hinweg genommen/ Er aber die beſagte Wort geſchrien; da ſeye der Geyer todt auff die Erden gefallen/ und der Papagey ohnverlezet davon kommen.
Jm 8. Cap. erweiſet obgedachter Bouifacius aus der Erfahrung/ daß nicht allein die Papageyen/ wie gemelt/ ſondern auch andere Voͤgel/ als die Nachtigal/ Starn/ Atzel/ oder Alſter/ Krametvoͤgel/ Kraͤhen/ und ſchier alle/ ſo des Raben Geſchlechts/ die Menſchliche Wort auszuſprechen/ gar gelehrnig ſeyen.
Nur eines alhie zugedencken/ ſo ſchreibet der Franzos Ludovicus Garon, in ſeinem Buͤchlein/ le Chaſſe Ennuy genant/ daß ein Wirth/ in der Normandiſchen Statt Auranches, eine Atzel/ oder picam, hielte/ welche von Jhme/ im Keller/ als Er zu ſeinem Weib ſagte/ der Moſt (namlich der Apfel: oder Bieren-Moſt/ in einem Faͤßlein) iſt aus/ angehoͤret hatte.
Als nun des andern Tags/ diſe Atzel/ zu den Leuten/ ſo Moſt holen wolten/ immer ſprach/ der Moſt iſt aus/ der Moſt iſt aus; und auff den Abend ſich dieſe Eheleuth/ daß Sie nichts verkaufft/ verwunderten; und aber hoͤreten/ daß der Vogel zu Einer/ ſo eine Maß Moſt holen wolte/ der Moſt iſt aus geſagt:
So haben Sie/ im Zorn/ den armen Vogel 3. oder 4. mal im ins Waßer gedaucht/ ob es wol gar kalt war.
Deßwegen ſich derſelbe an ein Eck/ beym Camin-Feuer/ ſich zu druͤcknen/ geſetzt.
Und dieweil eben damals eine Kuhe gekalbet/ und das Kalb neben das Feuer gebracht ward/ auch ſolches ſehr gezittert/ und gar naß ausgeſehen; So hat die Hetz/ oder Atzel/ das Kalb gefragt/ haſtu auch geſagt/ der Moſt iſt aus?
Herꝛ Doctor Chriſtoph Ludwig Dietherꝛ/ Patricius Noricus, in addit. ad Theſ. pract. D. Beſoldi, erzehlet aus P. Drexelio, in Aurifodina, pag. 371. das Keyſer Rudolphus II. ein ſchneeweißen Vogel/ einer Aenten nicht ungleich/ und deßen Federn auch gantz weiß geweſen/ gehabt/ mit einem gar großen Schnabel/ den Jedermann den lachenden Haͤnſel genant/ weil Er zum Lachen/ und allerley verwunderliche Sachen zu treiben/ abgerichtet war.
Die 48. Frag.
Was haſtu von den Omeißen geleſen?
DJeſes beruͤmten Thierleins hab ich anderswo gedacht. S. die 25. Frag des dritten hundert.
Wil aber gleichwol auch dir zugefallen noch etwas von demſelben melden; und zwar aus dem offt angezognen Jtalianer Balth.
Bonifacio, der im 9. Buch/ im 24. und 6. folgenden Capiteln/ gar weitlaͤuffig von den Omeißen oder Formicis, ſchreibet; und/ unter anderm/ folgendes einbringet; namlich/ daß die Omeißen ihre Nahrung/ wie der Menſch/ vom Getreid haben; und Wein trincken/ auch von demſelben truncken werden: aber des Menſchen Fleißes/ wie Ælianus in acht genommen/ thun Sie ſich/ auch in dem groͤſten Hunger/ beſtaͤndig enthalten.
Aus natuͤrlicher Eingebung fliehen Sie alles ſchaͤdliches/ und thun ſich mit Arzneyen wider das Gifft verwahren.
Allein eine Omeiß wird im Alter ſtaͤrcker/ iſt nie kranck/ bis an den Tode/ ſtehet die Arbeit aus/ und gebraucht ſich der Speiſe.
Jſt ein gar wachtſames Thierlein/ der Arbeit bey Tag/ und Nacht ſtaͤts ergeben.
Es befindet ſich bey der Omeiße eine Lebhaftigkeit im Gemuͤet/ und am Leib/ ſo mit Anderer Thier nicht zu vergleichen/ und ohne Exempel ſehr groß iſt; ob Sie wol aus allen/ ſo auff der Erden ſich auffhalten/ das allerkleiniſte iſt; gleich wie der Elephant das groͤſſeſte.
Welche zwey Thier dann ſowol an großem Verſtand/ als vortrefflicher Staͤrcke/ allen unvernuͤnftigen uͤberlegen ſeyn.
An Soñreichheit/ Arbeit/ Kuͤnheit/ Verharꝛlicheit/ eroͤfnen Jhnen die Omeißen leichtlich alle wiewol ſchwere/ und ungangbare Sachen.
GOtt der HErꝛ aber hat Sie deßwegen ſo klein erſchaffen/ auff daß/ wann Sie groͤßer waͤren/ Sie ſich auf ihre große Staͤrcke verlaßend/ nicht alle Thier zu grund richteten/ und den Erdkreiß zu nicht macheten.
Es foͤrchten ſich vor Jhnen der Loͤw/ Beer/ Drach/ und andere Thier mehr.
Es iſt Theils barbariſche Voͤlcker ein ſolcher Schreck/ wegen ihrer/ ankommen/ daß Sie ihr Vatterland verlaßen.
Dann Sie undergraben den Grund der Mauren/ und kommen durch die Loͤchlein hinein/ vernagen die Balcken/ und durchboren die Mauren ſelbſten/ daß man Sie mit verbrenten Schnecken-Haͤußlein/ Aſchen/ Heißwaßer/ zerſtoßenen Feigbonen/ Wolgemut/ Schwefel/ Bech/ und andern Dingen mehr/ ſo der Autor cap. 25. p. 274. a. erzehlet/ inſonderheit aber mit dem Rauch und Aſchen von den verbranten Omeißen ſelbſten/ abtreiben mueß.
Sie haben einen gar harten Kopf/ gar ſtarcke Zaͤhn/ eine undurchtringliche Haut/ und kommen Sie in das innerſte der Berge/ und holen daſelbſt das Gold.
Sie ergeben ſich gleich von Jugend auff der Arbeit/ welche ohne unterlaß wehret/ biß Sie ſterben; die auch weder durchs Alter/ noch Muͤdigkeit/ oder ainige Kranckheit/ geſchwaͤchet wird.
Sie ſeyn niemands Gebiett underworffen.
Jhr Regiment iſt populariſch/ jedoch etlicher maßen mit der Ariſtocratia vermiſchet; alſo/ daß Sie etliche unter Jhnen beobachten.
Sie haben auch ihre Feyertaͤg/ als den neunten Tag iedes Monats/ an welchem Sie aus ihren Loͤchern nicht herfuͤr gehen/ ſondern ſich zu Hauß gar ſtill aufhalten.
Sie feyren auch allezeit wann der Mond neu wird.
Sie bereiten inſonderheit dem Menſchlichen Geſchlecht zwey nuͤtzliche Ding/ namlich den Weyrauch/ und den Lack.
Dann im Teutſchland beraiten die Ameißen ein Art eines Rauchwercks/ ſo man der Omeißen Weyrauch/ item den Waldrauch nennet/ aus dem Haͤutlein des Hartzes/ von den Fichten/ und Tannen-Baͤumen/ ſo Sie in ihre Hoͤline/ oder Gruben zuſammen tragen/ und Koͤrnlein/ wie die Weyrauch/ und Maſtixkoͤrner/ daraus machen; die in den Steyriſchen Gebuͤrgen/ da es große Omeißen gibt/ vornemlich guet gefunden/ und zur Artzney gebraucht werden.
Sie tragen ſonderlich belieben am Hartz/ und eßen davon/ wie auch am Agt: oder Bornſtein.
Was Delack anbelangt/ wird der beſte aus Weſt-Jndien gebracht/ und iſt ein Art einer Farb/ und nichts anders als der Omeißen/ ſo Fluͤgel haben/ Gemenge/ ſo Sie nicht anders/ als wie die Jmmen das War/ beraiten; und zwar/ im Koͤnigreich Peru, aus dem Safft/ ſo von den Baͤumen/ die den Pflaumen-Baͤumen gleich ſeyn/ treuffen/ den Sie in den Omeißhauffen bringen/ wol zuſammen treiben/ und in Weinleichte Purpurfarb verkeren; ſo von den welſchen Mahlern Lacca; und/ von den Hiſpaniern/ Carmin genant wird; wie eine duͤrꝛe rothe Roſe ausſiehet; und der Omeißen Honig Thau kan geheißen werden.
Aber/ weiter zu gehen/ ſo haben ſie einen großen Verſtand/ ihre Haußhaltung zu beſtellen: und thun allwegen fuͤr zween Winter Proviant aufbehalten; und iſt Jhnen faſt der gantzen Natur Wißenſchafft bekant.
Helffen einander die Laſt tragen/ und wann Theils derſelben ſolche abgelegt/ ſo weichen ſie den Beladenen aus dem Wege.
Seyn maͤßig in eßen/ und in der Lieb; und wohnen die Maͤnnlein/ von den Weiblein/ in gewißen Zellen/ oder Kaͤmmerlein/ beſonders.
Die Gerechtigkeit wird bey ihnen vornemlich in Acht genommen/ alle Arbeit/ und was Sie uͤberkommen/ iſt gemein/ niemand iſt da reicher/ als der Ander/ auch kein Bettler unter ihnen.
Die Todten thun ſie in die Heutlein der Koͤrmer/ und begraben dieſelben in ihrer Vorfahren Begraͤbnus.
Jhre Wohnungen ſeyn gar ſauber/ und die Hauffen in 3. Theil abgetheilet/ in deren einem ſie beyſammen ins gemein leben:
in dem andern/ als in einer Scheuren/ heben ſie ihren Vorꝛath zur Nahrung auff: und in dem dritten thun die Weiblein gebehren.
Darzue Plutarchus den vierten Theil ſolcher Omeißhauffen/ namlich den Ort der Begraͤbnus thuet.
Es ſeyn aber der Omeißen mancherley/ die der Autor/ am Ende des 28. Capitels/ erzehlet; unter welchen die mittelmaͤßige/ oder die gemeine/ in der gantzen Welt gefunden werden.
Etliche ſeyn groß/ deren theils in Jndia groͤßer als ein Fuchs ſeyn ſollen; wiewol man darfuͤr helt/ daß die in Egypten groͤßer/ als die Jndianiſche ſeyn ſollen.
Die in Braſilia haben eine Cedernen Geruch/ und ſeyn gar wolgeſchmack zu eßen.
Jn Tunia, einer Landſchafft in neu Granaten/ maͤſten Sie dieſelbe/ und eßens.
Unſere Omeißen zu Pulver gemacht treiben den Harn gewaltig/ wie Er Bonifacius. cap. 29. aus der Erfahrung/ ſchreibet/ und worzue Sie ſonſt nutz ſeyn/ anzaiget; und im 30. Capitel meldet/ daß aus einer todten/ bißweilen auch lebendigen Omeißen/ Leiblein Wuͤrmlein herfuͤrkommen/ ſo allgemach zu Omeißen werden/ durch ein ſonderbares Wunderwerck der Natur/ welche aus der abgeleibten Omeißen/ ein lebendige Zucht herfuͤr bringet.
Daß Er aber vorhero/ an einem Ort/ ſaget/ es ſeye zwiſchen Jhnen ein ewiger Fried/ und kein ainiger Zanck; ſo iſt in ſolchem Er ihme ſelber zu wider/ in dem Er lib. 3. c. 9. aus des Pii Europa, erzehlet/ daß auff dem Bononienſiſchen Felde/ in einem abgeſtandenen Bierenbaum/ die Omeißen mit einander einen Streit gehabt/ in welchem die groͤßere/ von den kleinern/ ſeyen entlich uͤberwunden worden; es were dann/ daß ſolche obvermelte Eintraͤchtigkeit abſonderlich von iedem Omeißhauffen/ und nicht von allen Omeiſſen ins gemein/ zuverſtehen; oder jene Bononienſiſche Geſchicht/ wider die Ordnung/ ſich begeben; und alſo ſolche ſonſt ungewohnliche Schlacht etwas ſonderbars bedeutet hette.
Was in neulicheit/ von Einem/ an den Omeißen iſt in Acht genommen worden/ das iſt in der 94. Frag unſers dritten hundert einkommen.
Sihe die 72. Frag des 1. hundert.
Die 49. Frag.
Was ſagen Theils vom Hoffleben? item vom Wucher?
MAn ſagt/ wer nicht eine Schuͤßel vol Senff auff einmal aufffreßen/ und dabey lachen koͤnne/ der diene nicht zu einem Hoffmann.
Jtem/ daß man an theils Hoͤfen erfahre/ wahr zu ſeyn/ was die Hiſpanier ſagen: Muchas palabras, y pocos echos, vil Wort/ und wenig Werck: Jtem/ guete Wort/ und nichts darhinder/ geben Sie im Sommer/ und Winter.
Bißweilen/ ſonderlich an theils Hoͤfen außer Teutſchlands/ thuet man annemmen/ was daher kommet/ und man haben kan.
Daher es dann villeicht damit zuegehet/ wie jener Buchbinder zu Wittenberg/ ſo immer Latein reden wolte/ zu den Studenten/ die ſich uͤber daß zu ihren Buͤchern gebrauchtes Pergament beklagten/ in des Antenors Rachgirigen/ und unverſoͤnlichen Lucidor/ lit. H. geſagt hat:
Oportet accipere ſicut est: alterum est turpiter, alterum mox laceratur.
Was den andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo wird/ theils Orten/ ein Wucherer/ welcher/ von den Armen/ ein Pfand annimt/ und die ihme gleichwol/ fuͤr das vorgeſtreckte Gelt/ einen großen Zinß geben muͤeßen; und welche Wucherer faſt nichts anders/ in ihrem Leben/ als der geſtalt Gelt auszuleihen/ und ſich dardurch zu bereichern/ treiben/ die Lombarden genant.
Die Prediger zu Amersfort haben/ den 2. Heumonats/ des Jahrs 1627. an die Lehrer der H. Schrifft zu Leyden/ als D. Johan.
Polyandrum, D. Andr. Rivetum, D. Ant. VValæum, und D. Anton.
Thyſium, geſchriben/ und ſich Raths erholt/ weiln/ bey Jhnen/ ein ſolcher Lombard/ oder Wucherer/ ſich aufhalte/ welcher gleichwol nicht/ wie Andere 32. ſondern Jaͤhrlich nur den halben Theil/ namlich 16. vom hundert nemme/ auch/ in ſeinem Leben/ die Gottſeeligkeit/ und Liebe zur Religion/ von ſich ſehen laße; vil in die Predigten gehe; und gegen die Armen ſich guetthaͤtig erzeige; ob derſelbe zum Tiſch des HErren/ wann Er es begehrte/ zuzulaßen were?
Darauff dann die gemelte Profeſſores mit nein geantwortet haben. Obgedachter D. Joh. Polyander von Kerckhova/ in einer Epiſtel vom dato Leyden den 7. Auguſti Anno 1640. deutet an/ daß der ſonſt gelehrte/ und beruͤmte Salmaſius der Wucherer Patronus geweſt ſeye.
Er Polyander aber ſaget/ Er koͤnne von ſeinem Gemuͤet nicht erlangen/ zu glauben/ daß es einem Chriſtlichen/ und Gottſeeligen Menſchen erlaubt ſeye/ entweder von den Armen Wucher zu nehmen/ oder ihre Kleider/ ſo Sie/ bis ſie ſolche wider loͤſen/ verſetzen/ zu behalten.
Und gruͤndet Er ſich auff daß 22. Cap. des 2. Buch Moſis/ v. 26. das 6. Cap. beym Luca/ v. 34. 35. das 13. Cap. der 1. Epiſtel an die Corinther/ und auff das 58. Cap. Eſaiæ/ v. 7. der auch obernante Andreas Rivetus aber/ uͤber den Decalogum, zum 8. Gebott/ tomo 1. Operum, p. 1427. ſagt:
in dieſen Faͤllen/ von welchen wir gehandelt/ wird weder die Chriſtliche Lieb/ noch die natuͤrliche Billicheit/ noch die Menſchheit/ verlezet/ wann man/ uͤber die Haubt-Sum̃/ etwas nimmet/ und nur ein ſolcher Gewinn darzuekomt/ als durch offentliches Geſatz zunemmen beſtimt iſt; und zwar mit ſo billichem Recht/ als/ von einem/ einen Theil des Einkommens (Guͤlt) oder ligenden Guts/ mit guetem Gewißen zuerkauffen erlaubt iſt.
Dabey aber gleichwol eines/ und anders/ in Acht zunemmen/ damit keiner die Schrancken uͤberſchreite: welche ſeine Verwahrungen dann/ mehrertheils/ mit unſerer Gottes gelehrten Mainung/ uͤberſtimmen; davon anderswo geſagt worden.
Lambertus Danæus lib. 2. Ethicæ Chriſtianæ, c. 15. pag. 152. coll. 2. ſagt/ daß es verbotten ſeye/ Wucher zu treiben/ und zuerfordern/ daß iſt leichtlich/ aus unterſchidlichen Stellen der H. Schrifft/ zu erſehen; als aus dem 2. Buch Moſis/ cap. 22. v. 25 dem 3. Buch.
25. v. 36. dem 5. Buch. Moſis. cap. 23. v. 19.
Und damit man nicht vermeine/ es ſeye ein lauter Politiſch Gebott (namlich nur von den Kindern Jſrael zuverſtehen)/ ſo iſt da der 15. Pſalm/ v. 5. und was in den Sprichwoͤrtern am 28. v. 8. beym Ezechiel c. 18. v. 8. beym Jeremia c. 15. v. 10. und/ im Neuen Teſtament beym Luca/ cap. 6. geſchriben ſtehet.
Und eben diſer Daræus ſchreibet/ am 160. Blat/ col. 2. a. Quando omnia ad Charitatem ſunt revocanda, estꝙ́ ea legis finis, ex ea definiendum est, quid de uſuris ſentiendum ſit, concedendumꝙ homini Chriſtiano, vel non.
Aut igitur proximo, & fratri egents ſuccurrimus, vel certanti de lucro faciendo.
Si egenti ſuccurrimus, mutuumꝙ́ damus, velut qui quærit, petitque à nobis, unde ſe exhibeat, & ſuam familiam alat, contra naturam eſt, contraꝙ́ Chriſtianæ Charitatis præcepta, ſi quis ab eo acceſſionem exigat ullam, cùm ſæpè etiam ſors ipſa remittenda ſit, & donanda; & hi caſus incidere poſſunt Lucæ 6. v. 35. & ſæpiſſimè quidem, ut reſpondet Gregor. M. lib. 7. epiſt. 37.
Sin autem fratri certenti de lucro mutuum damus &c. præter ſortem licet exigere acceſſionem, quantum lege publicâ definitum est &c.
Welche Wort/ die du verſteheſt/ ich nicht teutſch zu geben erachte nothwendig zu ſeyn/ dieweil Sie mit dem obern gleichen Verſtand haben.
Und thuet Er Danæus ferner hinzue:
Wann etwas/ es habe nun das Nahmen eines Wucherzinſes/ oder Intereſſe, von Einem nottuͤrftigen/ uͤber die Haubt-Summ/ oder das Capital/ genommen wird/ es ſeye gleich an Gelt/ oder in einem andern Ding/ ſo iſt es ein Diebſtal.
Dann ein ſolche Kraͤmerey/ oder Kauffmannſchafft/ iſt eine Rauberey auffm Lande/ oder piratica terreſtris.
Sihe die 15. Frag/ unſers andern hundert/ item/ unden die 64. Frag/ und Antonii Thyſii tractatum poſthumum, de uſura, & fœnoro.
Die 50. Frag.
Was iſt das Buch des Lebens?
ES wird deßen im 2. Buch Moſis cap. 32, 32. im 69. Pſalm/ v. 29. beym Propheten Daniel/ cap. 12, 2. in der Epiſtel an die Philip. c. 4. v. 3. und in der Offenbarung Johanis c. 20, 15. gedacht.
Und iſt nichts anders/ als eine Verzeichnus der Jenigen/ die GOtt zum Ewigen Leben erwoͤhlt/ und ſeelig zu machen beſchloßen hat.
Es iſt aber ſolches Buch nicht zu ſuchen/ nach dem Urtheil unſer Vernunfft/ nicht in der Juden Thalmud/ oder der Tuͤrken Alcoran/ ſondern in dem geoffenbarten Wort GOttes/ und zwar nur in deßelben einem Theil/ namlich im Evangelio.
Und dieweil der Zweck der gantzen Evangeliſchen Lehr iſt Chriſtus JEſus; deßwegen wird Er/ der HErꝛ Chriſtus ſelber/ von Etlichen/ das Buech des Lebens genennet.
Dann in Jhm iſt Uns der Rath Gottes/ von unſer Erwoͤhlung/ offenbaret worden.
Jn das Buch des Lebens eingeſchriben werden/ iſt nichts anders/ als zum ewigen Leben erwoͤhlet/ und unter die/ ſo ſeelig werden ſollen/ gerechnet werden.
Daraus offenbar iſt/ das in diſem Buch keine Tuͤrcken und Juden/ oder andere Unglaubige; ſondern allein die an Chriſtum glauben/ und in ſolchem Glauben beſtaͤndig verbleiben/ gefunden werden.
Wer nun diſes Buch durchblaͤttern/ oder darinn leſen wil/ das iſt/ zu wißen begehrt/ ob Er auch in der Zahl der Außerwelten ſeye?
Der wende ſich zu dem Wort GOttes/ daſelbſt Er etliche Blaͤtter dieſes Buchs/ und darinnen/ was Er begehrt/ ſinden wird.
Das erſte Blat/ in diſem Buch des Lebens/ iſt der allgemeine Wil GOttes/ welcher iſt/ daß alle Menſchen ſollen ſeelig/ und niemands verloren werden/ beym Propheten Ezechiel cap. 18. 21. und 33. v. 11. in der 1. an Timoth. am 2. v. 4. in der 2. Petri/ am 3. v. 9. das ander Blat iſt die lauter guetwillige Erbarmung GOttes.
Dann niemand iſt/ wegen ſeiner Verdienſt/ ſondern/ nach dem freywilligen Vorſatz GOttes/ erwoͤhlet/ ehe Er etwas guets/ oder boͤſes hat thun koͤnnen/ zum Roͤmern am 9. v. 11. Sollen derowegen/ der ſchwere unſerer Suͤnden/ entgegeu ſetzen die groͤße der Barmherzigkeit GOttes/ zun Roͤmern 5. v. 21.
Das dritte Blat iſt die allgemeine Erloͤſung durch Chriſtum geſchehen; in welchem alle Voͤlcker geſegnet werden/ im 1. Buch Moſis/ am 22. v. 18. der der gantzen Welt geſchenckt iſt/ Johan. am 3. v. 16. die Verſoͤhnung iſt fuͤr der gantzen Welt Suͤnde/ 1. Johan. 2. v. 2. und fuͤr alle Menſchen geſtorben/ 2. Corinth. 5. v. 15.
Das vierte Blat iſt die allgemeine Beruffung/ geſchehen durch das Evangelium/ und das in der gantzen Welt geprediget worden iſt/ Marci. 16. Matthæ. 28. zun Coloßern Cap. 1. v. 27.
Das fuͤnfte Blat iſt die Geduld/ und ertragung Gottes/ zun Roͤm. C. 9.
Eſa. C. 30.
Welcher ſeine Berueffung bey denen/ ſo nicht kommen wollen/ immerzue widerholet.
Das ſechſte Blat iſt die guetwillige Vollendung Gottes/ der denen/ ſo der Beruffung gehorſam laiſten/ die Beſtaͤttigung in dem Gueten verheißen/ 1. Corinth. C. 1. zun Philip.
1. und 2. Sihe die Ep. zun Hebræ. am 12. und den 68. Pſalm/ v. 30.
Und dann begreifft das ſibende Blat die offene Gottes des HErren Protestation, daß Er an denen/ ſo verloren werden/ keine Schuld haben wolle/ als der da ernſtlich gewolt/ daß Niemand ſolte verloren werden/ auch gnugſame Mittel darzue verſchaft; wie deren Proteſtation, oder Verwahrung/ Summ/ beym Propheten Oſea/ Cap. 13. v. 9. zu leſen.
Aus welchem allem zu ſchließen/ daß die an Chriſtum nicht glauben/ ſondern den Rath Gottes wider ſich ſelbſten verachten/ in der Zahl der Außer wehlten nicht ſeyn koͤnnen/ nicht wegen einiger Schuld Gottes/ ſondern ihꝛer aignen Boßheit halber.
Und dieſe ſeyn/ die niemals in das Buch des Lebens eingeſchriben worden.
Welche aber den Glauben haben/ die doͤrffen an ihrer Erwoͤhlung nicht zweiflen.
Von des Naͤchſten erwoͤhlung/ oder Wahl/ aber/ moͤgen wir guete Hofnung haben/ wann wir ſehen/ daß Er ſeinen Glauben mit gueten Wercken erweiſet.
Und koͤnnen daher die Gottslaͤſterer/ und Flucher/ bey ihnen ſelbſten abnemmen/ in welchem gefaͤhrlichem Stande Sie ſeyn/ als die da ſeyn Feinde des Creutzes Chriſti/ und die mit ihrer Zunge Chriſtum gleichſam auff ein neues creuzigen.
Dann/ wie koͤnnen Sie/ mit einerley Zunge/ die Wunden Chriſti loben/ und zerreißen? aus einem Munde ſegnen/ und fluchen?
Ein Bronn gibt aus einer Roͤhre nicht zugleich ein ſuͤeßes/ und bitters Waßer.
Welcher einem andern fluchet/ der leſtert die Menſchwerdung des Sohns GOttes/ verachtet das Werck unſer Erloͤſung/ und was zu unſerm Heyl von Chriſto gethan worden/ das wuͤnſchet Er einem Andern zu ſeinem Verderben.
Was ſagt aber S.
Paulus/ von ſolchen Feinden des Creutzes Chriſti?
Er ſagt/ zun Philip. am 3. v. 19. daß ihr Ende ſey das Verdamnis.
Sihe das 23. Eap. des Syrachs/ v. 12. Theils/ die fuͤr ſich ſelbſten ein Abſcheuen an ſolchem Leſtern/ und Fluchen/ haben/ die werden/ oftmals/ durch boͤſe Exempel/ darzue angebracht/ und verfuͤhret.
Dann nichts iſt/ das mehr die Menſchen bewege/ entweder zum Guten/ oder zum Boͤſen/ als die Exempel/ oder Beyſpil Und iſt die Kraft der boͤſen Exempel ſo groß/ und maͤchtig/ daß wol/ wie Einer geſagt/ der groͤſte Theil der Menſchen durch dieſelbe umkommet.
Wann nun Einer ſeine Obrigkeit/ der Kirchen Vorſteher/ ſeine Eltern/ ſeine Lehrmeiſter/ ſeine Herrſchafft/ und andere mehr/ ſchwoͤren/ uñfluchen/ hoͤret/ ſo kan hierdurch einer leicht auch darzue gebracht werden.
Wie dann/ in diſer gottloſen Welt/ man genug zu ſchaffen hat/ daß/ auch in andern Stuͤcken/ einer unbefleckt lebe/ und nicht geaͤrgert werde.
Aber wehe dem/ durch welchen Aergernus komt/ Matth. c. 18. v. 7.
Hergegen die/ ſo in dem Buch des Lebens eingeſchriben beruͤmt ſeyn/ und hoch geachtet werden im Himmel/ Lucæ. 10. v. 20. welche GOtt bekant/ wann Sie ſchon in der Welt veracht:
Dann GOtt kennet die Seinige/ 2. Timoth. 2. v. 19.
Des Gerechten wird ewig gedacht werden/ im 112. Pſalm/ v. 7. Sie ſeyn in der Hand/ das iſt/ in dem Schutz Gottes/ wider alle ihre Widerſacher/ Johan. 10. v. 29.
Eſa. 49. v. 16. und kan Sie von GOtt nichts ſcheiden/ zun Roͤmern am 8. v. 35. vid. D. Balduin. homil. in epiſt. Dom. 23. p. Trin.
Die 51. Frag.
Was haſtu ſonſt neulich von allerley Sachen ſonderbares geleſen? als von Statten/ und anderm mehr?
THeils machen keinen Unterſcheid zwiſchen den Woͤrtern Vrbs, und Civitas; ſondern ſagen/ wo eine verſamlete Burgerliche Gemeind/ die nach den Geſaͤtzen regiert werde/ das ſeye zu nennen Vrbs, es ſeyen gleich da Mauren/ oder nicht.
Andere aber ſagen/ es ſeye da ein Unterſcheid/ wann man aigentlich reden wolle.
Dann das Wort Vrbs, oder Statt/ bring mit ſich/ daß der Ort Mauren habe: Civitas aber beſtehe nicht in den Waͤnden/ oder Mauren/ ſondern in dem Recht/ und Geſaͤtzen/ und Menge der Leute.
Das Wort Respublica werde auch fuͤr Civitas genommen:
es ſeye aber auch in deme ein Unterſcheid zwiſchen Jhnen/ dieweil Civitas gleichſam die materi, in welche Respublica, als die form/ eingefuͤhrt werde.
Dann Respublica ſeye die Ordnung/ das Leben/ die Geſtalt/ und die Seel einer Statt/ oder Civitatis.
So machen Theils einen Unterſcheid zwiſchen den Reichs-Staͤtten/ namlich denen/ ſo ſchlecht wegs alſo genant/ und denen/ ſo mit dem Zueſatz Freye Staͤtte geheißen werden; da doch/ im Grunde/ kein Unterſcheid zwiſchen Jhnen iſt.
Alſo diſputiren Sie/ Ob Einer zugleich an zweyen Orten Burger ſeyn koͤnne?
Wie Einer das Burger-Recht erlangen/ wider verliehren/ oder/ nach belieben/ daßelbe wider aufgeben moͤge? und vil anders mehr; davon die Jenige zu leſen/ die von den Staͤtten geſchriben haben; als/ Beſoldus, Mich.
Heintz/ Steinwich/ Limnæus, Knipſchildt &c:
Welcher lezte lib.
2. cap. 1. num. 15. ſchreibet/ Er habe es von Glaubwuͤrdigen/ daß der Abbt von S. Gallen/ in der Stan Zuͤrich Burger ſeye/ und auff den Knuͤen ihr den Eyd thun muͤße.
Der auch/ in dem folgenden/ von einem/ und dem andern/ ſonderlich cap. 8. 9. &c. zu leſen/ was theils Staͤtte anbelangen thuet.
Und dieweil ich auff ihn kommen/ Alß wil ich noch ein mehrers/ aus demſelben/ vermelden/ daß namblich die Schutz-Gerechtigkeit/ oder die Advocatia, Einem ſo vil Gewalt nicht gebe/ daß Er an ſelbigem Ort vie Religion aͤndern koͤnte/ d. lib. 2. cap. 3. n. 176. und num. 182. daß im Churfuͤrſtentum Sachſen 4. Conſiſtoria ſeyen/ als/ zu Wittenberg/ Meiſſen/ Leipzig/ und Zwickau; zu Dresden aber ſeye das Ober-Conſiſtorium, an welches man/ von den Andern/ appelliren koͤnne.
Jtem/ num. 238. daß bißweilen auch die Kirchendiener pflegen in die Gefaͤngnus gelegt zu werden; dergleichen eine/ im Herzogtum Wuͤrttemberg/ zu Stutgart ſeye/ die Bibel genant.
Und handelt Er num. 245. von den Aufruͤhriſchen Kirchendienern; als/ dem M.
Alexio Neukumb zu Lindau: M.
Schalter/ zu Kempten; und M. Joh. Conrad Hiemer/ zu Heilbrunn.
Jm 7. Cap. da Er von der Gerechtigkeit zu Jagen/ und zu Weiden/ redet/ ſagt Er/ daß das Wort freye Buͤrſch/ ſovil als ein freyer Gewalt Jedermann zu jagen/ als da ſeye auff einer Seiten der Statt Tuͤbingen/ der Herzog von Wuͤrttenberg habe in Eßlingiſchen Waͤldern nur die Jagens: und nit die Forſt-Gerechtigkeit; und gleichwol ſtraffe Er/ vermoͤg eines ſonderbaren Vertrags/ vom Jahr 1557. die Jenige/ ſo wider das Verbott jagen/ wiewol die Obrigkeit zu Eßlingen dieſelbe auch abſtraffe.
Und aus ſelbigem Vertrag hat auch der Herzog die Gleits- Gerechtigkeit in dem Eßlingiſchen Gebiett.
Jm 10. Capitel/ n. 61.
wil Er/ daß die geſtolne Sachen/ die man beym Diebfindet/ nicht ſollen/ als verwirckt/ eingezogen/ ſondern ihrem Herren zugeſtelt werden/ wann Er gleich den Werth darfuͤr nicht erſtattet.
Und ziehet Er den Reichs Abſchied zu Augſp.
An. 1559. aufgerichtet/ §.
Und nachdem/ (fol. m. 560.) item/ die P. H. Ordnung artic.
207. ſeq. Berlich. part. 5. concluſ.
45. n. 26. ſeqq. und Herman. Lather.
de Cenſu, lib. 2. c. 10. n. 16. ſeq an.
Und cap. 30. num. 19. & ſeqq. hat Er Urſachen/ umb deren willen/ wie Er vermeint/ man die Juden/ mit guetem Gewißen/ wol auffnemmen koͤnne; jedoch in gewißer maß.
Jm 3. Buch/ fol. 1006. ſchreibet Er/ D. Knipſchild/ als die Hiſpaniſche Beſatzung aus Franckenthal abgefuͤhret worden/ were/ vom Roͤm. Reich/ durch einen ſonderbaren Vertrag/ die Statt Biſantz/ in der Grafſchafft Burgund/ an den Koͤnig in Hiſpanien An. 1651. kommen/ und ſetzet Er das Keyſerliche Diploma hieruͤber/ welches die Herren Churfuͤrſten beſtaͤttiget/ im gemeltem 51. und die andere Fuͤrſten/ und Staͤnde/ auff dem Reichstag zu Regenſpurg An. 53. die Staͤtte aber hetten mit reſervation darein gewilliget.
Jm 4. Buch handelt Er von den Reichs- Staͤtten/ die vom Reich hinwegkommen/ und iezt andern Staͤnden/ entweder voͤllig/ oder mit gewißer maß/ underworffen ſeyn.
Und/ im folgenden 2. Cap./ Von den Koͤnigreichen/ Fuͤrſtentumen/ und Laͤndern/ ſamt dero Staͤtten/ ſo vom Roͤmiſchen Reich hinweg kommen ſeyen.
Jm 5. Buch/ darinn Er von der Obrigkeit in den Reichs Staͤtten handelt/ ſagt Er/ cap.
8. num. 6. ſeqq. daß die Sachen/ ſo einmal GOtt gewidmet/ nit zu weltlichem Gebrauch ſollen angewendet werden; da Er auch den Tholoſanum de Republica lib. 13. c. 17. hievon anziehet.
Und im 23. Cap. ſchreibet Er/ num. 9. daß die Franckfurter ſowol wegen des Keyſers Friderici III. Freyheit-Brieffs/ als auch wegen einer alten Gewonheit/ auch in den Jahrmeßen/ ihnen das Recht zu arreſtiren zu aignen.
Ein mehrers aus diſem Autore iſt alberait anderswo eingebracht worden.
Wil daher/ weil oben der Kirchendiener gedacht worden/ nur noch diſes melden/ daß Theils gar Jung zu dem Kirchen-Stande gelangt ſeyn/ als Samuel/ Jereimas/ Timotheus/ Macarius Alexandrinus, und vil andere mehr.
Eleutherius, Biſchoff in Illyria, ward im 15. Jahr diaconus, im 18. Prieſter/ im 20. Biſchoff, Remigius ward im 22. Jahr Biſchoff zu Reims, in Champagne.
Und dann/ fuͤrs Ander/ weil dieſe Frag mehrertheils auff die Staͤtte gerichtet geweſen/ daß man ſich auff dieſelbe/ wann Sie gleich veſte ſeyn/ nicht verlaßen ſolle; wie hievon eine nutzliche Erinnerung beym D. Tobia VVagnero part. 3. poſtil. text. p. 568. zu leſen/ und wol zu betrachten iſt.
Und hat Chriſtian Herold/ in ſeinem Ann. 1657. in 4. zu Jena gedrucktem Tractat/ von Urſprung/ und Auffnehmen der Staͤtte/ im 6. Cap. da Er von feſten/ und wolverwarten Staͤtten/ und wie ſolche zu erbauen? auch die Frag/ ob die Caſtell in den Staͤtten nutzlich ſeyen? und Antwortet mit Ja; aber/ fuͤr die Fuͤrſten.
Jtem/ pag. 55. das es denen von Adel nicht ſchimpflich/ wann Sie in Staͤtten wohnen/ und faſt ehrlicher/ als auff dem Lande/ ſeye; da Sie uͤber etliche ſtroͤherne Bauren Huͤtlein/ und Lettenhaͤußlein zu gebietten haben.
Zu Neapoli wonen mehr als 700. große Herꝛen/ Herzogen/ Fuͤrſten/ Marggraven ꝛc. wie Vbertus Folieta von ſeiner Zeit ſchreibet.
Cap. 16. handelt Er von Staͤtten/ die gern/ und leichtlich die Fremden/ und Außlaͤnder/ zu Buͤrgern auff: und annemmen; auch ihren Buͤrgern allerley Freyheiten/ und privilegia, ertheilen/ und Sie dabey handhaben: Jtem/ daß man zu theurer Zeit/ und in der Hungersnoth/ die Fremden aus den Staͤtten nicht treiben ſolle.
Und im 17. Cap. von Staͤtten/ welche ſteiff uͤber dem Eheſtande/ und Eherechten/ halten.
Die 52. Frag.
Haſtu nicht noch etwas weiters zu berichten/ und zu erzehlen?
P.Gabriel Bucelinus, in ſeinem Auctario hiſtoria Vniverſalis, an Herren Placidum, des Cloſters Lambach in Ober-Oeſterreich Abbten/ und der Hohen Schuel zu Saltzburg Præſidenten/ wil/ wider Phil.
Cluverium de antiqua Germania, daß ſelbiges Cloſter Ovilabis, und nicht der Alten Tergolape, ſeye.
Das Schwoͤren bey des Fuͤrſten Genio, oder Engel/ iſt/ bey den Roͤmern/ erſt nach des C. Julii Cæſaris Tode/ aufkommen; wie Nicol.
Henelius, in Otto VVratislav. cap. 2. aus Dione, berichtet.
Da Er auch cap. 6. p. 43. ſeq. des Juriſten Caroli Molinæi Lob ſetzet; aber dabey ſaget/ daß/ weil Er arm worden/ Er/ bey vielen/ verachtet geweſen.
Und gedenckt Er ſeiner p. 50. ſeq. wider.
Von der Roͤmiſchen Muͤntz ſchreibet Er/ am Blat 47. aus Ericii Puteani, in pecun.
Roman. rat. ad noſtram revoc. 4. 8. und 10. Capitel/ (der einen Roͤmiſchen Guͤlden fuͤr 25. Regales ſchaͤtzet) daß hundert Guͤlden/ das iſt/ dena ſeſtertia, oder decem millia ſeſtertium, nach der heutigen Muͤntz/ nicht/ wie mans ins gemein verſteth/ hundert Cronen/ 250. Philipps-Thaͤler/ oder 2500.
Regales, oder 625. Niderlaͤndiſche Guͤlden/ machen/ welche der Keyſer Claudius den Advocaten/ oder Sachwaltern/ zur Verehrung zu geben zugelaſſen; wie auch hernach der Keyſer Trajanus:
und welches zu des Vlpiani Zeiten auch uͤblich geweſen; wie aus L. 1. §. 12. ff. de extraordinariis Cognitionibus zu erſehen. cap. 9. pag. 72. vermeint Er/ mit Ioſ.
Scaligero, daß der Große/ und maͤchtige Koͤnig in Perſien Ahasverus, kein anderer/ als der Griechen/ und Lateiner/ Xerxes geweſen; deßen Hofmarſchallen Amani, aus dem Koͤniglichen Geſchlecht der Amalechiter/ Hiſtori/ aus der Bibel bekant iſt; und daß die Koͤnigin Eſther des Herodoti Ameſtris ſeye.
Jtem/ cap. 33. wie das Wort Soror in L 19. C. de Epiſcop.
& Clericis, zuverſtehen.
Jtem c. 35. von der Verſchneidung ſowol Manns: als Weibsperſonen/ bey den Perſen/ und Lydiern.
Und erzehlet Er/ aus des Ioh. VVieri, Guͤlchiſchen Leib-Arztes Buch/ de præſtigiis Dæmonum, ein ſonderbars Exempel/ am 288. Blat/ wie ein Vatter ſeine geile Tochter verſchneiden laßen/ das iſt/ quomodo Pater quidam ſiliæ ſua nimis laſcivienti uterum, per Porcorum caſtratorem, excidi curaverit, und alſo ihr dardurch die Geilheit vertriben hat.
Welches Exempel/ daß es gantz wahrhaftig ſeye/ der Jenige leichtlich glauben kan/ der des Franciſci Roſſeti Tractat de partu cæſareo, den Caſpar Bauhinus Lateiniſch gemacht/ mit Fleiß durchleſen thuet.
Und bringt Er p. 297. auch zwey Urſachen ein/ warum die Unzuͤchtige Weibs Perſonen die verſchnitene/ oder Eunnchos, gerne um ſich haben; die dann in der Tuͤrckey/ Perſien/ und mehr Orten/ gemein ſeyn.
Jn H. Matthiæ Abele von Lilienberg 2. Theil ſelzamer Gerichtshaͤndel/ aſ. 150 p. 397. hab ich geleſen/ das den 2. Auguſti, des Jahrs 1657 zu Graͤtz/ ſo die Haubtſtatt des Herzogthums Steyer/ zwiſchen 5. und 6. Uhr/ Abends/ ein großes/ und erſchroͤckliches Hagel: und Donnerwetter geweſen/ daß Stein einer Menſchen Fauſt groß/ gefallen/ die großen Schaden an den Fenſtern/ und Taͤchern/ gethan/ als Er/ der Autor/ damals eben 2. kleine Meil davon/ in dem Doppelbad war/ und hernach gen Graͤtz ſelber kommen iſt/ da man denſelben berichtet hat/ daß auch wunderſelzame Stein/ ſo theils ſpitzig/ theils wie Todtenkoͤpf ausgeſehen/ gefallen/ darinnen nicht allein Haar; ſondern auch buleriſche Liberey- Baͤndel/ ja auch/ in einem Stein/ ein Schneid- Scheerlein gefunden worden ſeyen.
Jn des P. Georgii Rauen Abgefertigtem Herold/ aus der andern Welt/ ſtehet am 22. Blat/ daß es der Goͤttlichen Gerechtigkeit ein gemeines Geſatz/ daß die Seelen/ die gantze Zeit ihrer Reinigung/ in dem Gemeinen Ort des Fegfeuers alſo eingeſchloßen ſeyen/ daß Sie/ wann ſie ſchon wolten/ nicht koͤnten heraus gehen ꝛc. iedoch diſpenſire bißweilen die Goͤttliche providentz in diſem Geſatz/ das namlich dieſe Seelen von ihren Orten ausgehen/ und den Menſchen erſcheinen ꝛc.
P. Ioan. Biſſelius decad. 2. Ruina 3. p. 103. hat auch das Exempel von einem Wirth/ der ſeine Gaͤſt umbgebracht/ und von deren Fleiſch Wuͤrſt gemacht hat, davon anderswo:
Wie auch von dem Jenigen Moͤrder/ Wild genant/ ſo bey die 800. Todtſchlaͤg verbracht/ und daruͤber/ und zwar Er allein 350. mit aignen Handen/ die uͤbrige aber mit ſeinen Geſpanen:
Jſt entlich zu Wels in Ober-Oeſterreich gerichtet woꝛden.
Er hat aber auch ein anders exempel von einem Teutſchen Juͤngling/ hohen Standes/ welcher des Wegs verirꝛet/ und in ein Moͤrderiſche Herberg gerathen/ aber/ nach dem/ in Abweſenheit der Moͤrder/ eine Weibsperſon des jungen Herꝛen Hoffmeiſtern/ was Sie fuͤr eine Herberg haben wuͤrden/ angezeiget/ uͤber dem Eßen/ die Moͤrder/ mit den Meßern/ alle umgebracht hat.
Beſagter P. Biſſelius, in ſeinem Tractat de peſtiferis Peccatorum mortalium fructibus, hat auch unterſchiedliche traurige Exempel; und darunter/ aus Torquemada, von einem Spaniſchen Ritter/ welcher/ als Er bey Nacht/ in eine Kirch/ dabey eine GOtt verlobte Jungfrau/ mit andern ihres gleichen/ ihre Wohnung hatte/ kommen/ daß Jhme ſein Leichbegaͤgnus gehalten werde/ geſehen/ und deßwegen wider nach Hauß umgekehrt; den aber zween große Hund begleitet/ und in ſeinem Schloß zerrißen haben.
Jtem von einem Prieſter in der Landſchafft Poictiers, ums Jahr 1126. und ſeinem Klaͤglichen Ende.
Bey deme dann der Ehrgeitz vil gethan haben wird/ von deme der H. Bernhardus/ umb deßen Zeiten gemelter Prieſter gelebt/ ſerm. 6. in Pſ. 90. ſchreibt/ daß er ſey ein ſubtiles Übel/ ein heimlich Gifft/ ein verborgene Peſt/ eine Schab der Heiligkeit/ ein Mutter des Neids/ und ein Urſprung der Laſter.
Welcher an dem Stand/ (wie ein Anderer darzue ſetzt) darein GOtt einen Menſchen hat geſezt/ nicht vergnuͤget iſt/ ſondern immerdar weiter hinauff wil.
Die 53. Frag.
Wie haben die Teufel/ die doch keine unendliche Wißenſchafft/ die kuͤnfftige Ding vorher wißen/ und vorſagen koͤnnen?
WArum ſolten die/ welchen die Natur/ und des Geſtirns Kraͤften/ der Elementen/ und was aus Vermiſchung derſelben entſtehet/ gar wol wißend iſt/ ſelbige auch alle Augenblick anſchauen/ nicht koͤnnen nachgruͤblich/ aus den vorhergehenden natuͤrlichen Urſachen muthmaßen/ und daher/ wie es mit deme/ was aus der Erden/ und Waſſer herkommet/ kuͤnftig ergehen werde/ verkuͤndigen?
2.
So ſeyn Sie/ aus der Erfahrung ſo vil tauſend Jahren/ vergewißert/ daß vil ſelber ihres Gluͤcks Meiſter ſeyn; daß ſchweres Verbrechen/ auch in diſem Leben ſchwer geſtrafft werde: daß offt ein Haus/ Geſchlecht/ oder Statt/ wegen eines einigen Menſchen Boßheit/ herhalten muͤeße; deßgleichen/ daß GOtt offt mit der Straffe verziehe; den Buͤeßenden die Straff miltere/ oder gar nachlaße; hergegen auch den Verzug mit der Schwere herein bringe; und daß Jhme die Vergeltungs Straff gar gewohnt ſeye.
Sie wißen/ was fuͤr Belonung auff ein recht gefuͤhrtes Leben; und hergegen/ was fuͤr Stꝛaffen auff ein Boͤſes/ zu erfolgen habe: item von Veraͤnderung der Staͤnde in dem buͤrgerlichen Leben/ zu diſcurriren.
3. Wie die H. Engel/ auff GOttes Befelch/ auff die Seelen der Frommen/ wann Sie auß dem Leibe ſcheiden ſollen/ warten/ dieſelbe auffnemmen/ und in den Schoß Abraham tragen: Alſo werden/ den Teuffeln/ der Gottloſen Seelen/ an diſem/ oder jenem Ort/ hinweg zu fuͤhren/ uͤbergeben.
Alſo hat der Teufel dem Roͤmer Bruto, beym Plutarcho, am Ende von dem Leben des C. Cæſaris, fol. m. 267. b. wol den Ort ſagen koͤnnen/ wo er ſterben werde:
Beym Herodoto wird dem Koͤnig Mycerino, ſo nicht boͤß geweſen/ verkuͤndet/ Er werde nur ſechs Jahr leben/ und im ſibenden ſterben.
Als Er nun ſolches uͤbel aufgenommen/ weilen ſein Vatter/ und Vatters Bruͤeder/ die doch Veraͤchter der Goͤtter/ und Leutſchinder geweſen/ laͤnger gelebt; ſo hat Jhme das Oraculum, oder der Teufel/ geantwortet/ es geſchehe darum/ dieweil Egypten 150. Jahr muͤße geaͤngſtet werden/ welches ſeine zween Vorfahren gethan/ Er aber nicht/ deßwegen muͤeße Er deſto fruͤher ſterben.
Da dann ohne Zweifel/ als GOtt das Land Egypten/ wegen der Suͤnde/ ſtraffen wollen/ den Teuffeln diſes Geſchaͤfft anbevolhen; und Sie daher leichtlich vorſagen koͤnnen/ was ſie zu thun vorhabens waren; iedoch nicht weiter/ als Jhnen GOtt vorgeſchriben hat.
4.
So waren den Teuffeln die Weißagungen der heyligen Schrifft/ von den vier Weltreichen/ als dem Aßyriſchen/ Perſiſchen/ Griechiſchen/ und Roͤmiſchen; auch von dem Reich Chriſti/ deßgleichen von andern Veraͤnderungen im Koͤnigreich Jſrael/ und in den benachbarten Koͤnigreichen/ wol bekant.
Und daher wollen Theils/ daß auch der Sibyllen Weißagungen von dannen entſtanden ſeyen/ deren Cicero lib. 2. de Divinat.
Euſebius, um das Ende des 5. Buchs von dem Leben Conſtantini Magni, fol. m. 226. & ſeqq. und weitlaͤuffig Caſpar.
Peucerus, in Commentar.
de præcip. gener. Divinat. tit. de Oracul. p. m. 109. b. & tit. de θειμαντεία, pag. 117 b. & ſeqq.
Und vil andere mehr/ gedencken.
5.
Über das/ haben die Teufel/ in der gantzen Welt/ guete Freundſchafft miteinander/ und kommen oft/ und geſchwind zuſammen/ und erzehlen einander/ was geſchehen iſt/ oder noch geſchehen ſolle/ an dieſem/ oder jenem Ort/ zu der/ und der Zeit.
Eben in der Stund/ darinn/ zu Rom/ der Domitianus, von Einem/ ſo Stephanus geheißen/ iſt umgebracht worden/ hat Apollonius Tyancus, zu Epheſo/ aus Eingebung des Teufels/ geſagt/ Stephane ſchlag den Suͤnder; und darauff; der Tyrann iſt Tod.
Ein ſonderbars Exempel hat Philippus Camerarius lib. 1. ſucc. c. 70. von einem Beſeßenen/ was Er/ zur Zeit der Pariſiſchen Bluet-Hochzeit/ um/ und an S. Bartholomæi Tag/ An. 1572. geſehen.
Und erweiſet Lavaterus lib. 1. de ſpectris c. 17. daß/ vor abſterben der Menſchen/ den Schlachten/ und ſonderbaren Veraͤnderungen/ Zeichen/ und Bedeutungen vorher gehen/ geſchwindes Krachen/ und dergleichen/ gehoͤrt werde.
Es offenbaret aber offt Gott der Herr/ der kuͤnftigen Sachen Umbſtaͤnde/ den Teufeln/ nicht inſonderheit; oder bevilhet dieſelbe Jhnen nicht zuverꝛichten/ in dem Er/ wegen der darzwiſchen kom̃enden Bueß/ die Straff aͤndert/ auffſchiebt/ oder miltert/ oder es ſeyn andere Verhinderungen da; daher die Teufel von Veraͤnderung der Koͤnigreich/ der Koͤnige Alter/ ihren Nachkoͤmlingen/ ſo zweifelhafte Antwort/ aus ſchlechten Muthmaßungen genommen/ den Jenigen gegeben/ die Sie Raths gefragt haben/ und dardurch von Jhnen betrogen worden ſeyn:
Welches dann/ noch heutigs Tags/ den Cryſtall Beſehern/ und dergleichen Leuten/ begegnet/ daruͤber offt Unſchuldige in Verdacht/ ja gar in Leib/ und Lebens-Gefahr/ kommen.
Wie hievon/ und vielm mehr/ ſo alhie koͤnte eingebracht werden/ D. VVolfg. Frantzius diſp. 3. ex Deut. th. 86. & ſeqq. obangezogne Autores, und von den Sibyllen auch Boxhornius, in hiſtor. univerſ. p. m. 12. & ſeqq. koͤnnen geleſen werden:
Da Er/ unter anderm/ ſagt/ daß/ was in den Weifagungen der Sibyllen von Chriſto ſtehet/ von einem Chriſten gemacht worden ſeye; welches zwaꝛ auch Theils alberait zu des obgedachten Euſebii Zeiten geglaubt haben.
Er widerlegt auch die/ ſo den Sibyllen dergleichen/ und auch andere mehr Weißagungen/ zuſchreiben wollen.
Die 54. Frag.
Was hat man bey dem Gruͤeßen in acht zu nemmen?
DAs Segnen der Menſchen iſt nichts anders/ als ein ernſtlich Gebett/ oder gottſeeliger Wunſch/ fuͤr ander Leuth Leiblich/ und Geiſtliche Wolfarth/ ins gemein/ oder inſonderheit/ zu GOtt/ aus gantzem Hertzen/ und dieſes entweder mit Worten/ oder ohne eußerliche Wort/ allein durch Seufftzen.
Eine fuͤrtreffliche Art ſolches Segnen ſeyn die Gruͤeß/ wann man zuſammen komt/ einander anredet/ oder in Geſprechen/ und wann man wider voneinander ſcheidet; Deßgleichen/ wann man einander/ bey Tiſch/ die Speiſen vorleget/ und maͤßig zuetrincket.
Beyſpil deßen haben wir in H. Schrifft/ als im 1. Buch Moſis/ am 24. da die Befreunte zu der Abraiſenden Rebecca ſprechen: Du biſt unſer Schweſter/ wachſe in vil tauſent mal tauſent/ und dein Same beſitze die Thor ſeiner Feinde/ v. 60.
Da hergegen Theils unſer Leute kaum ſagen moͤgen/ vil Gluͤck/ oder behuͤete dich; oder gueten Morgen/ oder guete Nacht.
Jm 28. Cap. gemelten Buchs/ iſt zu leſen/ wie Jſaae ſeinen Sohn Jacob/ als Er in Meſopotannen raiſen wolte/ geſegnet habe/ v. 3. und 4. Jm Buͤchlein Ruth am 2. v. 4. ſpricht Boas zu ſeinen Schnittern/ Der HErr mit Euch.
Sie antworten; Der HErꝛ ſegne dich (namlich deme wir diſes ſamlen).
Jm 1. Buch Samuelis am 1. v. 17. und 18. ſagt der Hoheprieſter Eli/ zur Hanna:
Gehe hin mit Frieden/ der Gott Jſrael wird dir geben deine Bitte/ die du von ihm gebetten haſt.
Sie ſprach/ laß deine Magd Gnade finden/ fuͤr deinen Augen.
(Das iſt/ wolte GOtt/ daß der Außgang/ mit deinem Wunſch zutreffen thette; Bitte du fuͤr mich/ damit wir/ wegen erhoͤrung unſers Gebetts/ Gott zu loben Urſach haben.)
Jm 129. Pſalm/ v. 8. ſprechen die voꝛuͤbergehende/ zu den Garbenbindern:
Der Segen des HErrn ſey uͤber euch/ wir ſegenen euch im Namen des HErren.
Da David ſeine Potten zum Nabal ſante/ ſprach Er im 1. Buch Samuelis am 25. v. 5. 6. Wenn ihr zu Nabal kommet/ ſo gruͤßet ihn von meinetwegen freundlich/ und ſprecht: Gluͤck zu/ Friede ſey mit dir/ und deinem Hauſe/ und mit allem/ das du haſt.
Matth. am 10. v. 12. bevilhet Chriſtus der HErr/ ſeinen Juͤngern/ wo Sie in ein Hauß gehen/ daßelbe zu gruͤeßen.
Welches beym Luca/ Cap. 10. v. 5. 6. alſo erklaͤret/ oder ausgelegt wird: Wo ihr in ein Haus kommet/ da ſprecht zu erſt:
Friede ſey mit diſem Hauſe.
Und ſo daſelbs wird ein Kind des Friedes ſeyn/ ſo wird euer Friede auff ihm beruhen/ wo aber nit/ ſo wird ſich euer Friede wider zu euch wenden.
Es hat das Segnen gleiche Krafft mit dem Gebett zu Gott.
Daher auch Eſau ſo ſtarck bey ſeinem Vatter Jſaac anhelt/ daß Er Jhn auch ſegnen wolle/ im 1. Buch Moſis am 27. v. 38.
Und deßwegen fuͤhret auch Joſeph ſeine Soͤhn zu dem dahinſterbenden Vatter Jacob; und Gott weiſet die form dem gantzen Volck/ den Seegen zu ſprechen im 4. Buch Moſis Cap. 6. v. 23. 24. und hat es Syrach/ aus der Erfahrung/ was Er Cap. 3/ 11. ſagt.
So ſeyn auch Zeugnußen verhanden/ wie der Außgang/ mit dem Seegen/ uͤbereinkommen/ wie/ aus unterſchidlichen Orten der H. Schrifft/ zu erſehen.
Alſo iſt auch kein Zweifel/ was man von Speiß und Tranck einander ſchicket/ oder bringet/ und maͤßig zuetrincket/ daß ſolches/ wann es mit ernſtlichem/ oder von Hertzen gehendem Grueß/ und Seegen geſchthet/ zur Geſundheit des Leibs geraiche; und wie ein geſegneter Tag/ alſo auch ein geſegneter Trunck ſeyn werde.
Dabey aber zu mercken/ daß ſolches ſegnen/ gruͤeßen/ Abſchiednehmen/ und Gluͤck wuͤnſchen/ nicht mit abgebrochenen Worten/ wie oben angedeutet/ ſondern mit hurtiger/ und volkommener Stimm/ und Vorſatz/ gleich wie das Gebett ſelbſten/ geſchehen mueß.
Die Alten haben geſagt/ Wer gerne bettet/ der thuet auch gerne gruͤeßen.
Und gilt/ vor Gott dem HErren/ Etlicher Welt-Leuthe Mainung nichts/ daß man nur die Bekante/ und Freunde/ gruͤeßen ſolle.
Es ſtehet auch ſchandlich/ wann man einen gruͤeßet/ daß Er das Maul nit aufthun/ Danckſagen/ und wider gruͤeßen mag.
Wer aber den Anfang im Gruͤeßen machen ſolle? wird geantwortet/ daß/ obwoln zwar Einer/ bey dem Begegnen/ oder Zuſammenkommen/ dem Andern/ mit Gottſeeligkeit/ und Ehr/ vorkommen ſolle; daß jedoch/ je hoͤher einer iſt/ den geringern/ vorzugruͤeßen ſich befleißen ſolle/ ingedenck deßen/ was zun Hebræern am 7. v. 7. ſtehet; Nun iſts alles ohn Widerſprechen alſo/ daß das geringer/ von dem beßern/ geſegnet wird.
Alſo ſoll bey Tiſch der aͤltiſte/ und vornemſte in einem Hauſe/ und der geſtaͤlt der Haußvatter/ vor/ und nach dem Eßen/ das Gebett verrichten/ man wolle dann den Kindern ſolches Amt deßwegen uͤberlaßen/ damit Sie zu ſolchem gottſeeligen Werck/ nach und nach/ deſto mehrers angewehnet werden.
Und/ in ſolchem Fall/ wird es ſehr wol ſtehen/ wann die Eltern nicht ſitzen/ ſondern/ neben den Kindern/ ſo lang das Gebett wehret/ ſtehen.
Dann dardurch wird eine große Andacht bey beeden/ Eltern/ und Kindern/ erwecket werden.
Die 55. Frag. Mag das Leben durch Maͤßigkeit erlaͤngert werden?
DU wirſt/ ſonders Zweifels/ des Venetianiſchen Patricii, oder Edelmans/ Ludovici Cornelii Treuherzige wol meinende Erinnerung zu dem maͤßigen Leben/ geleſen/ und daraus/ mit vorſtellung ſeines aigenen Beyſpils/ erſehen haben/ durch was Mittel der Menſch ſeine Geſundheit/ biß in das hoͤchſte Alter/ beſtaͤndig erhalten koͤnne.
Und bekenner Er/ daß Er alberait/ mit unterſchiedlichen ſchweren Kranckheiten/ als beharrlichem Magenwehe/ Seitenſtechen/ Zipperlin/ und ſo das aͤrgſte/ mit einem bey nahe unausſetzlichem Fieber/ und ſtaͤtigem Durſt/ in ſeiner bluͤhenden Jugend/ behaftet geweſen ſeye.
Als Er nun ungefaͤhrlich in dem 35. Jahr ſeines Alters/ in vorerzehltem erbaͤrmlichen Lebensſtand/ ſich befunden/ und die gebrauchte unterſchidliche Mittel/ und Artzneyen/ nicht mehr fruchten wolten; und aber Jhme entlich/ von den fuͤrtrefflichſten Aertzten/ angezeigt wurde/ daß/ wider ſeine Gebrechlichkeiten/ nur noch ein ainiges Mittel/ auff dieſer Welt/ uͤberig/ namlich die Maͤßigkeit:
So hat Er derſelben Rath entlich gefolget/ und/ uͤber eine kurtze Zeit/ zimliche Beßerung befunden/ alſo/ daß ehender/ als inner Jahrsfriſt/ Er von allen ſeinen vorigen Kranck: und Beſchwerlichkeiten entfreyet worden iſt.
Weil aber/ durch Andere/ Er ſich uͤberreden laͤßen/ etwas wenigs mehr an Speiß/ und Tranck/ als Er gewohnt war/ zu ſich zunem̃en/ ſo haben ſich bald wider beſchwaͤrliche Zueſtaͤnd eraignet/ daß Er gezwungen worden/ das vorige Gewicht in Speiß/ und Tranck/ wider herfuͤr zu ſuchen/ da er dann damit/ in dem 78. Jahr ſeines Alters/ ſich hinaus gehauen/ und zwar in der kaͤltiſten Zeit des Jahrs/ und bey abkommenem Leib/ daran nichts/ als Haut/ und Bein/ war.
Nachfolgends hat Er ſich wider wol befunden/ alſo/ daß Er/ im 86. Jahr ſeines Alters/ von ſich geſchriben/ daß die Sinn/ und Glidmaßen bey ihren Kraͤften ſeyen/ ſo gar die Zaͤnn/ die Stimm/ die Gedaͤchtnus/ das Hertz/ und inſonderheit das Hirn in beßern Zueſtand/ als iemalen/ ſeye: und in dem fuͤnff und neunzigiſten Jahr/ da er ſeine leztere Ermahnung zu dem maͤßigen Leben herfuͤr geben/ daß Er ſich an Kraͤften/ und Verſtand/ gantz friſch/ geſund und ſtarck/ und in dem Gemuͤet gantz vergnuͤgt/ befinde.
Es fechten Jhn/ ſagt Er/ keine Sterbensgedancken im geringſten an.
Er erkenne zwar die Unumbgaͤnglichkeit des Todes/ wiße aber darneben/ daß er/ aus Goͤttlicher ſonderbaren Verhaͤngnus/ das hunderte Jahr gewiß erleben/ ein ſanftes End nemmen/ und mit guter Vorberaitung ſein Leben ſchließen werde.
Und ſovil aus diſes vornemmen Edelmans Buͤchlein.
Joannes Crügerus, in der 50. Frag ſeines Tugend-Gartens/ handelt auch hievon/ und beweiſet/ daß eben durch die Maͤßigkeit/ und guete Lebens-Art/ einer alt werden koͤnne/ als wie Galenus, der 170. Jahr alt worden/ und ohne Kranckheit/ allein von Alter aus gezehret/ ſanfft geſtorben iſt.
Benedictus Pererius, ſagt Er/ erzehle ſiben Urſachen/ warumb die Patriarchen (davon die 57. Frag unſers 3. Hundert auch zu ſehen) ſo alt worden:
1. wegen des gueten Zueſtands ihres Leibs/ 2. Nuͤchterkeit/ 3. gueter Speiſe/ 4. Wißenſchafft der Kraͤuter Kraͤfften/ 5. des Himmels Einfluß/ 6. vermehrung des Menſchlichen Geſchlechts; und 7. Erfuͤndung gueter Kuͤnſten.
Aus welchen Urſachen beſagter Crügerus ihme inſonderheit die Nuͤchter: oder Maͤßigkeit/ belieben laſt.
Das Leben beſtehet in der Waͤrme/ und Feuchte:
Was nun wider derſelben temperatur iſt/ und ſie ſchwaͤchet/ das ſchneidet etwas von des Lebens Faden ab: Hergegen/ was zu derſelben erhaltung ſonderlich dienet/ des Lebens Gewebde ertaͤngern wird.
Und diſen Nutzen hat man davon/ wann man maͤßig/ und ordenlich lebet.
Syrach ſagt ausdrucklich/ Cap. 31. v. 30.
Der Wein bringe vil Leute umb.
Und im 37. v. 34. (ſo in dem Teutſchen das 38. Capitel iſt)/ vil haben ſich zu todt gefreßen.
Wer aber maͤßig iſt/ der lebet deſto laͤnger.
Man hat es aus der Erfahrung/ daß Mancher/ der immer baufaͤllig geweſen/ die Aertzte/ und Arzneyen brauchen muͤeßen/ und deßwegen/ daß Er nicht lang leben werde/ man vermeint hat/ hernach/ durch abbrechung an Speiß/ und Tranck/ ſich fein befunden/ keiner Aertzte/ des Aderlaßens/ und dergleichen/ ſonderlich mehr bedoͤrft/ und auff ein hohes Alter/ gleichſam wider Maͤnniglichs vermueten/ kommen iſt.
Theils kommen etwan auff dieſe Welt/ wann die Eltern alberait bey zimlichem Alter/ und etwan krancken/ oder ſchwachen Leibs ſeyn.
Wann dann ſolche hernach in der Jugend uͤbel erfrieren/ in der Fremde/ bey Hoff/ auff den Schulen/ bey Verſchickungen/ und dergleichen Gelegenheit/ unordenlich leben muͤeßen/ zum theil auch ſelber freywillig mit eßen/ und trincken/ ſich uͤberladen/ und davon/ bey zimblichem Alter/ und abnemmenden Kraͤften/ nicht abzuſtehen begeren; ſo iſt ſodann kein Wunder/ daß Sie nicht allein ſtaͤts kranck ſeyn; ſondern auch vor der Zeit ſterben.
Dann mit zunemmenden Alter/ mueß das Gewicht/ und die Maß/ an Speiß/ und Tranck/ abnemmen; und ſolte es nur ein Suͤplein/ oder Ey/ oder/ ſonderlich Abends/ gar gefaſtet ſeyn; weil ſich noch da immerzue Schwacheiten/ wegen des vorigen Lebens/ befinben.
Die 56. Frag.
Werden die Heyden/ ſo bey ihren falſchen Goͤttern ſchwoͤren/ und den Eyd nicht halten/ wann Sie deßwegen geſtrafft werden/ von Gott/ oder dem Teufel/ geſtrafft?
JN unſerem Erſten Hundert/ iſt die dritte Frag geweſen/ Warumb die Heyden Bilder/ und Goͤzen/ verehret haben?
Solche nun haben ſie fuͤr Goͤtter gehalten/ Jhnen gewiße Nahmen gegeben/ und bey denſelben auch/ wann Sie untereinander etwas zu handlen/ oder ſonſten zu verrichten gehabt/ geſchworen; bißweilen aber auch den Eyd nicht gehalten; und deßwegen entlich hart geſtrafft worden ſeyn; wie man deßen hin und wider exempel/ bey den Scribenten/ findet.
Daher dieſe deine vorgelegte Frag/ ſonders Zweifels/ nicht unzeitlich/ entſtanden iſt.
Darauff dann iezt die Antwort erfolget; daß man dem Teufel/ ſolchen Mein-Eyd/ und andere der Heyden Laſter/ aus aignem Eyfer/ und Willen/ zu ſtraffen/ deßhalben nicht zueſchreiben kan/ weil Er die Arme Leut ſolches uͤbel zu begehen/ ſelber reizet/ und antreibet.
Und iſt daher zu ſchließen/ obwoln die Heyden/ im Schwoͤren/ des wahren GOttes verfehlet; dieweil Sie aber die Einbildung haͤtten/ daß Sie den wahren Gott verehrten/ deßwegen haben Sie mit ſolchem Wahn/ oder Einbildung/ ſich verbunden/ die Wahrheit in dem Eyd zu ſagen; und wann Sie ſolches nicht gethan/ ſondern die Unwahrheit geſagt/ und alſo Mein-Eydig woꝛden/ Jhnen ſelbſten die Straff des wahren Gottes aufferladen.
Dann die Heyden wider den wahren Gott ſuͤndigen 1. in dem Sie bey ihren Goͤtzen ſchwoͤren/ im 2. Buch Moſis/ Cap. 23. v. 13. Joſuæ am 23. v. 7. und zum 2. weil Sie betruͤegen/ es geſchehe gleich im Eydſchwoͤren/ oder ohne daſſelbe/ beym Jeremia/ Cap. 5. v. 7. D. VVolfg. Frantzius diſp. 3. ex Deuteron. th. 124. ziehet hieher/ was Auguſtinus ſerm.
28. de verbis Jacobi, Nolite jurare, ſchreibet/ und ſaget:
Vil werden in diſem betrogen/ und vermeinen/ wann das nichts iſt/ dardurch Sie ſchwoͤren/ daß ſie das Laſter des Mein-Eyds nicht begehen.
Du biſt gaͤntzlich ein Mein-Eydiger/ dieweil du bey deme/ ſo du fuͤr heilig helſt/ falſch ſchwoͤreſt/ du ſchwoͤreſt vor Gott.
Der Stein hoͤret dich nicht/ wann du redeſt: aber Gott ſtraffet dich/ wann du betruͤegeſt.
Dann obwoln ein Heidniſcher Goͤtz nichts iſt/ und vor Menſchlichem Gericht/ wann Einer zum Zeugen etwas/ ſo nicht verhanden/ anziehet/ derſelbe verlachet/ und nicht geſtraffet wird; So hat es aber vor GOttes Gericht eine andere Mainung damit.
Und dieweil man nicht auff die Eitelkeit deßen/ bey dem man ſchwoͤret; ſondern auff die tringende Urſach/ und den Vorſatz der Schwoͤrenden/ aigentlich zu ſehen: Deßwegen ſo ſchließet gedachter H. Auguſtinus epiſt. 154. an Publicolam, ſo auch dem Geiſtlichen Recht Cauſa.
22. qu. 1. c. 16. einverleibt iſt/ daß es den Chriſten erlaubt ſeye/ zu beſtaͤttigung der Burgerlich: und Rechtmaͤßigen Verhandlungen/ oder Contracten/ von den Heyden dergleichen Eydſchwuͤr zu begehren/ und anzunehmen.
Wie es dann auch mit den Juden alſo gehalten wird/ die ihr aigne Eydsformul haben; die auch/ wann Sie falſch ſchwoͤren/ fuͤr Mein-Eydig gehalten/ und deßwegen geſtraffet werden.
Sihe die erneuerte Oꝛdnung etlicher Puncten/ belangend den Gerichtlichen Proceß des Keyſerlichen Cammergerichts/ zu Speyer An. 1538. aufgericht/ §. Form/ und Ordnung des Juden-Eyds.
Welche Urſach/ ſo wol im ſchwoͤren/ als in beſtraffung des Mein-Eyds/ man auch auff die Tuͤrcken/ und Mahumetaner/ ziehen kan.
Dieſes iſt noch zu mercken/ Obwoln der Teufel/ bey den Abgoͤttiſchen Heyden/ es ſo weit gebracht/ daß Sie die Menſchen/ und ſo gar ihre aigne Kinder/ geſchlachtet/ und aufgeopfert haben; und ſolcher Gebrauch auch noch in America/ als die Hiſpanier dahin gelangt ſeyn/ verhanden geweſen; Das iedoch etliche verſtaͤndige Heyden des Teufels Betrug/ der ein Moͤrder iſt von Anfang/ Johann. 8. v. 44. vermerckt/ und deßwegen/ was Er bevolhen/ nicht allwegen gethan haben.
Wie man dann liſet/ als Pelopidas geheißen worden/ eine rothe Jungfrau auffzuopfern/ Er darfuͤr ſeine rothfaͤrbige Stueten: der Roͤmiſche Koͤnig Numa Pompilius, an ſtat der Koͤpff/ die Er/ aus des Teufels/ oder Oraculi, willen/ oder Bevelch/ opfern ſollen/ Zwibel- Haͤubter genommen; und Alexander, deme das Oraculum, nach erhaltenem Sieg/ einen Menſchen/ ſo ihme am erſten begegnen wuͤrde/ zu opfern bevolhen/ und aber ein Eſeltreiber/ mit ſeinem Eſel ihme zu erſt vorkommen/ Er den Eſel/ und nicht den Menſchen/ geopfert hat.
Daher Theils der Zauberer/ die ſich doch fuͤr Chriſten ausgeben/ blinder ſeyn/ als beſagte Heyden/ in deme Sie des Teufels Betrug/ als eines Feinds deß gantzen Menſchlichen Geſchlechts/ nicht erkennen wollen/ wann Er Sie heißet der Kindlein in Mutter Leib Hertzlein zu nemmen/ und Jhnen einbildet/ daß ſolche ſo vil Krafft haͤtten/ daß Sie bey Nachts/ wann die Haußvaͤtter ſtarck ſchlaffen thaͤtten/ frey ſtehlen moͤchten/ und nicht erwiſcht werden koͤnten: und alſo hiedurch auff ein mal zween Todtſchlaͤg/ namlich an der ſchwangern Mutter/ und dem Kinde/ begehen.
Und ſihet man aus dem beſagten/ was fuͤr heylige/ und gerechte Gericht/ vor Zeiten/ die Juden/ vor den Heyden gehabt haben: und was fuͤr heylige/ und reine Oracula der Propheten/ Evangeliſten/ und Apoſtel/ auch wir haben.
Dann unſere Religion auff die Schrifft/ ſo vom Schoͤpfer Himmels/ und der Erden/ von oben herab/ geoffenbaret woꝛden/ gegruͤndet iſt.
Da hergegen/ vor Zeiten/ der Teufel aus ehrinen Ochſen/ und auff andere Weiſe/ und Wege/ den Befragenden Antwort gegeben/ ſo man Oracula genant hat.
Die 57. Frag.
Was ſeyn Traditiones?
ES ſeyn ſolche Sachen/ die/ durch lange Hand/ von den Vorfahreu/ auf ihre Nachkom̃en/ gelanget ſeyn: oder/ es ſeyn unbeſchribene Erzehlungen/ ſo man von hoͤren ſagen hat.
Theils nennen Sie das ungeſchribne Wort GOttes/ und halten ſolche dem geſchribnen gleich.
Wie dann alberait/ zu der Apoſtel Zeit/ man die Chriſten/ mit dergleichen traditionibus, als ob ſie von den Apoſteln weren herkommen/ hat irꝛ machen wollen; weil Chriſtus/ und die Apoſtel/ vil gethan/ geredt/ und gelehrt/ ſo nicht ſchrifftlich auff gezeichnet verhanden; wie aus dem 25. verſ. des lezten Capitels S. Johannis/ und der 2. Epiſtel S. Pauli an die Theſſalonicher/ Cap. 2. v. 15. zu erſehen.
Darfuͤr Er aber vorher daſelbſt; und zun Coloßern am 2. v. 4. 8. warnet.
Daß folgender Zeit auch die Jenige/ ſo durch die H. Schrifft uͤberwiſen worden/ auff die Traditiones ſich bezogen/ oder zu denſelben ihre Zueflucht genommen/ erſcheinet aus des Irenæi 3. Buch adverſ.
Valent. & Sim.
Es erzehlet Baſilius folgende Traditiones, ſo ohne Schrifft angenommen worden/ als 1. die Jenige mit dem Zeichen des Creutzes zu bezeichnen/ die auffden Nahmen unſers HErꝛen JEſu Chriſti ihre Hoffnung haben/ 2. ſich gegen Morgen zu wenden/ in dem wir betten/ 3. die Anruffungs- Wort/ in dem das Brot/ und der Kelch/ beym H. Abendmal/ gewiſen werden/ 4. das Tauff- Waßer/ und das Oel der Salbung/ und den/ ſo getaufft wird/ zu ſegnen/ 5. das Oel anſtreichen/ 6. den Menſchen im Tauff 3. mal eintauchen/ 7. dem Teufel/ und ſeinen Engeln/ im Tauff abſagen/ 8. auff einem Sabbathtag das Gebett ſiehend verꝛichten/ 9. die Knie beugen/ und wider auffrichten.
Siehe von dergleichen Traditionibus, oder ungeſchribnen Wort/ auch Herm.
So Zomenum lib. 2. hiſt. Eccleſ. cap. 1.
Ob nun wol gedachter Baſilius ſagt/ daß Er die Lehren/ ſo in der Kirchen behalten/ und erklaͤret werden/ ſo zum Theil aus der geſchribnen Lehr/ zum Theil aus der Apoſtoliſchen tradition an uns gelangt/ in geheim/ annehme/ weil beede gleiche Krafft zur Gottſeeligkeit haben/ auch denſelben niemand widerſpreche/ der nur ein wenig in den Kirchen Geſaͤtzen erfahren ſeye:
Gleichwol thuet Er bald ſich ſelbſt erklaͤren/ daß Er mehr der Schrifft zuaigne/ und gebe/ und wolle/ daß alles nach der Schrifft examinirt/ oder erforſchet werde; in dem Er alſo darzue ſezt:
Man mueß alles Wort/ oder Sach/ beſtaͤttigen mit dem Zeugnus der H. Schrifft/ zur Gewißheit zwar/ und Volkommenheit der Frommen/ zu ſchamrotmachung aber der Boͤſen:
Und wie ſeine Wort/ beym D. VVolfg.
Frant Zio diſp. 3. ex Deuter. th. 139. ferner lauten.
Der auch th. 140. ſagt/ man koͤnne/ uͤber das/ nicht laͤugnen/ daß Apoſtoliſche Traditiones, ſo in einer einigen Sach/ offt wider einander ſeyn/ herfuͤr gebracht werden/ als wie Petri, und Pauli, von haltung der Oſtern am Sontag/ poſt lunam decimam quartam; des Apoſtels Iohannis, und Philippi, eben von Begehung des Oſter-Feſts ad decimam quartam lunam.
Und gibt Er deßwegen th. 141. diſe Regel/ daß ein iedes ungeſchribnes Wort/ oder Tradition, welches Autoris nahm auch dieſelbe haben mag/ nach der Bibel muͤeße betrachtet werden; und wann Sie mit dem geſchribnen Wort Gottes nicht uͤbereinkommet/ gaͤntzlich/ als ein Uns fuͤrgehaltener Betrug/ hinweggeworffen/ und verflucht werden.
Dann es keines wegs geſchehen kan/ daß die Apoſtel/ aus einerley Geiſt/ ein anders geſchriben/ und einanders zu halten muͤndlich ſolten verfaſt haben; wann diſes leztere/ mit dem beſchribnen nicht uͤbereinſtimmen ſolte.
Chriſtus ſagt Johannis am 18. verſ. 20.
Er hab allezeit gelehrt in der Schuel/ und im Tempel/ da alle Juden zuſammen kommen/ und hab nichts im verborgen geredt.
Seinen Apoſteln/ und Juͤngern hat Er geboten/ deßen nichts/ ſo Sie von Jhme gehoͤrt/ heimlich zu halten/ ſondern offentlich zu predigen/ Matth. 10. v. 27. (Sihe diſtinct.
8. c 9. Si ſolus Chriſtus eſt audiendus &c.)
Und obwol Clemens Alexandrinus lib. 1. Stromat. ſchreibt/ die Apoſtel haben etliche geheime Sachen gelehrt/ wie die Philoſophi, und zu deßen Beſtaͤttigung die Wort S. Pauli, in der 1. Corinth. am 2. v. 6. anziehet:
Da wir aber von reden/ das iſt dennoch Weißheit bey den Volkommenen ꝛc.
So ſeyn doch Fertullianus, und Irenæus, ſtarck darwider.
Jener widerlegt ſolches/ mit ſonderbaren Urſachen/ de præſcript. adverſ. hæreticos; dieſes aber adverſ. hæreſ. lib. 3. c. 2. 3. der auch lib. 1. c. 24. hievon zu leſen. S.
Paulus ſagt zum Galatern am 1. v. 8.
So auch wir/ oder ein Engel vom Himmel/ euch wuͤrde Evangelium predigen anders/ denn daß wir Euch geprediget haben/ der ſey verflucht.
Welchẽ Spruch S. Auguſtinus, und andere Vaͤtter/ von der Lehr/ welche in der Schrifft iſt verfaſt/ auslegen.
Traditiones enim, quæ in ſcripturis non extant, nec inde deduci poſſunt, præter, & contra ſcripturam ſunt.
Was anbelangt S. Paulus ob angedeuten Spruch in der 2. an die Theß. c. 2. v. 15. Haltet an den Satzungen/ die ihr gelehrt. ſeyd/ es ſey durch unſer Wort/ oder Epiſtel; ſo iſt zu wißen/ daß/ eben in demſelben Capitel/ Er warnet/ daß man ſich nicht leichtlich ſolte bereden laßen/ Er hab dieſes/ oder jenes gelehrt/ oder bevolhen.
So wer es auch gar ein ungereimte Folgerey/ von einem Theil/ auff daß gantze zuſchließen: S.
Paulus habe die Theßalonicher vermahnet/ ſeine muͤndliche/ und ſchrifftliche Træditiones zu halten/ weil in denſelben/ wie auch in beeden an Sie geſchribnen Brieffen/ nicht alles begriffen/ was Er bey Jhnen muͤndlich gelehrt/ und angeordnet: Deswegen ſo ſeye/ in allen Epiſteln S. Pauli/ in dem Evangelio/ und Geſchichten der Apoſtel/ ja in der gantzen Bibel/ nicht alles begriffen/ was Chriſtus/ die Apoſtel ſamtlich/ und S.
Paulus/ von allen nothwendigen Glaubens-Puncten/ und Gottes-Dienſten/ gelehret haben.
Aber hievon kanſtu ein mehrers in der Gottes-Gelehrten Streit-Schriften/ auch von den Canonibus Apoſtolicis, in dem Geiſtlichen Recht/ diſt.
16. und von dem Oberwenten Spruch B. Baſilii, diſtinct.
11. c. 5. Jtem/ was die Roͤmiſche Kirch/ von Conciliis, und Andern/ annehme/ und halte/ die diſtinct.
15 c. 3. Sancta Romana Eccleſia; item/ was pro Traditionibus, in des D. Iohan. Auguſtini Paſtorii, Ann. 1659. aus gegangner Continuation des Europæiſchen Flori, §. 50. p. 417. ſeqq. und p. 427. ſeqq. ſtehet.
Die 58. Frag.
Was wird fuͤr eine Ordnung der Buͤcher des alten Teſtaments gehalten?
JN des Pagnini Lateiniſcher Verdolmetſchung/ wird diſe Ordnung gehalten 1. die Buͤcher Moſis/ 2. Joſuæ/ 3. der Richter/ 4. Ruth/ 5. zwey Buͤcher Samuels/ 6. zwey Buͤcher der Koͤnigen/ 7. zwey der Chronick/ 8. 1. Eſdræ/ 9. eins Nehemiæ (Hiob) 10. Pſalter/ 11. Sprichwoͤrter/ 12. Prediger Salomonis/ 13. Hohelied Sal. 14. Eſaias/ 15. Jeremias/ mit den Klagliedern/ 15. Ezechiel/ 16. Daniel/ 17. und die zwoͤlff kleinere Propheten.
Und dieſe allein ſeyn Canoniſch:
Die uͤbrigen hin und wider eingebracht/ haben nicht gleiches Anſehen mit den vorgehenden/ als die uͤbrigen Buͤcher Esdræ/ Tobias/ Judith/ die Weißheit/ Syrach/ Baruch/ und die Buͤcher der Maccabæer &c. Jn dem Hebræiſchen aber wird diſe Ordnung der bewehrten Buͤcher gehalten im 1. Theil ſeyn die 5. Buͤcher Moſis mit dem Anhang der Feſtbuͤcher; das hohe Lied/ Ruth/ Klaglieder/ Prediger/ und das Buech Eſther.
Jm 2. Theil/ oder Abtheilung/ ſeyn Joſua/ der Richter.
2. Samuelis/ und ſovil der Koͤnige.
Jn der dritten die groͤßere/ und kleinere Propheten.
Die Groͤßere/ als Eſaias/ Jeremias/ Ezechiel/ (dann die Thalmudici den Daniel aus ihrer Zahl aus gemuſtert haben) werden deßwegen alſo genant/ weil ihre Predigten/ und Weißagungen/ weitlaͤuffiger/ als der Andern/ ſeyn.
Unter den Kleinern/ deren Schriften kuͤrtzer/ und kleiner/ als der Obern/ ſeyn 12. als/ Hoſeas/ Joel &c.
Und dann ſeyn in der vierten Abtheilung/ der Pſalter/ die Sprichwoͤrter/ Job/ Damel/ Esdras/ Nehemias/ und die 2. Zeitbuͤcher/ oder 2. Buͤcher der Chronick.
Was die obernante Feſtbuͤcher anbelangt/ als ein Anhang der erſten Abtheilung/ ſo leſen die Juden daß hohe Lied Salomo auff dem Feſt Peſach, den 14. Aprilis: an dem Feſt Schebuoth, oder Pfingſten/ daß Buͤchlein Ruth: An dem Feſt der Lauberhuͤtten/ den Prediger Salomo; die andere/ zu andern Feſtzeiten.
Die Klaͤglieder werden den 9. Heumonats geleſen/ als/ auff welchem Tag/ der erſte/ und andere Tempel zu Jeruſalem verbrant worden; daß Buͤchlein Eſther aber den 14. und 15. Hornung/ zur Gedaͤchtnus der Wunderbaren Erloͤſung/ ſo Gott der HErꝛ/ den Juden/ zur Zeit des Perſiſchen Koͤnigs Ahasveri, oder Xerxis, gethan.
Die fuͤnff Buͤcher Moſis/ des Manns Gottes/ und der Jſraeliten/ oder der Juden/ Heerfuͤhrers/ Herzogs/ und Geſatzgebers ſeyn gnugſam bekant.
Daß hohe Lied wird Canticum Canticorum, daß iſt das allerfuͤrtrefflichſte/ und Koͤnigliche/ unter allen Liedern/ oder Geſaͤngen/ genant; zum Unterſcheid/ oder in Vergleichung anderer Lieder/ ſo der Koͤnig Salomo gemacht 1. Koͤnig.
4. v. 32. und welches allein wuͤrdig geachtet worden/ unter die guͤltige Bibliſche Buͤcher zu ſetzen; das vol Geheimnußen/ und anders/ als die Wort lauten/ zu verſtehen; und deßwegen den Juͤnglingen/ bey den Juden/ vor dem 30. Jahr ihres Alters/ zu leſen nicht erlaubt iſt; gleich wie auch das 1. Cap. des 1. Buchs Moſis/ auch das 1. und 4. Cap. des Propheten Ezechielis.
Und hat 8. Capitel.
Daß Buͤchlein Ruth/ ſo 4. Capitel/ hat von der Moahitin Ruth aus den Nachkoͤmlingen der Toͤchter Loths/ den nahmen; welche in ihrem Vatterland Moab ſich an der Jſraelitin Noemi andern Sohn verheuratet/ und/ nach ſeinem Tode/ mit Jhr/ zur Zeit der Richter/ ins Juͤdiſche Land gezogen/ daſelbſt zum Ehemann den Boaz bekommen/ und des Davids Ur-Anin worden iſt.
Die Klaglieder/ oder Lamentationes, oder Threni, ſo 5. Capitel haben/ werden ins gemein dem Propheten Ieremiæ zugeſchriben/ wegen der wuͤſt ligen den Statt Jeruſalem/ und des hinweg gefuͤhrten Volcks.
Des Predigers/ ſo 12. Capitel hat/ Autor wird der Koͤnig Salomo genant; davon in der 1. Frag unſers 1. Hundert gehandelt worden.
Die Eſther war eine Juͤdiſche Jungfrau/ deren Eltern/ under dem Koͤnig Nebucadnezar/ auch in die Babylomſche Gefaͤngnus hinweg gefuͤhret worden/ die Perſen nanten Sie Eſther/ oder Aſtrum, oder ein ſchoͤn leuchtenden Stern/ oder die ſchoͤnſte.
Und ward Sie des Koͤnigs Ahasveri, oder Xerxis, Gemahlin.
Jm Hebræiſchen Text hat Jhr Hiſtoria 10. Capitel.
Daß uͤbrige iſt darzue kommen/ und nicht Canoniſch.
Und hat ſich ihr Geſchicht zugetragen/ als die Jahr der Juͤdiſchen Gefaͤngnus voruͤber waren/ und beſagter Koͤnig Xerxes wider aus Grichenland nach Haus/ in Perſien/ gekehret hatte.
Die 59. Frag.
Was hat es fuͤr eine Gelegenheit mit den Propheten/ und zu welcher Zeit haben Sie gelebt?
DJe Propheten werden auch Seher genant/ als welche verwunderliche Sachen/ ehe Sie geſchahen/ aus Goͤttlicher Offenbarung/ vorher geſehen/ und verkuͤndiget haben.
Die Hebræiſche Lehrer wollen/ aus der H. Schrifft/ beweiſen/ daß 48. Propheten/ oder Weißager/ und Prophetin/ geweſen/ deren vil keine Buͤcher nach Jhnen verlaßen/ als Gad/ Nathan/ Elias/ Eliſæus:
Etlicher Schriften ſeyn auch nicht mehr verhanden/ als die 2. Buͤcher Jehu/ von den Geſchichten des Koͤnigs Joſaphat/ im 2. Buch der Chronick am 20/ 34.
Und dieweil die Propheten nicht allein Goͤttliche Offenbarungen gehabt; ſondern auch fuͤrtreffliche Lehrer der Kirchen Gottes geweſen; deßwegen wird der Naͤhm Prophet fuͤr einen ieden Lehrer der Kirchen/ und Prediger genommen/ der mit Goͤttlichen Sachen umgehet.
Alſo wird vom Hoffmeiſter Obadia, im 1. Buch der Koͤnige/ am 18. Cap. v. 4. geſagt/ daß Er/ zur Zeit des Koͤnig Achabs/ hundert Propheten verborgen/ und geſpeiſt habe.
Daſelbſten auch 450. Lugen-Propheten/ welche den Goͤtzen geopfert/ gedacht wird; da dann das Wort Prophet nicht von ſolchen vortrefflichen Weißagern/ ſo von GOtt darzue genommen geweſen/ oder die Goͤttlichen Geiſt/ und Eingeben gehabt; ſondern von einem ieden Lehrer/ Er habe nun wahr/ oder falſch geſagt/ oder geredt/ verſtanden wird.
Daͤmit wir aber auff die Propheten/ und zwar die Groͤßere erſtlich/ und inſonderheit/ kommen/ ſo machet den Anfang unter Jhnen Eſaias/ als der/ vor Andern/ von Troſt/ und ſchoͤnen Spruͤchen/ gantz vol iſt.
Er war ein Sohn Amos/ den Etliche einen Brueder des Amaſiæ geweſt zu ſeyn vermueten/ daß Er alſo nicht allein aus dem Stammen Juda/ ſondern auch des Koͤniglichen Geſchlechts/ geweſen were.
Er hat das Propheten Amt under 5. Koͤnigen in Juda gefuͤhret/ namblich under Vzia, Iotham, Achaz, Hiskia, und Manaſſe; daß Er alſo gar alt worden ſeyn mueß.
Und hat Er nicht allein des Samaritaniſchen/ oder Jſraelitiſchen Reichs/ Undergang; ſondern auch die Hinwegfuͤhrung der zehen Staͤmme Jſraels/ durch den Salmanaßer/ in Aßyrien/ erlebt.
Seine Propheceyung hat 66. Capitel/ in welchem Er mehr/ als Andere/ von Chriſto dem HErꝛen geweißaget hat/ und ſo klaͤrlich/ daß es ſcheinet/ Er nicht einen Propheten/ ſondern Evangeliſten/ abgeben habe; und bey dem bittern Leyden/ und Sterben Chriſti gegenwaͤrtig geweſt were.
Under dem Koͤnig Hißkia war Er ſonderlich in hohen Ehren; aber/ nach deßelben tode/ hat ſein Sohn/ der Koͤnig Manaßes/ Jhn/ dem Eſaiam/ mit einer Seegen von einander ſchneiden laßen/ wie die Juden einhellig ſagen/ auch Lyra mit uͤbereinſtimmet/ dieweil Er des Koͤnigs Abgoͤtterey herzhaftig geſtrafft hat.
II. Jeremias war des Prieſters Hilkiæ Sohn/ und aus dem Stammen Levi buͤrtig.
Er hat auch under 5. Koͤnigen in Juda/ nach dem alberait die zehen Staͤmme Jſraels in die Gefaͤngnus hinweg gefuͤhrt geweſen/ gelebt/ namlich under Joſia/ Jehoachaz/ Jehojakin/ Jehojachin/ und Zedekia/ uͤber die hundert Jahr/ nach dem Propheten Jſaia/ biß zu der gaͤntzlichen Zerſtoͤrung des Juͤdiſchen Reichs/ und des Tempels zu Jeruſalem.
Hatuͤber die 40. Jahr lang gelehrt/ under den Koͤnigen/ und hernach noch in dem Lande Juda 37. und alſo in allem auff die 77. Jahr.
Zur Zeit des beſagten lezten Koͤnigs Zedekiæ iſt Er 3. mal ins Gefaͤngnus gelegt worden.
Als der Koͤnig Nebucadnezar Jeruſalem erobert/ und der Koͤnig Zedekias umbkommen/ hat Er bevolhen/ daß es den Propheten Jeremiæ frey ſtehen ſolte/ zu den Gefangenen Juden in Babel zu gehen/ oder bey den uͤberblibenen im Juͤdiſchen Lande zu verbleiben; welches leztere Er erwoͤhlet.
Dann der Oberſte uͤber das Babyloniſche Kriegsheer/ der Nebuſaradan/ hat Jhme einen Zehrpfenning verehrt/ und aus der Gefaͤngnus erlediget; hat ſich hernach zum Gedalia gehalten/ und im Juͤdiſchen Lande gewohnet:
iſt aber/ von den uͤberblibnen Aufruͤhriſchen Juden/ ſo ſich in Egypten begeben/ ſamt ſeinem Schreiber/ dem Baruch/ auch dahin geſchlept worden; und dieweil Er daſelbſt ihre Abgoͤtterey geſtrafft/ iſt Er/ wie Hieronymus bezeuget/ von denſelben geſteiniget worden.
Seine Propheceyung hat 52. Capitel.
III. Ezechiel war ein Sohn des Prieſters Buzi/ welcher/ als die Statt Jeruſalem/ von den Babylomern/ erobert/ oder aber under dem Koͤnig Iehonia, ſo auch Iehojachin hieße/ nach Babel gefuͤhret worden; wiewol damalen zum Propheten-Amt noch nicht beruffen/ ſondern erſt im 5. Jahr des gefangnen Iechoniæ, darzue erwoͤhlt.
Und hat Er ſeine Zeit/ mit Weißagungen wider den Koͤnig Pharaonem/ die Statt Tyrum/ Moab/ &c; auch mich Vertroͤſtung der wider Aufferbauung der Statt Jeruſalem/ und des Tempels/ in der beſagten Babyloniſchen Gefaͤngnus/ zugebracht.
Seine Predigten/ und Weißagung/ ſo im 48. Capiteln begriffen/ ſcheinen Uns etwas dunckel/ und ſchwer zu verſtehen; darinnen aber unterſchiedliche ſchoͤne Spruͤche/ ſo deutlich genug/ ſeyn.
IV. Daniel/ den zwar die Juͤdiſche Rabinen/ wie oben qu. 58. angedeutet/ aus der Zahl der Propheten aus gemuſtert/ weil Er ihrer Gottloſigkeit/ und vergebner Hofnung auff den zukuͤnftigen Meßiam/ zuwider iſt.
Dann Er erweiſet nicht allein/ daß der Meßias/ oder der Welt Heyland/ kommen werde (welches alle Propheten thun); ſondern beſchꝛeibt auch die gewiße Zeit/ wann Er kommen/ und das Werck der Erloͤſung volbringen werde; alſo kein anderer Meßias/ außer der ſeiner Zuekunfft beſtimten Zeit/ zugewarten; der dann kommen ſollen/ nach der Babyloniſchen Gefaͤngnus/ als die Statt Jeruſalem wider erbauet geweſen/ ſamt dem Tempel.
Es hat aber Daniel der Erſcheinung des Meſſiæ/ und wehrung der Statt/ eine gewiße Zeit/ namlich 70. Wochen/ das iſt 490. Jahr/ beſtimt/ deren Ende ſeyn ſolte mit wider Zerſtoͤrung der Statt Jeruſalem/ ſo durch die Roͤmer hernach geſchehen.
Es war Daniel aus dem Koͤniglichen Geſchlecht/ und/ mit anderen Gefangenen/ im dritten Jahr des Koͤnigreichs Jehojakim hinweggefuͤhrt; gieng ihme auch/ under den Babyloniſchen Koͤnigen/ nicht zum beſten:
Aber/ als das Koͤnigreich an den Darium gelangte/ ſo hatte Er es under Jhme/ und hernach under Cyro, guet.
Sein Buͤechlein hat 12. Capitel.
Die 60. Frag.
Warum haſtu nicht auch derkleinen Propheten Lebens gedacht?
DJe Zeit iſt mir zu kurtz worden; daher ich es bey den vier Groͤßern verbleiben laßen.
Es folgen aber iezt die angedeute 12. Kleinere/ als:
I. Hoſea/ welcher gelebt zun Zeiten der Koͤnige in Juda/ Uzia/ Jotham/ Achaz/ und Hiſkia; und der Koͤnig zu Samaria/ Jeroboam des Andern/ Zacharia/ Sallum/ Menachem/ Pekaia/ Peka/ und Hoſea/ und hat alſo vil Jahr lang/ und ſonderlich wider die Boßheit/ und Abgoͤtterey Ephraim/ das iſt des Koͤnigreichs Samaria/ gepredigt/ und demſelben ſeinen Undergang verkuͤndigt; wie Er dann erlebt/ daß die zehen Staͤmme Jſraelis in die Aßyriſche Gefaͤngnus hinweg gefuͤhret worden ſeyn.
Seine Prophecey hat 14. Capitel.
II. Joel hat/ wie aus ſeinen Predigten erſcheinet/ vor der erſten Zerſtoͤrung Jeruſalem gelebt; deßen geiſtreiche Prophereyung bey den Lateinern 3. Capitel/ bey den Hebræern aber 4. hat.
III. Amos/ war in ſeiner Jugend ein Hirt/ unter den Vieh-Hirten aus Thekoa/ ſo ein Dorff anderthalbe Meilen von Jeruſalem/ im Stammen Benjamin gelegen/ daſelbſt es herꝛliche Viehweiden gehabt.
Er hat under den Koͤnigen Uzia/ im Juͤdiſchen/ und Jeroboam dem Andern/ im Samaritaniſchen Lande/ in die 40. Jahr/ ehe die zehen Staͤmme/ aus Samaria/ in Aßyrien hinweg gefuͤhrt ſeyn worden/ gelehrt; und iſt/ wegen ſeiner ſcharffen Predigten/ auff Bevelch des Koͤnigs Jeroboam/ durch den Prieſter Amaſiam zu Bethel/ aus dem Koͤnigreich Jſrael/ ins Juͤdiſche Land/ vertriben/ ja von Jhme/ wie die Alten geglaubt/ mit einer Stangen gar umgebracht worden.
Hat 6. Capitel.
IV. Abadias hat wider die Edomiten geweißaget/ welche ihrer gebundenen Bruͤeder/ der Juden/ als Sie hinweg gefuͤhret worden/ geſpottet/ und zugleich mit den Feinden die Haͤuſer/ und daß uͤbrige/ zu Jeruſalem getheilet/ daß es alſo ſcheinet/ Er zur ſelbigen Zeit gelebt habe.
Seine Propheceyung hat ein Capitel.
V. Jonas war aus der Statt Jath-Hajephar/ in dem Stammen Zabulon.
Theils wollen/ Er habe under dem Koͤnig Jerobeam in Jſrael; Scaliger aber/ under dem Koͤnig Joas/ gelebt.
Hernach aber iſt Er/ aus dem Juͤdiſchen Lande/ nach Ninive/ da der Aßyriſchen Koͤnige Hoffhaltung war/ daß Er dem Koͤnig (ſo der Zeit Rechnung nach/ ſelbiges mal der Sardanapalus/ der lezte Koͤnig in Aßyrien/ geweſen)/ und ſeinen Underthanen/ wann Sie nicht Buͤeße thaͤtten/ den Untergang verkuͤndigen ſolle/ geſant worden.
Daran Er anfangs nicht gewolt/ ſondern gen Tharſum geflohen; aber von einem Walfiſch verſchlungen/ auff die 250. Meilen gefuͤhret/ und in der Enge des Euriniſchen Meers/ auff daß Geſtade/ wie Joſephus lib. 9. antiq. c. 9. bezeuget/ aus geſpeyet worden; von dannen Er uͤber die 300. Meilswegs/ durch gantz klein Aſien/ biß in das groͤßere Aſien/ darinn Ninive gelegen/ zuruck gehen muͤeßen; von welcher Statt man 170. Meilen nach Jeruſalem rechnen thuet.
Ob nun wol/ beſagte Statt Ninive/ auff diſes Propheten Jonæ Predig/ Buß thatte; als Sie aber hernach wider in die Suͤnde gefallen/ ſo ward Sie von den Meden erobert/ und verwuͤſtet.
Hat 4. Capitel.
VI. Micheas war von Mareßa/ einem Staͤttlein im Stammen Juda/ buͤrtig.
Sein Propheten-Amt hat Er verwaltet under 3. Koͤnigen in Juda/ Jotham/ Achaz/ und Hiskia/ faſt durch 50. Jahr; auch mit ſeinem Augen die Hinwegfuͤhrung der zehen Staͤmme Jſraels geſehen.
Hat 7. Capitel.
VII. Nahum ſcheinet geweißaget zu haben nach Hinwegfuͤhrung der gedachten zehen Staͤmme/ ein wenig vor der Babyloniſchen Gefaͤngnuß der uͤbrigen zween Staͤmme/ Juda/ und Benjamin.
Hat 3. Capitel.
VIII.
Habacuc ſcheinet faſt hundert Jahr vor der ieztgemelten Babyloniſchen Gefaͤngnus gelebt zu haben; daß Er alſo dem Propheten Daniel/ in der Loͤwen-Gruben ſich befindend/ keine Speiß hat bringen koͤnnen; wie in den fragmentis, oder Stuͤcken Habacuc/ und in dem Geſang/ warum betruͤbſtu dich mein Hertz/ ſtehet:
es were dann ein anderer diſes Nahmens geweſen.
Hat 3. oder in dem Teutſchen 4. Capitel/ wann man das Gebett zur Prophecey hinzue thut.
IX. Sophonias hat geweißaget zun Zeiten des Koͤnigs Joſiæ/ in Juda/ nach dem die zehen Staͤmme Jſraels hinweg gefuͤhret waren/ nicht lang vor der Juden Babyloniſchen Gefaͤngnus.
Hat 3. Capitel.
X. Haggæus/ oder Haggai/ hat zu Weiſſagen angefangen/ im andern Jahr des Perſiſchen Koͤnigs Darii nothi, hundert/ und ſiben Jahr nach Erledigung aus der Babyloniſchen Gefaͤngnus der Juden; und gelehrt/ daß die Herꝛlicheit des andern Tempels/ ſo nach gemelter Gefaͤngnus/ von den Juden/ erbauet worden/ groͤßer/ als des erſten/ oder Salomoniſchen/ ſeyn werde; nicht zwar wegen des Gebaͤus/ ſondern weil/ in dem lezten/ der Verheißene Meßias erſcheinen werde.
Hat 2. Capitel.
XI. Zacharias hat auch zur ſelbigen Zeit geprediget/ und mit dem gedachten Haggæo den Bau des andern Tempels getriben.
Seine Propheceyung hat 14. Capitel.
XII. Malachias wird fuͤr den Lezten Propheten von allen gehalten.
Wann Er aber nach dem Zacharia geweißaget habe/ kan man aigentlich nicht wißen.
Dann was Hieronymus an Paulum, und Euſtochium ſchreibet/ daß die Juden vermeinen/ Er ſeye des Esdræ Schreiber geweſen/ daß trifft mit der Zeit nicht zue.
Jns gemein helt man darfuͤr/ Er habe 200. oder 300. Jahr vor der Geburt Chriſti gelebt.
Er ſelber ſagt cap. 2. v. 2. bald wird kommen zu ſeinem Tempel der HErꝛ/ den ihr ſuchet/ und der Engel des Bunds/ des Jhr begeret.
Er hat 4. Capitel.
Die 61. Frag.
Was haſtu bey etlichen andern Buͤchern des alten Teſtaments/ ſovil die Perſonen/ und die Zeit/ anbelangt/ zu erinnern?
JOſua noch in Egypten geboren/ war aus dem Stammen Ephraim/ und des Moſis Diener/ auch/ nach ſeinem Tode/ des Jſraelitiſchen Volcks Heerfuͤhrer/ nach dem Er zuvor/ aus Rephidim/ dem zehenden Feldlager (deren die Jſraeliten/ innnerhalb 40. Jahren 42. gehabt)/ mit ailff Andern/ das Land Canaan zu erkundigen/ ausgeſendet worden; und mit den Amalekitern ſtreitend eine Prob ſeiner Kriegs-Wißenſchafft gethan hatte.
Er iſt im beſagten Land Canaͤan/ im 110. Jahr ſeines Alters geſtorben; deßen Hiſtoria/ ſo faſt 30. Jahr begreifft/ in 24. Capitel/ verfaßet iſt.
Das Buch der Richter/ oder Regenten des Juͤdiſchen Volcks/ nach Joſua/ in dem Lande Canaan/ helt in ſich/ wie ſolche Vorſteher die Vaͤtterliche Graͤntzen beſchuͤtzet/ die Religion erhalten/ und die Strittigkeiten des Volcks entſcheiden; auch daßelbe von der Dienſtbarkeit der Heyden erloͤſet haben; daher Sie auch die Heyland genant ſeyn worden.
Es waren aber nicht ſtaͤtigs aneinander Richter; ſondern/ wann das Volck von ihren Feinden erloͤſet worden/ oder ein Richter geſtorben/ ſo haben ſich die Jſraeliten ihres aignen Rechts gebraucht.
Es werden aber der Richter 16. gezehlet.
Judas, und Simeon richteten miteinander.
Die Andern waren/ Othoniel/ Ehud/ Samgar/ Debora und Barach/ Gideon/ Abimelech/ Thola/ Jair/ Jephta/ Abeſan/ Elon/ Abdon/ Samſon.
Zu diſen wird gerechnet Samuel/ mit ſeinen Soͤhnen Joel/ und Abia/ wie auch der Hoheprieſter Eli/ noch vor denſelben; daß alſo 20. Richter geweſt weren.
Weilen aber des Samuels Soͤhne nicht in ſeine Fueßſtapfen tratten; deßwegen haben Sie verurſacht/ daß das Volck einen Koͤnig begehrt hat.
Begreifft 21. Capitel.
Jn dem 1. Buech Samuelis werden/ unter anderm/ auch die Geſchichte des Davids beſchriben/ als Er noch under dem Saul lebte/ und von ihme in das Elend verjagt worden: und in dem 2. Buch ſeine Geſchichten/ nach des erſten Juͤdiſchen Koͤnigs Sauls Todte/ als Er/ David/ das gantze Koͤnigreich in Handen hatte.
Das erſte Buch hat 31. und das ander 24. Capitel.
Die beede Buͤcher der Koͤnigen begreiffen die Geſchichten der Jſraelitiſchen Koͤnigen/ beedes da das Koͤnigreich noch beyſammen/ und da es zertrent/ und in das Jſraelitiſche/ (deßen Haubtſtatt Samaria)/ und in das Juͤdiſche/ oder Jeruſalemiſche/ getheilet war/ vom 4. Jahr Salomonis an/ in welchem Er den Tempel dem HErren erbauet/ im 480. vom Außgang aus Egypten; und begreiffen eine Hiſtori von 435. Jahren.
Die 150. Pſalmen/ vom Koͤnig David/ und andern hocherleuchten Leuten/ durch ſonderlich Eingeben Gottes gemacht/ haben die Juͤdiſche Rabbinen/ oder Lehrer/ in 5. Theil getheilet.
Die Sprichwoͤrter begreiffen die rechte Sitten-Lehr/ darinn die Tugenden/ und Laſter/ beſchriben werden/ denen entweder nachzuſtreben/ oder dieſelbe zu fliehen: und zwar in 31. Capiteln.
Siie werden ins gemein dem hochweiſen Koͤnig Salomoni zugeſchriben/ daß Er ihr Meiſter ſeye; wie dann auch der Eingang derſelben alſo lautet:
Diß ſind die Spruͤche Salomo/ des Koͤnigs Jſrael/ Davids Sohn.
Hiob war gar reich/ darneben aber auch fromm/ und gerecht/ in dem Laͤndlein Uz/ oder Edom.
Wann er aber gelebt/ iſt keine gewißheit verhanden.
Es ſcheinet gleichwol/ daß Er in ſelbigem Laͤndlein gewohnet/ ehe daßelbe/ von dem Eſau/ den Nahmen Edom bekommen; und daß er alſo/ weil ſelbiges Laͤndlein zu den uralten Zeiten Uz geheißen/ vor dem Jacob/ und Eſau/ gelebt habe: daß dergeſtalt die Dina/ des Patriarchen Jacobs Tochter des Hiobs Weib/ wie Theils wollen/ nicht haͤtte ſeyn koͤnnen.
Das Buch hat 47. Capitel.
Esdra/ der fuͤrnemſte Prieſter/ war in dem Geſaͤtz Gottes trefflich erfahren/ ſonſten aus dem Stammen Levi, ſo/ nach dem Abfall/ under Jerobeam/ dem Stammen Judæ angehangen; und zwar aus der Ordnung/ und Geſchlecht der Hohenprieſter.
Er kam nicht anfangs mit denen aus der Babyloniſchen Gefaͤngnus/ under dem Koͤnig Cyro erledigten Juden/ nach Jeruſalem/ ſondern blibe an dem Koͤniglich Perſiſchen Hoffe/ biß auff die Zeit des Koͤnigs Artaſaſtis, oder Artaxerxis, ſo nach dem Dario notho in Perſien regiert hat; welcher Artaxerxes Memor, im 7. Jahr ſeiner Regierung/ den beſagten Esdram ins Juͤdiſche Land geſchickt hat/ daß Er den Bau des Tempels/ und der Statt/ ſo die widerkommene Juden ſchlaͤfferig verrichteten/ forttriebe/ im 161. Jahr/ nach der erſten des Koͤnigs Cyri Hinweglaßung.
Da Er dann die Statt erbauet/ und die Policey daſelbſt angerichtet.
Und hat ſeine Hiſtoria 10. Capitel.
Nehemia/ ein Jud/ und Mundſchenck an dem Koͤniglich Perſiſchen Hoff/ als er vernommen/ daß zwar der Tempel wider gebauet; aber die Mauren der Statt Jeruſalem annoch darnider ligen thaͤtten/ hat Er/ auff erlangte erlaubnus vom Koͤnig 13. Jahr nach dem Esdra, namlich im 174. Jahr nach der erſten erledigung aus der Gefaͤngnus/ durch den Koͤnig Cyrum beſchehen/ ſich dahin begeben/ und die Mauren der Statt zu bauen bevolhen; auch andere guete Ordnungen gemacht; und iſt/ nach 12. Jahren/ wider in Perſien kommen/ im 32. Jahr der Regierung des Koͤnigs Artaxerxis Memoris, und 40. Jahr/ vor des Großen Alexanders Sieg/ wider den lezten Koͤnig in Perſten/ Darium Codomannum.
Daher Er auch biß auff ſelbige Zeit ſeine Hiſtori/ ſo 13. Capitel hat/ continuiret.
Unter anderm hat er den Manaſſem, des Hohenprieſters Jojadæ Sohn/ vertriben/ weil Er nicht allein eine Fremde/ namlich des Samballeti, Landvogts in Samariſaniſchen Lande/ Tochter Nicaſo geheuratet; ſondern auch/ durch Huͤlff ſeines beſagten Schwehers/ einen andern Tempel auff dem Berg Garizim erbauet/ ſo 200. Jahr geſtanden.
Und aus ſolcher Unainigkeit ſeyn die Secten der Phariſæer/ Sadducæer/ und Eßæer entſtanden/ deren theils in der Religion es mit denen zu Jeruſalem/ andere aber mit den Garizæern/ oder Samaritanern/ gehalten haben; davon inſonderheit Joſephus zu leſen iſt.
Die Zwey Zeit-Buͤcher/ oder die 2. Buͤcher der Chronick/ beſchreiben der Juͤdiſchen Koͤnig/ ſowol deren zu Jeruſalem/ als Samaria/ Handlungen/ und Geſchichten/ und wie es zugleich auch mit der Kirchen/ und in ander weg/ daher gegangen.
Seyn aber in deme von den Buͤchern der Koͤnige unterſcheiden/ weil die Chronick/ oder libri paralipomenon, oder die Paralipomena, bißweilen einerley Geſchichten volkommener; als die Buͤcher der Koͤnige/ erzehlen; und alſo zu derſelben beßern Verſtand dienen: welche ſich auff die Zeitbuͤcher; hergegen dieſe auff die Buͤcher der Koͤnig beruffen/ daß man nicht aigentlich weiß/ welche vor/ oder hernach gemacht worden/ und faſt ſcheinet/ daß die Buͤcher der Koͤnige/ nicht dieſe Chronick/ die wir haben/ ſondern eine andere/ verſtehen.
Sie hoͤren auff mit des Tempels/ und Juͤdiſchen Koͤnigreichs Undergang/ gleich wie auch die Buͤcher der Koͤnige; außer/ daß die Chronikbuͤcher/ nach auslaßung 70. Jahr/ in den lezten Verſiculn/ der entlaßung der Gefaͤngnus durch Cyrum gedencken.
Erzehlen aber nicht/ wie es den Juden/ ſo wol in der Aßyriſchen/ als Babyloniſchen/ und Perſiſchen Gefaͤngnuͤßen/ unter deßen ergangen ſeye.
Das haben ſie ſonderbars/ das ſie des Zerubabels/ und Sealthiels/ ſo nach der Gefaͤngnus geweſt ſeyn/ meldung thun.
Was die Buͤcher des Alten Teſtaments anbelangt/ als/ Judith; der Weißheit/ Tobiæ/ Jeſus Syrach/ Baruch/ der Maccabæer/ Stuͤck in der Hiſtori Eſther; Hiſtori von der Suſanna/ und Daniel/ vom Bel/ und Drachen zu Babel/ ꝛc/ ſeyn ſelbige nicht gleicher Wuͤrden mit denen bißher erzehlten; wie du aus den Vorreden uͤber deren jedes ſelbſten verſtehen/ und ſehen kanſt.
Und dieweil Sie nicht unter die Bibliſche in Hebræiſcher Spraache beſchribene/ und Canoniſche/ gerechnet werden:
So laß ich es bey den vorhin erzehlten auch verbleiben.
Die 62. Frag.
Wie haben aber die Juͤdiſchen Koͤnige auffeinander gefolget?
DAmit man ſowol die Hiſtori der Koͤnige/ als auch der Propheten Predigten/ deſto beßer verſtehen moͤge/ ſo iſt es gar nutzlich/ daß man wiße/ wie die Koͤnige auffeinander gefolget haben; welches du aber in H. Schrifft ſelber leſen kanſt.
Gleichwol etwas hievon zugedencken; ſo iſt wißend/ daß zu den erſten Zeiten/ das Juͤdiſche Volck von Vaͤtterlichem Gewalt regieret wurde:
ſo noch zur Zeit Moſis/ und Joſuæ/ zum theil in uͤbung war.
Darnach kamen der Richter/ und der Koͤnige; und entlich der Prieſter Gewalt auff.
Wie nun die geſtalt der Vaͤtterlichen Regierung beßer/ als der Richter; alſo war auch der Richter beßer als der Koͤnige; und under der Hohenprieſter Regiment gieng es am alleruͤbelſten daher/ in deme der voͤllige des Volcks Abfall von dem wahren Gott erfolgte.
Die Richter wurden von Gott/ aus unterſchidlichen Staͤmmen/ erweckt; die Koͤnige aber/ und Hoheprieſter aus einem gewißen.
Die Koͤnige hatten uͤber des Volcks Vermoͤgen Gewalt; die Richter aber nicht.
Nachdem aber das Volck Jſrael einmal einen Koͤnig/ wie Andere Voͤlcker umb Sie her/ haben wolte/ ſo hat Gott der HErꝛ/ durch den Propheten/ und Richter Samuel/ den Saul zum erſten Koͤnig uͤber daßelbe ſalben laßen; welcher 40. Jahr regierte.
Jhme ſuccedirte der ander Koͤnig/ aber nicht ſeines Geſchlechts/ namlich der David/ ſo desgleichen 40. Jahr im Regiment war.
Auff Jhn folgte ſein Sohn Salomo/ ſo deßgleichen 40. Jahr regiert hat.
Und dieſe 3. Koͤnige herꝛſcheten uͤber das gantze Hauß Jſrael.
Aber bey des beſagten Koͤnig Salomons Sohns/ des Rehabeams/ Regiment/ ward das Reich zertheilet/ in deme Zehen Staͤmme von Jhme abfielen/ und Jhnen einen aignen Koͤnig/ namlich den Jerobeam/ ſo nicht aus Davids/ oder dem Koͤniglichen Geſchlecht/ war/ erwoͤhleten/ ſo ſeine Hoffhaltung zu Samaria anſtelte; und dem Rehabeam zu Jeruſalem nur zween Staͤmme/ namlich Juda/ und Benjamin/ verbliben: und alſo ſtaͤts zween Koͤnig uͤber das Volck Jſrael regierten; zwiſchen welchen dann oftermaln Unainigkeiten ſich erregten.
Und wehrete ſolcher Abfall 390. Jahr/ biß der Koͤnig in Jſrael/ zu Samaria/ durch den Koͤnig Salmanaßer/ in die Dienſtbarkeit hinweggefuͤhrt worden; das andere Koͤnigreich aber zu Jeruſalein noch ein Zeitlang gebliben iſt.
Dann dem gemelten gottloſen Koͤnig Rehabeam/ Salomons Sohn/ ſo 17. Jahr regierte/ hat im Regiment gefolgt ſein Sohn Abiam 3. Jahr/ ſo gleichfals boͤß geweſen.
Auff diſen ſein frommer Sohn Aſah 41. Jahr.
Deme ſuccedirte ſein Sohn Joſaphat/ der auch fromm geweſen/ und 25. Jahr regiert hat.
Deßen Sohn Joram aber war boͤß/ und regierte acht Jahr.
Dieſes Sohn/ ſo auch gottloß/ nahmens Achazia/ nur ein Jahr.
Demſelben/ als Er umgebracht worden/ ſuccedirte ſein Sohn Joas/ durch 40. Jahr.
Deme gefolgt ſein frommer Sohn Amaſias/ 29. Jahr.
Und demſelben ſein frommer Sohn Azarias/ oder Uzias 52. Jahr; welcher ſich gleichwol in fremde Haͤndel gemenget hat.
Jhme ſuccedirte ſein Sohn Jothan/ ſo fromm geweſen/ und 16. Jahr regiert hat.
Sein Sohn Achaz aber war boͤß/ deßen Regierung auch 16. Jahr gewehret hat.
Seines ſehr frommen/ gottſeeligen Sohns Hiſkiæ aber 29. Jahr.
Auff ihn folgte ſein allergottloſeſter Sohn Manaßes/ durch 55. Jahr/ und
Auff diſen ſein gottloſer Sohn Ammon 2. Jahr.
Der zum Nachfolger gelaßen ſeinen gar Gottsfoͤrchtigen Sohn Joſiam/ ſo 31. Jahr regiert/ und ſeinen
Gottloſen Sohn Jehoachaz verlaßen/ der nur 3. Monat im Regiment geweſen.
Dann Er gefangen in Egypten gefuͤhrt worden/ daſelbſt Er geſtorben.
An ſeine ſtat machte der Koͤnig Pharao Necho ſeinen Brudern Eliakim/ auch Joſiæ Sohn/ zum Koͤnig in Juda/ und nante ihn Jojakim/ oder Jehojakim.
Er war auch boͤß/ und regierte Ailff Jahr.
Jhme ſuccedirte ſein Sohn Jojachin/ oder Jehojakim/ und regierte 3. Monat.
Dann der Koͤnig Nebucadnezar zu Babel belagerte Jeruſalem/ und da der Koͤnig Jojachin zu ihm heraus gieng/ fuͤhrte Jhn/ ſamt ſeiner Mutter/ und den Vornemſten der Statt/ auch vilem andern Volck/ der Koͤnig Nebucadnezar gen Babel/ beraubte den Tempel/ und des Koͤnigs Hauß/ an ihren Schaͤtzen/ und guͤldenen Gefaͤßen/ und machte ſeines Vatters Bruedern/ Mataniam zum Koͤnig in Jeruſalem/ den er Zedekiam nante.
Er regierte nach dem beſagten Jehojakim/ oder Jechonia/ (ſo auch ein boͤſer Menſch war) ailff Jahr.
Und dieweil Er vom Koͤnig zu Babel abgefallen/ und ein gottloß Leben fuͤhrte/ ward Er gefangen/ und geblendet.
Nachdem Er nun/ ſamt dem gantzen Adel/ hinweg gefuͤhret worden/ ſo erfolgte darauff die Verheerung der Statt/ und des gantzen Juͤdiſchen Landes; und verbliben allein Ackersleute/ und Weinhecker in demſelben/ uͤber welche Gedalia 7. Monat zu gebietten hatte.
Alß aber derſelbe erſchlagen ward/ flohe das uͤbrige Volck/ ſich vor den Chaldæern foͤrchtend/ in Egypten.
Betreffend/ fuͤrs Ander/ die Koͤnige der Jſraeliten/ oder Juden/ die in dem andern Koͤnigreich zu Samaria geweſt ſeyn; ſo iſt oben gemeldet worden/ daß bey des Salomons Sohns/ des Koͤnigs Rehabeams/ Regierung/ das Jſraelitiſch Koͤnigreich in 2. Theil getheilet/ und der fuͤrnemſte Theil/ namlich die Zehen Staͤmme dem Jeroboam worden; welcher eines ſchlechten Herkommens geweſen/ und Jſrael ſuͤndigen gemacht/ alſo/ daß der wahre Gottes dienſt allgemach ſich verloren; Und obwoln Gott der HErꝛ Propheten/ auch außer des Stammens Levi/ aus andern Staͤmmen erweckt/ die Koͤnige/ und das Volck/ wider auff den rechten Weg zu bringen; ſo hat es doch nichts verfangen.
Es hat aber dieſer gottloſe Koͤnig Jeroboam regiert 22. Jahr/ und alſo 5. Jahr laͤnger/ als obgedachter Koͤnig der Juden/ zu Jeruſalem/ der Rehabeam.
Jhme ſuccedirte ſein Sohn Nadab/ zwey Jahr/ auch ein boͤſer Menſch/ wii die nachfolgende Koͤnig in Jſrael.
Alß Er umgebracht worden/ ward Baaßa/ ſo nicht des Koͤniglichen Stammens/ und ein gottloſer Menſch war/ Koͤnig 24. Jahr.
Auff Jhnkam Zimbri/ ſo auch eines andern Geſchlechts geweſen 7. Tag.
Deme/ als Er verbrant worden/ folgte Amri 12. Jahr/ welcher am erſten das Koͤnigliche Hauß auff dem Berg Someron/ oder Samariæ, erbauet/ davon hernach die Samaritaniſche Koͤnig ſeyn genant worden.
Diſem gottloſen Vatter folgte ſein gottloſer Sohn Achab 20. Jahr/ welcher den Baalitiſchen Goͤtzendienſt erſt recht eingefuͤhret hat.
Und Jhme ſein Sohn Joram 12. Jahr/ der mit einem Pfeil erſchoßen worden/ und zum Nachfolger gehabt den Jehu/ abermal eines andern Geſchlechts/ ſo 28. Jahr in Jſrael mittelmaͤßig regiert hat; als der etwas froͤmmer/ als die vorigen Koͤnige/ geweſt iſt.
Jhme ſuccedirte ſein gottloſer Sohn Joachaz 17. Jahr.
Dieſem ſein Sohn Joas/ auch ein boͤſer Menſch 16. Jahr.
Auff den gefolgt Jeroboam der Ander/ ſein Sohn/ ſo 41. Jahr boͤßlich regiert hat.
Und auff denſelben ſein Sohn Zacharias 6.
Monat: deme/ als Er umgebracht worden/ der Sallum 1. Monat; und nachdem diſer auch getoͤdtet worden/ Menachem ſuccedirt/ der zehen Jahr tyranniſch regiert/ und verlaßen hat ſeinen Sohn
Pekaia/ der 2. Jahr/ und als er umgebracht worden/ der
Peka 20. Jahr/ im Regiment/ beede boͤßlich/ zugebracht haben.
Alß Peka getoͤdtet worden/ folgte im Koͤnigreich Hoſea 9. Jahr/ welchen der Aßyriſche Koͤnig Salmanaßer/ mit den Zehen Staͤmmen Jſraels/ gefaͤnglich hinweg gefuͤhrt/ nach Aßyrien/ im ſechſten Jahr des Koͤnigs Hiskiæ zu Jeruſalem; und alſo ein ende an dem Jſraelitiſchen Koͤnigreich zu Samaria gemacht; nachdem es 238. oder/ wie es Scaliger rechnet 259. Jahr gewehret hatte.
Das zu Jeruſalem aber iſt noch eine guete Zeit verbliben/ biß ſelbiges auch/ wie oben gemeldet/ durch den Koͤnig Nebucadnezar zu Babel/ ausgerottet worden.
Es ward hernach das verwuͤeſte Samaritaniſche Reich mit Heyden beſetzt/ und Chaldæiſche Voͤgte daruͤber verordnet; Die vorige Einwohner aber/ hin und wider/ zerſtreuet in die Laͤnder der Aßyriſch: und Babyloniſchen Koͤnigen.
Jn welchem fall es die Juden des Hieruſalemiſchen Koͤnigreichs beßer gehabt; die gleichwol/ nach verfließung der 70. Jahr ihrer Babyloniſchen Gefaͤngnus/ wider in ihr Land/ und nach Jeruſalem/ gelangt/ und von ihren Hohenprieſtern/ und Eltiſten/ biß auff die Zeit der Roͤmer/ regiert worden ſeyn.
Die 63. Frag. Mag ein Chriſt/ mit guetem Gewißen/ und ohne Suͤnde/ geſterckte Kraͤgen/ und Umſchlaͤge/ wie auch mit Stoͤcklein gemachte Schuhe/ tragen?
DJe Kleyder zugebrauchen ſeyn vier Urſachen.
1. die Noth/ den Leib zu bedecken.
2. des Leibes Beſchuͤtzung/ wegen der Hitz im Sommer/ und der Kaͤlte im Winter: item/ wegen Regen/ und Schnee/ und zum theil auch/ der Arbeit halber/ damit dieſelbe bequemlich/ und ohne Leibsſchaden/ moͤge verꝛichtec werden.
3. die Erbarkeit.
4. die Zierde.
Wie dann deren hin/ und wider/ in Heyl.
Schrifft/ gedacht wird.
Es ſeyn aber/ neben dieſen zuelaͤßigen/ auch unzulaͤßige Urſachen/ als 1. wenn ſich Jemand kleidet/ ſeinen Hoffart mit den Kleidern zu treiben.
2. Üppigkeit zu uͤben/ wann man ſich namlich unzimlicher leichtfertiger Kleider befleißet.
3. mutwillige Neuerung in der Kleider-Tracht einzufuͤhren.
Sihe den Propheten Eſaiam Cap. 3. v. 16. und S. Paulum 1. Timoth. 2. v. 9. Einerley Kleidung mag von Einem/ ohne Suͤnd/ in Demut/ und/ von Einem Andern/ in Hoffart/ und alſo mit Suͤnde/ getragen werden.
Der Grund/ aus welchem von der Kleidung mueß geurtheilet werden/ iſt der/ daß man ſehe/ ob eine Kleidung dem Leib noͤthig/ oder den Glidern/ zum taͤglichen Gebrauch/ bequem/ oder erbar/ fein/ und zierlich anſtehe.
Jn deßen Betrachtung alte gebraͤuchliche Kleider-Tracht abſchaffen/ und neuer Art ſich befleißigen/ an/ und fuͤr ſich ſelbſt/ nicht unrecht/ und Suͤnde/ aber aus Hoffart/ oder uͤppigkeit/ oder Luſt der Neuerung/ fremde außlaͤndiſche Manier einfuͤhren/ unrecht/ und eine boͤſe Ahnung iſt; wie es dann Teutſchland wol erfahren/ was auff ſolche fremde Kleidung/ und Sitten/ erfolget.
Jns gemein ſoll es heißen/ Laͤndlich/ ſittlich; und ſich darwider Niemand mit fremder Manier vergreiffen; und ſonſten nichts/ wider der Obrigkeit Kleider- Ordnung/ thun: auch achtung geben/ daß man/ durch unnoͤtige aͤnderung/ und Neuerung/ nicht andern Leuten aͤrgernus verurſache; ſondern ſein Gewißen frage/ was Er in demſelben/ wegen ſeiner Kleidung/ verantworten koͤnne?
Und diſes ins gemein von den Kleidern.
Was aber deine Frag inſonderheit anbelangt/
So iſt ſolche erwente Kraͤgen/ und Schuhe mit Loͤchern/ und Stoͤcklein gemacht/ zu tragen/ an/ und fuͤr ſich ſelbſt/ keine Suͤnde; Denn es iſt ſolches ein Mittelding/ von Gott/ in H. Schrifft/ weder gebotten/ noch verbotten/ ſondern es haben die Chriſten die gemeine Regel von der Maͤßigkeit fuͤr ſich/ welche Sie/ wie im eßen/ und trincken/ auch/ in Kleidern in acht nemmen ſollen.
Man hat da auff den Vorſatz/ und was hieoben von den Kleidern ins gemein eingebracht worden/ inſonderheit zu ſehen.
Dann auch Einer/ der ungeſterckte Kraͤgen/ und Schuhe ohne Stoͤcklein/ traͤgt/ aus allamodiſchen Fuͤrwitz/ etwas neues auffzubringen/ und ſein Hoffart zu treiben/ wegen ſeines boͤſen Gemuͤets/ Vorſatz/ und Endurſach/ ſuͤndiget.
Denn Er gebrauchet ſuͤndlich das jenige/ das ſonſten fuͤr ſich nicht Suͤnde iſt.
Ein Zweifel faͤlt alhie fuͤr/ wegen der Stercke/ damit die Überſchlaͤg/ Kraͤgen/ und ander Weiß- Geraͤthe/ ſteiff gemacht werden/ dieweil Sie aus dem beſten Weitzen beraitet wird:
Der aber von GOtt gegeben/ daß der Menſch Brot zu eßen habe; und deßwegen derſelbe nicht zur Stercke/ Kleider-Hoffart/ und alſo/ zur Suͤnde/ mißbraucht/ und eine Theurung dardurch/ zu der Armen Leut Schaden (wie etwan im naͤchſten Teutſchen Krieg/ in der großen Theurung/ und Hungersnoth/ ſowol mit dem Weitzen/ als dem Spelt/ oder Kern/ daraus die Stercke auch gemacht werden kan/ mag geſehen ſeyn) verurſachet. werden ſolle.
Hierauff wird von einem vornehmen Gottes-gelehrten geantwortet/ erſtlich/ daß eine Creatur GOttes/ ohne Suͤnde/ moͤge gebraucht werden/ nicht allein darzue Sie fuͤrnemlich von GOtt geordnet iſt; ſondern auch zu andeꝛn geringern/ iedoch guten/ und zulaͤßlichen Nutzen; gleich wie der Wein/ ſo von GOtt gegeben/ daß er des Menſchen Hertz erquicke/ und erfreue/ auch die Speiſe damit zuzurichten/ auff ſchadhaffte Glieder warm zu legen/ die Wunden damit zu reinigen/ und in andere Weg/ ohne Suͤnde gebrauchet wird.
Alſo auch vom Oel/ koͤſtlichen Salben/ Waßern/ und anderm/ zureden.
Das Saltz iſt gegeben/ die Eßen damit/ als mit der beſten Wuͤrtz/ zu ſaltzen:
Wird aber auch zu andern Sachen/ ohne Suͤnde/ und darunter zur Seiffen in der Menge gebraucht.
So brauchen die Buchbinder das Meel/ daraus man ſonſt das Brot bachen ſoll/ zu ihrem Handwerck; daß alſo keine Suͤnde an/ und fuͤr ſich ſelbſt/ iſt/ den Weitzen/ außer des Menſchen Leibs Nahrung/ zu andern Nutzen auch zugebrauchen.
2.
Daß/ zur Zeit der Theurung/ der Gebrauch deß Weitzens zum Branten wein/ Sterck &c, abgeſchafft werden ſolle.
Fuͤrs 3. ſtehet es Chriſtlicher Obrigkeit zue/ ernſtlich abzuwehren/ daß/ mit der Stercke/ kein Überfluß begangen/ Übermuth/ und Hoffart getriben/ werde.
Unterdeſſen mag man/ mit der Stercke/ die Umbſchlaͤg/ und Kraͤgen/ ſteiffen/ daß der Menſch um den Hals nicht ſchlumpiſch auffziehe: aber Hembde/ Schuͤrtzen/ Schnuptuͤcher/ und dergleichen/ ſtercken/ iſt eine mutwillige Üppigkeit/ und Hoffart/ deren billich/ durch die Obrigkeit/ geſteuert wird.
4. Wer es ein guet Werck/ wenn man/ wie ſonſten allerley Vorteil ausgeſonnen werden/ und an Tag kommen/ etwas erfinden koͤnte/ die Überſchlaͤg/ und Kraͤgen/ zu ſteiffen/ die Buͤcher zu pappen &c, damit das liebe Getreid/ bey ſeinem eigentlichen/ und Haubt-Gebrauch/ verbliebe.
5. Wann eine Obrigkeit die Stercke verbieten thaͤtte/ ſo wer es eine muetwillige Suͤnde/ wenn ein Chriſt ſich ſolchem Verbott widerſezte/ und aus Trotz/ und Hoffart/ geſterckte Kraͤgen brauchte.
Wir koͤnten doch wol fein reiniglich/ ſauber/ und zierlich/ in allen Staͤnden/ daher gehen/ wenn gleich die Stercke nicht auffkommen were/ oder wider abgeſchafft wuͤrde.
6. Wann nun aus guten Gruͤnden der Gebrauch der Stercke ſoll abgeſchafft werden/ und die Abſchaffung ihre Krafft haben/ ſo mues Großhans/ dem Kleinhanſen/ mit gutem Exempel vorgehen; ſonſten es bißhero die Erfahrung gegeben/ wie/ und warum/ die angeſtelten Kleider Ordnungen/ ſo wenig gefruchtet haben/ daß es ſchad ums Papier/ und Buchſtaben geweſen/ auch Muͤhe/ und Arbeit/ beßer/ ja vil beßer/ haͤtten koͤnnen angeleget werden; ſchreibet Herr Doctor Andreas Keslerus/ Weyland des Fuͤrſtentums Coburg General Superintendens/ in ſeiner Theologia Caſuum Conſcientiæ, cap.
6. da Er auch c. 8. und 9. die Fragen eroͤrtert/ obs recht ſey/ daß an vilen Orten/ auff der Cantzel/ nach dem Gebett/ weltliche Sachen verleſen werden?
Jtem/ obs recht ſey/ daß man auff der Cantzel/ in dem Gebett/ die Weltlichen der Obrigkeit Titul gebrauche?
Darauff Er an beeden Orten mit Nein antwortet.
Und zwar/ was das leztere anbelangt/ man zu bedencken hat/ daß/ wenn wir vor Gott ſtehen/ wir unſer Gebett in aller Demut fuͤrbringen ſollen.
Da gilts nicht mit weltlichen Tituln prangen/ da iſt kein Anſehen der Perſon/ ob ſie Durchleuchtig/ Hochgeborn/ Wol-Edel/ Vornehm ꝛc/ ſeye.
Jtem/ cap. 10 Was am Feyertag zuthun erlaubt ſeye? namlich/ wann man zuvorderſt dem Gottes-Dienſt/ und Geiſtlicher Andacht/ abgewartet/ daß man/ am Feyertag wol eine froͤliche Ruhe anſtellen/ ſpatzieren gehen/ Kurtzweil mit andern frommen Leuten treiben/ freundlich ſich beſprechen/ ein Truͤncklein der Froͤlicheit thun:
Benebens auch die Noth; und ordenliche Lebens Arbeit/ als das kochen/ bettmachen &c. verrichten moͤge.
Jtem/ wann man einem Schaden/ als in der Feuersnoth/ ſteuret; dem Naͤchſten zu Huͤlffe komt &c.
Und dieweil an Feyertagen/ neben pflegung des Gottesdienſts/ und anhaltung zu demſelben/ wir auch unſerem Geſinde/ ja gar unſerem Vihe/ die Ruhe goͤnnen ſollen; ſo meldet wolgedachter Doctor/ daß auch geringe noturffs Arbeit erlaubt ſeye/ als weñ ein Dienſtbott/ nach Verrichtung des Gottes-Dienſts/ bey guter Andacht/ ihm am Leib etwas von Kleidern beßert/ nach dem/ die Wercktag uͤber/ in des Herren Arbeit muß gebliben werden.
Dann/ dieweil die Menſchen zu geiſtlichen Sachen faul ſeyn/ und beſonders der gemeine Mann leichtlich uͤberdruͤßig wird/ ſo iſts beßer/ die Leuthe thun/ nach dem Gottes dienſt/ etwas nutzliches/ als daß Sie/ durch nichts thun/ boͤſes zu thun lernen.
Es wird in ſolchen Faͤllen ein geringes geduldet/ damit ein großes verbleibe.
Er antwortet aber auch/ am 73. Blat/ auff den Einwurff ex lib.
3. Cod. tot. 12. de feriis, (p. d. l. 3.)
Die 64. Frag.
Wie haben ſich/ wegen gelihenen Gelts/ die Glaͤubiger/ und Schuldner/ zu verhalten?
ES iſt dir wißend/ was/ bey naͤchſten Krieg/ und verderbtem Stande des Vatterlands/ wegen der Haubtgelter/ und davon auffgeſchwollenen Zinſen/ fuͤr Schriften heraus kommen/ ehe der Schluß deßwegen/ auff dem Reichstag zu Regenſpurg/ des Jahrs 1654. gemacht/ und dem Abſchied einverleibt worden; ſonderlich/ was zween vornehme Doctores der Rechten/ deßwegen wider einander geſchriben haben; ohne Noth/ weil nunmehr ſolches voruͤber/ deßen weiters zugedencken.
Wann ich aber faſt errathen kan/ daß du auch gerne wißen moͤchteſt/ was damaln die Gottes- Gelehrten/ oder Theologi, hierinn gerathen; Alß wolle dir belieben/ diſen kurtzen Außzug/ aus des juͤngſt erwenten Doctoris Andrea Kesleri Tractat/ von den Gewißens Faͤllen/ zu vernehmen.
Der wider holet nun/ im 53. Capitel/ erſtlich etliche Spruͤche aus H. Schrifft/ welche ſo wol ins gemein von dem Geſatz der Natur/ und der Liebe/ gegen dem Naͤchſten/ als von beyden Parten/ Glaubiger/ und Schuldnern/ abſonderlich handeln; als da ſeyn/ ins gemein/ im Buͤchlein Tobiæ c. 4. v. 16. Matth. 7. 12. in der 1. Theßal.
4. 9. 6. zun Coloß.
3. v. 12. zun Roͤm. 12. v. 10. und c. 13. v. 8. 11. Darnach abſonderlich 1. fuͤr den Glaubiger/ oder Creditorn/ im 2. Buch Moſis/ cap. 22. v. 25. im 3. Buch c. 25. v. 35. 36. 37. im 5. Buch/ cap. 23. v. 19. Lucæ 6. v. 15. zum 2. fuͤr die Schuldner den 37. Pſalm/ v. 21. im 2. Buch deꝛ Koͤnig am 4. v. 7. Tob. 4. v. 23. Syrach.
8. v. 19. cap. 29. v. 23. wie Sie von Jhme/ D. Keslero, angezogen werden/ und du ſelber auffſchlagen kanſt.
Zum andern mueß der Unterſcheid der Perſonen in acht genommen werden.
Dann etliche Glaubiger ſeyn reich/ und bedoͤrffen weder der Haubtſumm/ noch der Zinſen: etliche ſeyn mittelmaͤßig/ und koͤnnen ſich mit den jaͤhrlichen Zinſen begnuͤgen laßen/ wann Sie nicht etwa des Capitals/ zu ihrer ſonderbaren Gelegenheit/ bedoͤrffen: und dann ſind etliche arm/ und bedoͤrffen des Capitals ſo wol/ als der Zinſen:
So ſeyn auch etliche Creditores Amts-Perſonen/ als Vorſteher des Gotteskaſten/ des gemeinen Weſens &c, welche die Zinſe einzunehmen haben/ damit Kirchen: und Schueldiener/ im Geiſtlichen: und andere Diener/ im Weltlichen Stande/ erhalten werden.
Gleicher Geſtalt ſeyn auch etliche Schuldner reich/ alſo/ daß Sie Haubtſumm/ und Zinſe/ geben koͤnnen:
Etliche ſeyn zwar nicht uͤbrig reich; haben aber ihre Nahrung/ und gebrauchen ſich der Haubtſumm alſo/ daß Sie ohn ihren mercklichen Schaden/ leidliche Zinſe geben koͤnnen: und dann ſeyn etliche verarmte Leut/ welche weder Haubtſumm/ noch Zinſe/ abrichten moͤgen.
Fuͤrs dritte ſeyn/ nach ſolchem Unterſcheid/ folgende Regeln/ aus gruͤnden der H. Schrifft/ und dem natuͤrlichen Geſetz/ vernuͤnfftiglich zumachen.
1. Ein armer Mann/ der nichts hat/ kan nichts geben/ und da ſind reiche wolhabende Leut ſchuldig/ das Capital/ neben den Zinſen/ in die Schantz zu ſchlagen: ja auch die armen Glaubiger koͤnnen nichts fordern/ ob ſie ſchon des ihrigen benoͤthiget ſeyn/ ſondern muͤßen ſich gedulden/ biß der Schuldmann etwan mit der Zeit wider zu etwas kommet.
2. Wenn beyde Glaͤubiger/ und Schuldner/ einander an Reichtum gleich ſeyn/ kan ſich der Schuldner der Zahlung/ Capital/ und Penſion/ oder Zinß/ nicht entſchlagen.
3. Wann beyde gleich ſeyn im mittelmaͤßigen Stande/ ſo iſt der Schuldner/ dem Glaubiger/ die Zinſe abzuſtatten/ doch das Gleicheit/ und Billicheit/ wegen derſelben gehalten werde: Wegen des Capitals mueß man ſehen/ daß der Schuldner/ durch Zahlung nicht in Armut gerathe.
4. Wann ein reicher wohlhabender Creditor, einen mittelmaͤßigen Schuldner hat/ ſoll er mit maͤßigen Zinſen zu friden ſeyn/ oder auch wol ohne Zinß das Gelt ſtehen laßen/ damit derſelb nicht in Schaden gerathe.
5. Wenn ein mittelmaͤßiger Glaubiger/ einen doͤrftigen Schuldner hat/ ſoll er mit dem Capital in Geduld ſtehen/ und darneben mit den Zinſen Maͤßigkeit treffen/ daß der Schuldner 5. 4. 3. 2. Guͤlden von hundert/ nach ſeinem Vermoͤgen/ zu:
und abnehmen/ jaͤhrlich gebe; und ſolle da die Vermahnung Syrachs in acht genommen werden/ cap. 29. v. 11. 6. Jnſonderheit ſollen die Schuldner die offentliche Glaubiger/ in geiſt: und weltlichen Aemtern/ mit gebuͤrlichen Zinſen/ nach Moͤglicheit/ jaͤhrlichen befriedigen.
7. Blusfreunde ſollen/ wegen Haubtſumm/ und Zinſen/ fuͤrnemlich gegen einander die Wercke der Liebe uͤben/ im geben/ und nemmen.
8. Glaubiger/ und Schuldner/ ſollen ſich nach der Zeit/ und jedes Zuſtand/ richten.
Dann aus einem Reichen bald ein Armer/ und aus einem Armen/ wider ein Reicher/ oder doch ein mittelmaͤßiger/ werden kan.
Es gehoͤrt aber diſe Regel nicht fuͤr die Faulentzer oder die daß ihrige durch die Gurgel jagen; man wolte ſich dann der armen Kinder erbarmen.
9. Jn zweifelhaftigen Faͤllen moͤgen beede Theil/ nach der Billicheit/ der Haubtſumm/ und Zinſen halber/ ſich vergleichen.
Denn freundliche Vergleichung/ deren Grund iſt die Chriſtliche/ und Bruͤederliche Lieb/ in diſen Faͤllen/ daß beſte Mittel von einander zukommen/ iſt.
Aus dieſen Reguln hat Er D. Kesler folgende Schluͤße gemacht.
1. Die reichen Creditores, welche hart auff die armen/ und duͤrfftigen Debitores ohne Noth dringen/ daß ſie Capital/ und Zinſe/ kurtzum haben wollen/ begehen eine große Suͤnde damit/ daß Sie ihren Naͤchſten ins Verderben zu ſetzen/ oder ihr Gut/ zu ihrem Schaden/ und zwar im geringern Wehrt/ als es zu genieſſen/ an ſich zubringen begehren/ und uͤber das/ eine große Rechnung machen/ Zinſe auff Zinſe ſchlagen/ die Unkoſten hoch ſpannen: item die Jenigen/ welche/ wegen Zinſe/ und Haubtſumm/ ohne Noth/ ihren Schuldner mit ungeſtum̃/ ohn alle Geduld/ und Gnad/ anfallen/ auff ligende Guͤtter/ oder auff Getreid/ Wein &c. Arreſt/ oder Kummer/ ſchlagen/ demſelben alle Nahrungs-Mittel entziehen/ und an ſich bringen:
Welches dann ein beißender/ und reißender Wuͤcher iſt.
2. Hergegen ſich auch die Debitores, oder Schuldner/ hoͤchlich verſuͤndigen/ welche die jaͤhrliche Zinſe verleugnen/ und verhalten/ die in die Gottes: und andere offentliche Gelt-Kaͤſten/ zu erhaltung der Kirchen/ und des gemeinen Weſens/ gehoͤren/ da Sie doch/ ohne ſonderlichen Schaden/ ſolche lieffern koͤnten/ und unter deßen/ ihren Nutzen ſchaffen/ darzue wolleben/ ſich praͤchtig in Eßen/ Trincken/ Kleidung &c, halten.
Jtem/ verſuͤndigen ſich die Jenige Debitores an GOtt/ und Menſchen/ welche die Capitalia an Schulden/ Legaten &c. dem Gemeinen Beſten/ in Kirchen/ und Schuelen/ entziehen/ und nichts geſtehen wollen.
Jtem verſuͤndigen ſich an dem Naͤchſten die Jenige Schuldner/ welche/ wann derſelbe deßen bedoͤrftig/ die billichmaͤßige Zinſe auffhalten/ und ſich auff die boͤſe Laͤuffe berueffen/ da Sie doch ſelbige gar wol abſtatten koͤnten/ auch mit ihrer Glaubiger Gelt handlen/ und erwerben.
Jtem/ thun die Jenige Unrecht/ welche die Capitalien/ ihren Glaͤubigern/ auch nicht zahlen wollen; da Sie doch/ ohne ihren Schaden/ zahlen/ und dem Naͤchſten/ zu ſeiner Notturfft/ helffen koͤnten: Jtem/ die Jemge/ welche die Creditores dahin dringen/ und bringen/ daß Sie ſich mit halber/ oder weniger Capital Summa muͤßen bezahlen laßen/ und dan- noch fuͤr gantz quitiren/ von welchen Sirach cap. 29. weitlaͤuffig zu leſen.
Und daher koͤmts/ daß mancher ungern leihet/ aus keiner boͤſen Meinung/ ſondern/ weil Er fuͤrchten mueß/ Er komme um das ſeine.
Dieweil dann/ wie gehoͤrt/ es eine ſolche Bewantnus mit dem Gelt hinleihen hat; ſo rathet der Autor/ daß beeder Theil/ zu billichmaͤßiger Vergleichung/ bey den wunderlichen Leufften/ feine gewißenhafte/ verſtaͤndige Leut/ zu Unterhaͤndlern/ gebrauche/ damit dieſelbe/ in der Guͤte/ von einander kammen.
Solte aber ſolches Mittel zuſchwach ſeyn/ ſo hat man die Obrigkeit/ deren Ambt iſt/ die Sache mit allen ihren Umſtaͤnden gruͤndlich zubetrachten/ beeder Theil Zueſtand/ die Gelt-Summ/ die Zeit des Leihens/ Beſchaffenheit der Zinſe/ zu erwegen/ und einen billichmaͤßigen Entſcheid zuertheilen/ nach Vermahnung des Koͤnig Joſaphats im 2. Buch der Chromck/ cap. 19.
6. Und Fleiß/ dem Wucher zu wehren/ anzuwenden; wider welchen der Autor p. 346. ſeqq. ſonderlich ſchreibet.
Auch im 57. Capitel/ da Er die Frag/ wie ein Chriſt mit Gelt umgehen/ und ſolches mit gutem Gewißen gebrauchen koͤnne? eroͤrtert/ weitlaͤuffig davon handelt/ und zugleich/ nach dem Er vom Mißbrauch/ und rechten Gebrauch des Gelts/ vil geſchriben; abermals vom Gelt ausleihen/ und ob man einen Zinſe davon nehmen moͤge? tractiret/ ſolchen auch mit ſeiner Maß/ und Unterſcheid/ nach der Lehr anderer Theologorum, zuelaͤßet.
Die 65. Frag.
Wie hat ſich ein Chriſt/ zur Zeit der Leiblichen Kranckheit/ zu erzeigen?
ER mueß 1. zum rechten Arzt gehen/ namlich zum HErꝛen Chriſto/ denſelben um Huͤlff anſprechen/ auch ſeine Artzney/ in gewißer Zuverſicht annehmen/ und gebrauchen.
Daß Erſte geſchihet/ durch ein rechtes Gebett/ mit welchem Uns das Cananæiſche Weiblein vorgehet/ und darinn die Urſach der Kranckheit erkennet wird.
Und iſt kein Zweifel/ daß der Teufel/ aus Gottes Verhaͤngnuß/ der Kranckheit Urſach ſeye.
Darnach iſt die Erbſuͤnde; auff welche folgen die wuͤrckliche Suͤnden/ und andere Urſachen/ durch welche der Menſch ihme Kranckheit zuziehet: als/ die Academiſche Tiſchkannen/ der fruͤhe Heringsfang/ Morgen-Suff/ große Hoffbecher &c, ſo man in der Jugend nicht bedencket.
Dann das iſt der Lauff unſers Lebens/ daß wir vor 30. Jahren unſers Alters/ ſelten rechtklug werden.
Zwiſchen 30. und 40. oder wens hoch koͤmt 50. lehrnen wir allgemachſam klug werden nach 50. gehet es gen Thal ab/ und lauft Uns der Tod auff der Ferſen nach/ ja Er ſteckt Uns im Leibe.
Nach ſolcher Erkantnus der Urſach der Kranckheit/ wird darauff/ von einem Chriſtlichen Supplicanten/ oder Bitter/ die Sehnſucht nach der lautern Barmherzigkeit GOttes/ erfordert/ daß Er Huͤlffe begere/ nur aus Gnaden/ und nicht baue auff ſein Verdienſt/ und Wuͤrdigkeit.
Darum thue bey Zeiten zur Sach/ wenn du mit Kranckheit des Leibes wirſt heimgeſucht; lege dich bald/ im Anfang der Schwacheit/ im Nahmen Gottes/ auff dein Siechbettlein/ und wende dich zu deinem lieben HErꝛen Chriſto/ bekenne/ und beichte ihm zu foͤrderiſt deine Suͤnde/ und bitte umb gnaͤdige Vergebung.
Darnach gib Jhme deine Leibesnoth zu erkennen/ und ruffe ihn um Huͤlff an/ und ſteure dich einig auff ſeine Barmhertzigkeit.
Darauff erfordere den Arzt/ den der HErꝛ geſchaffen hat/ und verachte die Arzney nicht/ welche von dem Hoͤchſten koͤmt/ ſo haſtu ein ruhig Gewißen/ und kanſt dem lieben GOtt deine Wege befehlen/ Er werde es wol machen.
Dann der Himmliſche Artz Chriſtus hat zweyerley Cur/ in dem Er erſtlich den Krancken aus Gnaden/ durch den wahren Glauben/ an der Seelen/ darnach auch am Leib/ geſund machet/ und zwar/ durch ſeine ordenliche Diener/ und Mittel; wiewol Er auch offt wunderbarlich das Seinige dabey thut/ wider alle Gedancken/ und vernuͤnftige Schluͤße aus der Naturlauff.
Das ſihet man auch bey denen/ welche kein Artzney einnehmen koͤnnen; oder dieſelbe/ wann Sie ſolche ſchon gern gebrauchten/ nicht bekommen moͤgen.
Dann der Menſch nicht allein durch Kraͤuter/ Safft/ Waßer/ Artzney/ ſondern durch das Wort Gottes/ welches alles heilet/ geſund wird.
Dann die Huͤlffe GOttes nicht an die ordenliche Mittel gebunden iſt.
Stirbt denn ein ſolcher Patient/ ſo geſchicht Jhm wol.
Denn Er komt in ein ſolch Leben/ da Er keiner bittern Pillulen/ herben Saͤfft/ unannemlicher Getraͤnck/ und Arzney/ mehr bedarff.
Wird Er aber wider geſund/ ſo hat Er dem Großen GOtt/ als dem Allmaͤchtigen Arzt/ zu dancken/ der nur ein Wort geſprochen hat/ und ſein Knecht geſund worden iſt.
Wañ aber man den Arzt/ und die Arzney haben/ und gebrauchen kan/ mueß der Krancke zuvorderiſt eine ſtarcke Zuverſicht zu GOtt im Himmel haben/ und nicht zweiflen/ daß Er Jhm nicht allein helffen koͤnne/ ſondern auch wolle/ dofern Er wiſſe/ daß die Geſundheit des Leibs zu ſeiner Ehre/ des Patienten Seelen Wolfahrt/ und befoͤrderung zum ewigen Leben geraiche.
Darnach mueß Er auch ein guetes Vertrauen zum Arzt haben/ und in ſeinem Hertzen gedencken:
Sey GOtt willkommen/ du Mann GOttes/ du biſt mir von meinem HErren Chriſto/ als ein Diener/ geſant/ und ſolſt mir helffen.
Fuͤrs dritte auch zur Artzney/ und nit an die Bitterkeit/ nit an den uͤblen Geruch/ ſondern an GOttes Ordnung gedencken/ und behertzigen/ daß in ſolchem Artzney Becher zugleich der goͤttliche Segen mit eingeſcheckt ſey/ und daß ſolche Artzney/ nach Gottes genaͤdigem Willen ein heilſames Mittel zur Geſundheit ſeyn werde.
Und ſolche Cur mueß beharꝛlich/ nnd beſtaͤndig gebraucht werden/ ein Chriſtlicher Patient muß ſeine Seele in Geduld faßen/ und die ſchwere Zeit mit Hofnung hinbringen.
Dann GOtt laͤſt ſich nicht zwingen/ ſondern hilfft/ wann/ wem/ wo/ und wie Er wil.
Und es alſo nicht allezeit an dem Arzt/ und der Arzney/ gelegen iſt.
Daß aber GOtt offt lang mit ſeiner Huͤlff verzeucht/ geſchicht 1. damit der muthwillige Patient fein muͤrb werde/ zum Creutz krieche/ GOttes Allmacht/ und ſeine Suͤnde/ recht erkenne/ 2. das wahre Chriſtentum durch Geduld/ und Hofnung/ lerne erweiſen/ 3. ſeine Schwacheit im Creutz pruͤfe/ und die Vermeßenheit abſchaffe/ 4. das Vertrauen auff ſeine Verdienſt/ und Wuͤrdigkeit/ fallen laße/ 5. das Hertz von irrdiſchen Dingen abwende/ und ſich nach den Him̃liſchen ſehne/ 6. GOttes Weißheit/ und Ehr/ wider des Fleiſches Wahn von zeitlichem Wolſtand/ erwege &c.
Wil aber der Arme Patient einen Rath haben/ wie Er/ in ſeinen großen/ und langwierigen Leibsbeſchwernuͤßen/ Jhme die Zeit kuͤrtzen moͤge/ ſo nemme Er dieſen an/ 1. laß Er Jhme aus H. Schrifft/ ſchoͤne Creutzert/ Bußſpalm/ Troſtſpruͤch/ Krancken Exempel ꝛc. Fuͤrleſen/ und beherzige dieſelbe hernach bey ſich/ 2. beruff Er feine Chriſtliche Leute zu ſich/ die ein gut Geſpraͤch mit ihme halten/ 3. dieweil das Gehoͤr bald muͤde wird/ ſo halte Er in ſeinem Herzen geiſtliche Betrachtungen/ und erwege den Lauff ſeines Lebens/ da wird Er ein langes Regiſter ſeiner Suͤnden/ ſeiner Zuͤchtigungen/ der wunderbarlichen GOttes Regierung/ der Eitelkeit des Weltlichen Weſens/ des Herꝛlichen Wechſels/ wenn ein Menſch/ aus diſem Zeitlichen Leben/ in das Ewige verſezet wird/ finden/ ihme die Schmertzen lindern/ und die lange Weil vertreiben/ 4. uͤbe Er ſich im Gebett zu dem lieben Gott/ welches nichts anders iſt/ als ein freundlich Geſpraͤch mit demſelben.
Ohn iſt es zwar nicht/ daß auch/ bey ſolchen Mitteln/ geiſtlich/ und leibliche Anfechtungen/ ſchwere/ und wunderliche Einbildungen/ ſonderlich in der finſtern Nacht/ ſamt ſelzamen/ und erſchroͤcklichen Traͤumen/ Verwirꝛung des Verſtands/ grauſame Vorbildung des Todes &c. nicht außenbleiben.
Aber/ ein ſolche zuͤchtigung des gerechten Gottes mueß gedultig gelitten werden/ der darum einen Krancken nicht verlaßen/ ſondern Gnad geben wil/ daß Er ſich/ durch obernante Mittel/ gar fein widerum ermahne/ und zuſammen leſe.
Siehe D. Andr. Kesleri Theologiam Caſuum Conſcientiæ cap. 60. da Er auch wider die Jenige/ ſo beym Teufel/ und ſeinem Geſindlein/ Cryſtallen-Seher/ Segenſprecher/ Zauberer &c, Rath/ und Huͤlff/ in ihrer Kranckheit/ ſuchen/ und daher ſich hoch verſuͤndigen/ pag. 411. ſeqq. Jtem p. 418. ſeqq. wider die/ ſo Juden/ Quackſalber/ Landfahrer/ Stoͤhrer/ alte Weiber/ Figuren/ Buchſtaben/ Spruch-Segen/ Meßen binden; und nicht rechte Aerzte/ oder Medicos, ſo ſich eine lange Zeit in der Natur fleißig umgeſehen/ die Arzney ſtudiret/ ihres Verſtands zu curiren guetes Zeugnus/ und auff Treu geſchworen haben/ auch als GOttes/ und der Natur beſtelte Diener/ die Krancken zu verſorgen/ ordenlich beruffen ſeyn/ gebrauchen/ zu leſen iſt.
Sihe auch Martin.
Mollerum, in ſeinem Manuali de præparat.
ad Mortem, cap. 4. wie ein Chriſten Menſch ſich erzeigen ſoll/ wenn ihn GOtt mit kranckheit heimſuchet.
Jtem beym Henrico Junghanſen/ im 2. Theil ſeines Hand: und Troſt-Buchs/ p. 299. einen Unterricht/ wie man einen Chriſten/ der/ in ſeiner Kranckheit ungedultig werden wil/ troͤſten ſoll.
Der auch/ im dem folgenden/ ein geiſtlich Diæt, wie ſich ein Krancker/ nach erlangter Geſundheit/ und Goͤttlicher Huͤlffe/ zu verhalten:
Jtem Danck-Gebett/ und Lieder/ wann GOtt der HErr Jemands von der Kranckheit wider auffhuͤlft/ hat.
Die 66. Frag.
Werden die Narren vom Teufel geplaget?
Und wie ſoll man mit Narꝛen umgehen?
ES ſeyn unterſchiedene Art der Narren.
1. ſolche/ denen entweder von Jugend auff die Vernunfft verwirꝛt geweſen/ oder/ aus zuefaͤlligen Urſachen/ verirret worden/ daß Sie ſelzam/ und wunderlich/ ſich in Reden/ Sitten/ und Geberden/ verhalten.
Bey ſolchem elenden Zuſtand findet ſich/ Zweiffels ohn/ der boͤſe Feind/ ſo vil Jhm GOtt zuelaͤßet/ und plaget die Armen Menſchen/ ſo vil er kan.
Welches dann Gott geſchehen laſt/ andern Leuten zum Exempel/ und Schauſpiel/ damit Sie erkennen/ Sie haben die Vernunft nicht von Jhnen ſelbſt/ moͤgen Sie auch nit behalten/ wenn Er/ der ſtarcke Gott/ ſeine Hand abzeucht.
2. ſeyn etliche einfaͤltige Menſchen/ die zwar etwas vom gebrauch der rechten Vernunft uͤbrig/ aber/ am erkantnus/ und unterſcheidung eines Dings/ mangel haben/ ſchlecht/ und alber/ dahin leben.
Welches dann bißweilen natuͤrlich iſt; bißweilen aber daher komt/ daß Sie/ in der Jugend/ nicht ſeyn zur Gottesfurcht/ Tugend/ und Erbarkeit/ aufferzogen/ und zur Klugheit abgerichtet worden.
Da dann leichtlich zu ermeßen/ daß der boͤſe Feind/ ſo vil ihm GOtt verhaͤnget/ ſich/ bey ſolchen Menſchen/ der gelegenheit gebrauche/ und dieſelbe zu ſchandbaren Worten/ und Narrentheidungen/ zur uͤppigkeit/ und unerbarem Weſen/ antreibe.
3. Seyn Stock: und Schalck- Narren/ welche aus lauterm Muthwil/ oder aus Geltſucht/ Genieß/ und Nutzens halber/ ſich/ als Narren/ gebrauchen laßen.
Dieſe reitet der Teufel meiſterlich nach ſeinem Gefallen/ durch verhengnus Gottes/ und verurſachet vil Suͤnde damit/ in dem ein ſolcher ſich ſelbſt zum Narren macht/ ſeinem Beruff nicht nachkomt/ ſondern/ damit Er faule Tag haben moͤge/ ſich auff das Narren-Handwerck legt; ehrliche Leut mit Laͤſterreden anſticht:
Andere Leuth/ die ihn mit Luſt anhoͤren/ auch ſuͤndigen machet.
Sonſten ſeyn auch Etliche/ ſo ſich Naͤrriſch/ und unſinnig/ ſtellen/ nicht aus Mutwillen/ oder um aignen Nutzen willen/ oder aus Leichtfertigkeit/ ſondern großer Noth halber; als wie vom David 1. Sam. 21. v. 13. geleſen wird.
Was den andern Puncten betrifft/ und erſtlich die arme Leuth/ ſo gantz und gar/ ihrer Vernunfft nicht maͤchtig ſeyn/ ſollen wir dieſelbe anſehen/ als einen Spiegel des Menſchlichen Elends/ und des gerechten Gerichts GOttes/ welcher Uns/ durch ſolche Menſchen/ des Suͤndenfals erinnert: uno ſollen dahero Urſach nemmen/ dem gnaͤdigen Gott/ fuͤr unſere Vernunfft/ und dero Gebrauch/ hertzlich zu dancken/ und umb erhaltung derſelben inbruͤnſtig zu bitten.
Und iſt ferners billich/ daß man ein hertzlich mitleiden mit ſolchen armen Leuten habe/ Sie mit Nahrung/ und Kleider/ verſorge; dieſelbe nicht ſchlage/ marter/ und quele/ auch nicht zur Suͤnde reitze/ auff daß man einen Luſt davon haben moͤge.
Dann das ſeyn vil groͤßere Narren/ die ſolche arme Narren plagen/ als dieſe ſind/ dieweil ſie mutwillig Naͤrriſch/ ja unchriſtlich handeln/ und in der armen elenden Leut Narrheit eine ergetzlicheit/ und Luſt/ ſuchen.
Thun ſie nicht in der Zeit der Gnaden Buß/ ſo werden gewißlich ihre arme Narren ehe/ als Sie/ im Himmel anzutreffen ſeyn.
Was ſchlechte einfaͤltige Narren ſeyn/ dieſelbe ſoll man zur Arbeit/ wie man kan/ gebrauchen/ darneben Jhnen mit allem fleiß befoͤrderung thun/ und thun laßen/ damit Sie allgemachſam/ und ſo weit es ſeyn kan/ zum rechten Verſtand kommen.
Darum verſuͤndigen ſich abermal Fuͤrſten/ Herren/ Edelleuth/ und Andere/ an Gott/ und dem Naͤchſten/ ſchwerlich/ welche ſolche einfaͤltige Leuth zwar auff:
und annemmen/ aber nur zu dem ende/ daß ſie ihre Kurtzweil mit Jhnen haben/ und ſie gar zu Narren machen/ auch zur Suͤnde/ und allem uͤppiſchen Weſen/ reitzen.
Welches dann nicht allein wider das Chriſtentum/ ſondern auch wider die rechte Vernunfft/ und das Geſaͤtz der Natur/ iſt/ welches die erhaltung der vernuͤnftigen Seele/ und nicht derſelben verderbung/ erfordert.
Was aber/ fuͤrs dritte/ die Schalcks: und Stock-Narren betrifft/ ſo ſolte man Jhnen ihre Leichtfertigkeit ernſtlich zu Gemuͤt fuͤhren/ ihre grauſame Suͤnde/ wider GOTT/ ſich ſelbſt/ und den Naͤchſten muthwillig begangen/ recht beſchreiben/ und darauff ſie abſchaffen/ auch da ſie von ihrem unchriſtlichen Weſen nicht ablaßen wolten/ alſo ſtraffen/ daß ſie es fuͤhleten.
Denn wo ſolche Narren geheget werden/ da mueß Gottes Wort/ Gottesfurcht/ Zucht/ Tugend/ Ehr/ und Redligkeit/ unden ligen/ und muͤßen fromme Leuth herhalten.
Daraus erfolget allerley Ungluͤck/ denn Gott laͤſt ſich nicht ſpotten. S. D.
An.
Keslerum, von Gewißens-Faͤllen/ quæſt.
64. & 65.
Es laſſen gleichwol Andere dergleichen Schalcks-Narren zue/ daß Sie großen Herren/ denen ſonſten bißweilen die Wahrheit verborgen iſt/ ihre Verbrechen ſchimpflich zu erkennen geben/ dardurch mancher Herr auf den rechten Weg gebracht wird.
Sihe D. Dannhavverum diſp. 8. Theolog. conſcient. p. 233. da Er auch des Koͤnigs Caroli IX. in Franckreich gedencket/ welcher/ damit Er ſeiner Hoffleute zum theil boͤſe Sitten verbeſſerte/ den alten Gebrauch/ Satyras, oder Schmachſchriften/ zu machen/ als wie Horatius, Juvenalis, Perſius, gethan/ wider einfuͤhren wollen; auch ſolche Freyheit alberait dem beruͤmten Franzoͤſiſchen Poeten Ronſardo geben hat; wie Vernulejus obſerv. polit. ad lib. 4. Annal.
Taciti obſerv. 12. erzehlet.
Sihe Boxhorn. Orat.
de Satyrica veterum ſapientia: und ob Schalcks-Narren/ und auch rechte Narren/ ſich verheuraten moͤgẽ?
Christoph.
Philip.
Richter. quæſt. miſcell.
22. da Er die Narꝛen/ auch die Zeit/ unterſcheidet.
Die 67. Frag.
Jſt es recht/ daß man die Jahrmaͤrckt an den Sontagen zu halten pflegt? und 2. iſt es rtcht/ daß man/ auff ander Leut Geſundheit/ einen Trunck herum gehen laͤſt?
WAs das Erſte anbelangt/ iſt ſolcher Gebrauch wider das dritte Gebott.
Dann der Sontag zum Gottesdienſt/ nicht zum Handel/ und Wandel/ zu kauffen/ und verkauffen/ Gelt-Rechnung zu fuͤhren/ auffs Land zu reiten/ Freßen/ Sauffen/ und dergleichen/ ſo bey den Jahrmaͤrckten vorgehen/ geordnet iſt.
Und wenn gleich Adam in der Unſchuld geblieben were/ hette Er doch den Siebenden Tag mit Lehren/ Gott loben/ Danckſagungen ꝛc/ als wie Gott ſelbſt am ſiebenden Tag von allen ſeinen Wercken/ die Er gemacht/ geruhet/ denſelben geſegnet/ und geheiliget/ zugebracht.
Der fuͤrnemme Juriſt Matthæus VVeſenbecius, ſagt/ (nach verdolmetſchung D. Andr. Kesleri, de Caſib.
Conſc. quæſt.
11. p. 76.) alſo: Wolte Gott/ daß die Feyertage widerum/ nach dem unbeweglichen Geſaͤtz der Schoͤpfung/ gehalten wuͤrden/ welches ſo offt von Gott widerholet/ und eingebunden iſt worden ꝛc.
Jſt daher unrecht/ unverantwortlich/ uñ eine ſchwere Suͤnde/ Jahrmaͤrckt an dem Sontag halten; dieweil dardurch der Gottesdienſt/ und die gebuͤrliche Ruhe/ verhindert wird.
Wie dann auch deßwegen die Chriſtliche Obrigkeiten hoch zu ruͤhmen/ welche/ theils Orten/ am Sontag die Jahrmaͤrckte abgeſchafft haben.
Was das Andere anbelangt/ ſo wirſtu in meinen gering fuͤgigen Schriften finden/ was Jch von Geſund-Trincken/ aus den Poeten/ und andern Scribenten/ vor gueter Zeit/ eingebracht habe.
Wil daher iezt allein aus dem obermelten Herrn Doctor Keslern/ was die Gottes gelehrten davon halten/ vermelden.
Der ſagt nun/ in ſeiner 61. Gewißens-Frag/ unter anderm/ daß man die Perſonen/ Zeit/ Groͤße/ Ziel/ und Gebraͤuche/ unterſcheiden muͤeße.
Dann/ daß feine zuͤchtige/ Chriſtliche guete Freund/ bey gueter Beſcheidenheit/ ein froͤliches Truͤncklein/ mit erbaren Gebraͤuchen/ auff ehrlicher Leut Geſundheit/ gutes Gluͤck/ und Wolſtand/ beſonders derer/ die aus tapfern Gemuͤth wichtige Sachen anfangen/ und handlen/ zu GOttes Ehre/ auch der Chriſtlichen Kirchen Wolfahrt/ und dem gemeinen Nutzen zum beſten/ laßen herum gehen/ dergeſtalt/ daß durch einen ſolchen Trunck ehrlicher Leute in gutem gedacht werde/ auch derſelbe ein Zeichen ſey treuer Hertzen/ und gueter Zunaigung/ das laße man billich/ als ein Mittelwerck/ welches unverbotten/ und an ihm ſelbſt unſtraͤflich/ paßiren; doch alſo/ daß die Geſaͤtz der Maͤßigkeit/ und anderer Tugenden/ nicht uͤberſchritten werden.
Was aber die Geſund-Truͤnck anbelangt/ die der Zeit mehrertheils im ſchwang gehen/ und die gemeinlich von Bachus-Bruͤdern/ deren Leben im Sauffen beſtehet/ angefangen werden; ſo hat es damit eine andere gelegenheit.
Dann ſolches zu der Zeit geſchihet/ wann die Leut vorhin/ nicht allein zur Notturfft/ ſondern auch zur Luſt gar gnug getruncken/ ja der Sachen alberait zuvil gethan haben; und zwar mit großen Pocalen/ oder andern bißweilen ungeheuren Trinckgeſchirren/ zu dem End/ und Ziel/ damit man Sauvoll werde/ und Vernunft verliere: auch offtmalen mit ſelzamen Ceremonien/ als/ ſtehend/ oder kniend/ und in einem Suff/ wenn auch der Bauch berſten ſolte.
Wer ſolches nicht ohne Maͤngel verrichtet/ dem wird fuͤrgewoꝛffen/ Er meine es mit der Perſon/ auf welcher Geſundheit getruncken wird/ nicht von Hertzen; Er ſey eigenſinnig &c.
Ja/ es komt auch wol zum vexiren/ tribuliren/ ſchaͤnden/ laͤſtern/ ſchmehen/ ſchlagen/ und balgen.
Aber ſolches Werck/ wie gemein es auch allenthalben ſeyn mag/ iſt verwerff:
und verdamlich/ auch unchriſtlich.
Dann 1. laßen ſich die Jenige/ welche fuͤr wahre Glieder der Chriſtlichen Kirchen wollen gehalten ſeyn/ zu Dienſt des Sauff-Teufels gebrauchen.
2. Trincken ihre aigene Ungeſundheit/ auf anderer Geſundheit/ wider Gottes Ordnung/ zu ſchwerem Mißbrauch der Gaben GOttes/ zum ſchaden an der Seel/ und Leib.
3. Noͤtigen noch Andere/ wider die Chriſtliche Lieb/ zu ſolchem abſcheulichen Teufelsweſen.
Es ſuchet in Warheit derboͤſe Feind/ durch ſolch Werck/ nichts anders/ als daß ein Menſch zeitlich die Erde keuen/ und die Welt geſegnen muͤeße/ da Er natuͤrlicher Weiſe noch lang hette leben koͤnnen:
und daß/ wo es moͤglich/ die Seele durch Trunckenheit/ um ihre Seeligkeit/ gebracht werde.
Es iſt das Geſundheit-Trincken des Teufels ſuͤßes Gifft/ dardurch Er auch wol feine Leut dahin bringet/ daß Sie Jhnen zum ſchaden/ und zur ſchand/ ihre Vernunfft dem Teufel in die Rappuſe geben.
Es ſeyn die Naturen/ und natuͤrliche Kraͤften der Menſchen ungleich/ und daher kan/ und ſoll auch Einer nicht ſovil trincken/ als der Ander/ ſondern ſovil ſeiner Natur bequem iſt.
Aber bey diſem Werck wird ſolches nicht in acht genommen.
Liſe das 2. Cap. Habacuc/ v. 15. und/ im uͤbrigen/ auch/ ob auf eines Geſundheit zu trincken erlaubt ſeye? des Richteri quæſt. miſcell.
37.
Die 68. Frag.
Ob/ und wenn ein Menſch ſeine Ehre/ wider die Laͤſterer/ retten moͤge/ und ſolle?
KEin zweifel iſt/ daß ein Menſch ſeinen ehrlichen Nahmen/ wider die Ehrenſchaͤnder/ gebuͤrlich retten/ und ſchuͤtzen koͤnne/ und ſolle.
Ein gut Geruͤcht macht das Gebeine fett/ in Spruͤchen c. 15. v. 30. das Geruͤchte iſt beßer/ denn groß Reichtum/ cap. 22. v. 1. Es fallen aber Zeiten/ und andere Umſtaͤnde fuͤr/ bey welchem einem ehrlichen Mann loͤblicher und nuͤtzlicher iſt/ gedultig ſchweigen/ als fechten.
1. Wenn es geſchicht im Schimpf/ und Schertz/ und die Sach nicht vil zu bedeuten hat:
Ein Wort iſt kein Pfeil.
2. Wenn Er von leichtfertigen Perſonen angetaſtet wird.
Es ſoll da heißen/ ein dapfer Pferd achtet der Hunde bellen nicht/ es dunckt ſich zu guet ſeyn/ daß es mit Jhnen ſoll zu thun haben.
Jtem: Huͤet dich vor der That/ der Luͤgen wird wol rath.
Wer Bech angreifft/ der beſudelt ſich damit/ ſchreibet Syrach cap. 3. v. 1.
Es iſt keine Schande/ wenn ſchaͤndliche Leut einen ehrlichen Mann ſchaͤnden:
Jhm aber wer es eine Schande/ wenn Er ſich mit den Schaͤndern behaͤngen wolte.
Sihe/ was Saul thatte 1. Samuel cap. 10. v. 27.
Fuͤrs dritte/ wenn ein Menſch einen Feller begangen hat/ und hoͤret denſelben/ und iſt in ſeinem Gewißen deßen uͤberzeugt/ ſo laße Ers fuͤruͤber ſtreichen/ Er ruͤhre den Koth nicht/ ſonſten wird Er nur deſto ſtaͤrcker ſtincken.
Jn unrechten Sachen ſeinen ehrlichen Nahmen behaubten wollen/ macht dieſelbe nur aͤrger.
4. Wenn ein Menſch ſiehet/ und verſpuͤret/ daß/ nach GOttes gnaͤdigen Willen/ ſein Stuͤndlein zu leiden da ſey/ und Er von GOtt in den Stand der Ermdrigung geſezt worden/ ſo folge Er mit geduldigem Herzen ſeinem Erloͤſer/ und Seeligmacher Chriſto JEſu nach/ welcher nicht wider ſchalte/ da Er geſcholten ward/ nicht trohete/ da Er litte:
Er ſtellete es aber dem heim/ der da recht richtet.
1. Petr. 2/ 23. da iſt die Geduld Davids vonnoͤthen.
2. Sam. 16. v. 11. zu ſolcher Zeit thuet ein frommer Chriſt wol/ daß Er leidet:
Er wende ſich aber zu GOtt/ und bitte aus dem 26. Pſalm/ v. 1. HErꝛ ſchaffe mir recht/ denn ich bin unſchuldig; und aus dem 39. Pſalm/ v. 1. Jch wil ſchweigen/ und meinen Mund nicht auffthun/ HErr/ du wirſts wol machen.
Erwarte der Goͤttlichen Huͤlffe/ die zur rechten Zeit kommen wird.
Liſe den 37. Pſalm/ v. 32. und 33.
Und ſihe ein mehrers hievon in Theol. Caſ. Conſc. D. Kesleri cap. 67. und oben die 19. Frag.
Welcher Keslerus auch cap. 48. die Frag eroͤrtert/ ob man nicht andere Mittel/ zur Rettung der Ehr/ als das Balgen/ und Rauffen/ haben koͤnne?
Und ſagt ja/ mit ſetzung folgender Mittel/ deren das 1. iſt rechtſchaffene Widerſprechung/ deßen ſich unſer Erloͤſer Chriſtus JEſus ſelbſt gebraucht/ Johann. am 18. v. 3. und Uns zu einem Exempel hinderlaßen.
2. die Retorſion, und Inverſion, oder Widerheimſchickung/ und Umkerung.
Wenn man dem Jenigen/ der Uns etwas beſchuldiget/ die That anheim ſendet/ und ihn derſelben bezuͤchtiget.
Ein Exempel haben wir im 1. Buch der Koͤnige am 18. v. 18.
Das dritte Mittel iſt die Anruffung der Obrigkeit.
4. Weñ die Parteyen gewiße Richter/ und Schids-Leut/ aus nahend Verwanten/ gueten Freunden/ oder ſonſt ehrlichen/ verſtaͤndigen/ und friedfertigen Leuten erwehlen/ welche der Sachen einen Außſchlag geben/ und die widrigen Parten verſoͤnen.
5. die Vergleichung/ wenn beyde Parten/ deren eine der an dern zu kurtz gethan hat/ in der Guͤte handeln/ und ſich miteinander verſoͤnen/ alſo/ daß Sie weder der Obrigkeit/ noch Andern/ damit zu ſchaffen machen.
Jn Herren D. Dietherꝛs Spicilegio, ad Theſ. pract. Beſoldi, hab ich am Blat 604. geleſen/ das Cajus Rumohr/ ein Holſteimſcher von Adel/ Anno 1658. zu Altorff/ vom Duell/ oder Zwey-Kampf/ eine weitlaͤuffte/ und wol abgefaſte Diſputation gehalten/ in der vil ſonderbare Sachen angezogen werden ſollen.
Gemelter Doctor Kesler iſt auch zu leſen/ wie die ungerechten Haushalter/ bey weltlichen Guͤettern/ ihre falſche Kunſt gebrauchen/ und heutigs Tags ihre Sachen vil ſubtiler/ als jener Ungerechte Haußhalter im Evangelio/ angreiffen; und erzehlet 12. Mittel/ ihren eignen Nuzen zu befoͤrdern.
Darnach 12. Tuͤcke/ durch welche die Ungerechten Haußhalter ihre Haußverwaltung beſchoͤnen/ und erhalten.
Drittens/ etliche Dinge/ die ſich bey ungerechten Haußhaltungen finden/ oder/ was auff ihre Kunſt erfolge.
Da dann die Straffen/ und Folgereyen auch in 12. Puncten verfaßet ſeyn/ und zum Beſchluß diſe Wort aus D. Luthers Kirchen Poſtill Domin.
4. p. Trinit. hinzue gethan werden:
Was haſtu denn zu lezt davon du elender Menſch/ wann du lang geſcharꝛet/ und gekratzet haſt/ denn daß du dir dein Leben in Suͤnden haſt blutſauer werden laßen/ und daß dich der Teuffel in Abgrund der Hellen hinreißet: und koͤmſt alſo nicht allein ſchaͤndlich um dein Gelt/ und Gut/ deßen du in deinem Leben nie biſt frohe worden/ ſondern verleuerſt auch jaͤmmerlich Leib/ und Seel/ und fuͤhreſt/ uͤber das alles/ mit deinem verdamten Gut/ GOttes Ungnad/ und Fluch/ uͤber deme Kinder/ und deine Erben/ die ſein eben ſo wenig gebeßert ſeyn ſollen/ als du/ ja daruͤber verarmen/ und in allen Jammer/ und Ungluͤck kommen.
Die 69. Frag. Jſt/ ein Einſegnung alter angehender Eheleute/ der Segen; Seyd fruchtbar/ und mehret Euch: zuſprechen?
WJewol wider die Ehe/ in welche ſich alte zwey Leuth/ bey welchen ordenlicher Weiſe keine Hofnung der Kinder vorhanden/ einlaßen/ vil gelehrte Leut diſputiren; So kan doch in diſem kein allgemeine Regul fuͤrgeſchrieben werden/ dieweil kein ausdruͤckliches verbott in H. Schrifft zu finden/ auch vilfaͤltige unterſchiedene Beſchaffenheit der alten Leute fuͤrfallen/ welche ſich in den Eheſtand begeben wollen.
Da es nun geſchehe/ daß ein 60. jaͤhriger Mann/ und ein fuͤnfzig jaͤhrig Weib/ ſich mit einander verlobten/ fragt ſichs/ ob der Prediger/ in der Einſegnung/ die Wort GOttes ſolte gebrauchen: Seyd fruchtbar/ und mehret Euch/ und fuͤllet die Erden.
Denn es ſcheinet/ als wenn ſolche Segens-Wort vergebens/ und ohne Ernſt/ zu denen geſprochen werden/ welche/ Alters halber/ natuͤrlicher Weiſe/ nicht mehr Kinder zeugen/ und den Goͤttlichen Worten nachgeleben koͤnten; und deßwegen auch ſolche Ehen/ wie aus l. 27. C. de Nuptiis erſcheinet/ vor Zeiten ſind verbotten worden; und ſchreibet Clemens Alexandrinus lib. 2. pædag. cap. 10. Wer nicht wegen Kinderzucht/ daß ehrliche Werck verꝛichtet/ der thut der Natur Gewalt an/ nach welcher man fleißig die gelegene Zeit in acht nehmen mueß/ als das Alter/ und die Kindheit: den Kindern hat die Natur noch nicht Macht gegeben zu freyen: den Alten verſtattet ſie nicht wider zu freyen.
Jn der Berg-Chronick des S. Joachims Thal/ welche des Mattheſii Sarepta angehencket iſt/ werden/ ums Jahr 1543. nachfolgende Wort geleſen:
Ein Diacon unterließ den Eheſegen/ uͤber ein ſtein alte Braut/ in der Copulation.
Aber Herr D. Andreas Kesler/ von Gewiſſens Fragen/ cap. 42. helt gaͤntzlich dafuͤr/ man ſolle auch/ bey angehender Ehe alter Leute/ ſolche Segens-Wort ſprechen.
Dann I. gleich wie die Wort: mit Schmertzen ſolſt du Kinder gebehren/ nicht deßwegen in der Einſegnung geſprochen werden/ als muͤſte ſolches bey ieden/ und allen/ und alſo auch bey gegenwaͤrtigen Eheweibern/ geſchehen; ſondern damit angezeiget werde/ was GOtt der HErr/ ins gemein/ auff den Eheſtand geleget habe: Alſo koͤnnen/ und moͤgen auch/ bey Einſegnung alter Eheleuth/ die Wort: Seyd fruchtbar/ und mehret Euch: geſprochen werden/ nicht/ daß man ſie eben auf die angehende Eheleuth nothwendig ziehe/ ſondern/ daß man ſich der Ordnung Gottes/ wegen des Eheſtands in gemein/ erinnere.
Fuͤrs 2. iſt es nicht rathſam/ daß man den alten Leuten/ durch auslaßung der Segenswort/ wegen der Leibesfrucht/ das Gluͤck abſage/ ſintemal wir nicht wißen/ was GOtt zu thun willens iſt/ und die Erfahrung bezeuget/ daß auch bißweilen alte Leut im Ehebett fruchtbar ſeyn?
Von gar alten Maͤnnern/ ſo noch Kinder erzeuget/ iſt ein gantzer hauff Exempel verhanden.
Von alten Weibs-Perſonen dienen hieher/ außer den Beyſpielen/ ſo in H. Schrift zu leſen/ des Keyſers Henrici IV. fuͤnffzigjaͤhrige Braut/ Conſtantia, die hernach Keyſer Friderichen den Andern geboren: item/ des lezten Herren zu Gemmen Tochter/ Fr. Corda/ welche/ im 50. Jahr ihres Alters/ einen Sohn geboren/ dadurch der Stamm der Graven von Schauenburg iſt fortgepflantzet: und erſt/ vor wenig Jahren/ ein ſteinaltes Weib/ in Ober Schwaben/ die bey ihrem etlich und neunzig jaͤhrigen Ehemann ſchwanger worden; wie ich hievon anderswo geſchriben.
Fuͤrs 3. muͤſte man dergeſtalt auch den Segen außen laßen/ wenn ſonſt Leute zuſammen geben werden/ da aus gewißen Urſachen zuſchlieſſen/ es muͤße die Ehe ohne Kinder ſeyn.
D. Bidenbach/ in ſeinem Tractat von Eheſachen erzehlet/ daß in dem Wuͤrttembergiſchen Ehegericht/ An. 1596. und 99. verſtattet worden/ das Weiber zu Maͤnnern/ ſo zum Eheſtand untuͤchtig geweſen/ ſich ehelich verlobet.
Solte man nun da die Segens-Wort auslaßen/ wuͤrde ſolches ohne Aer gernuskaum geſchehen.
Darum muß man die Wort von Schweiß des Angeſichts/ ſchmertzen in der Geburt/ Dorn/ und Diſteln des Ackers/ in gemein von dem Eheſtand verſtehen/ und nicht eben einerley Weiſe auf alle Leut ziehen.
Es wird auch/ in der Einſegnung/ meldung gethan/ wie GOtt aus der Rippe Adams demſelben ein Eheweib gemacht/ und zugefuͤhrt habe.
Solches geſchicht iezt in keiner Ehe mehr/ und wird doch die Hiſtori ohne Hindernis fuͤrgeleſen.
Jn Summa/ die angehenden Eheleut werden des Eheſtands Nothwendigkeit/ Natur/ Endurſachen/ Nutzbarkeiten/ Creutz/ und Widerwaͤrtigkeit &c, erinnert:
Wie es aber GOtt mit denſelben/ in wehrender Ehe/ ſchaffen wolle/ laͤſt man ihn walten.
Fuͤrs 4. ſo ſpricht der Kirchen-Diener/ bey der Einſegnung/ zu den gegenwertigen angehenden Eheleuten/ nicht: Gehet ihr hin/ ſeyd ihr fruchtbar/ und mehret Euch; welches bey alten Leuten nicht wol angienge/ ſondern Gottes Wort/ die Er in der erſten Eheleut Einſegnung gebraucht hat/ werden zur Erinnerung widerholet/ darneben auch dieſe Endurſach des Eheſtands angezeigt/ daß der Mann eine Gehuͤlffin haben ſoll/ die in ſeinem Leben umb ihn ſey.
Nun iſt nicht noͤthig/ daß alle Endurſachen eines Stands allzeit neben einander eintreffen.
D. Finck iſt zwar einer andern Mainung in Q. illuſtr. ſect. 2. q. 121. p. 795.
Obermeiter D. Kesler hat cap. 36. auch die Frag/ ob Prediger bey den Hochzeiten/ und andern Gaſtmalzeiten/ erſcheinen moͤgen/ und ſagt ja/ ſo Er auch erweiſet; wiewol/ in dem Geiſtlichen Recht/ diſt. 34. c. 19. & diſt. 5. de conſecrat.
c. 37. es den Geiſtlichen verbotten iſt.
Jtem/ cap.
33. Obs zu billichen/ das Adeliche/ und andere vornemme Leuthe/ die Kirchen Handlungen/ als Einſegnung und Hochzeitpredigten/ Kindtauffe/ außtheilung des H. Abendmals ꝛc. zu Hauß verrichten laße?
und antwortet mit Nein:
es ſeye dann/ an ſelbigem Ort/ keine Kirch/ oder eine Nottauff verhanden.
Und iſt Er/ im 34. Capitel/ ſonderlich wider den Mißbrauch/ und aͤrgerliche Gewonheit/ daß man die geborne Kindlein etliche Tag ohne Tauff bißweilen ligen laſt.
Die 70. Frag. Koͤnnen der Obrigkeit Diener/ mit gutem Gewißen/ auff derſelben Bevelch/ das Jenige ausrichten/ welches Sie wißen/ daß es unrecht ſeye?
ES geſchihet oͤffters/ daß die Fuͤrſten/ und Andere Herren/ und Obern/ entweder im Zorn/ aus boͤſen Antrib; oder durch ungleichen/ und falſchen Bericht/ oder aus andern Urſachen bewegt/ wider unſchuldige Leut/ ungerechte/ und unbilliche Bevelch ergehen laßen/ dieſelbe auch ausgericht/ und volzogen haben wollen.
Wann nun ein Diener weiſt/ und in ſeinem Gewißen uͤber zeuget iſt/ daß ſolchen Leuten unrecht geſchihet/ ſo fragt es ſich/ wann Er gleichwol daruͤber ſeines Herren Bevelch nachkommet/ ob Er deßwegen vor GOtt/ und in ſeinem Gewißen/ entſchuldiget ſeye?
Antwort/ Nein.
Dann man GOtt mehr/ als den Menſchen/ gehorſam laiſten mues.
Und hat man Beyſpiel deren/ welche GOtt/ und das Gewißen/ ihrer Obrigkeit Bevelch fuͤrgezogen haben/ auch deßwegen von GOtt ſeyn geſegnet worden; als der Wehemutter in Egypten/ im 2. Buch Moſis/ cap. 1. v. 21. und der Apoſtel/ in der Apoſtel Geſchicht cap. 4. v. 19. und c. 5. v. 42. Jtem der Trabanten des Koͤnigs Saul/ im 1. Buch Samuelis/ am 22. 17.
Und ſolches iſt dem Erſten Gebott gemaͤß/ da wir vermahnet werden/ GOtt/ uͤber alle Ding/ (und alſo auch uͤber die Obrigkeit) zu fuͤrchten/ zu lieben/ und zu vertrauen.
Und darum muß das vierte Gebott/ von Ehre der Obrigkeit/ das Erſte einſchließen/ und da die Obrigkeit wider GOtt gebieten wil/ demſelben weichen.
Es muß auch die Regul S. Pauli/ zun Roͤmern am 14. v. 24. bleiben/ was nicht aus dem Glauben koͤmbt/ das iſt Suͤnde.
Das iſt: Was geſchicht mit Anſtoß deß Gewißens/ daß ein Menſch zweifelt/ ob Er recht/ und wol thue/ das iſt Suͤnde.
Jedoch hat dieſes nicht die Mainung/ als ſolte ein Diener alle Bevelch ſeines Herren exameniren/ und derſelben Urſachen erforſchen muͤeßen.
Denn/ wo etwas gebotten wird/ da der Augenſchein nicht bezeuget/ das es unrecht/ und wider GOtt ſeye; So thut ein Diener recht/ und iſt ſein Gewißen verwahret/ wenn er dencket/ ich muß nicht eben um meines Herren Handel wißen/ ich thue/ was Er bevilhet/ Er wird/ zweifels ohne/ wol wißen/ was Er fuͤrnimt/ zu verantworten.
Alſo volziehet ein Scharffrichter/ an den Suͤndern/ das Urtheil/ und laſt es die verantworten/ ſo das Urtheil geſprochen haben.
Wenn aber ein Diener/ Amtmann/ oder ein Ander bedienter/ gewiß weiſt/ daß der Bevelch wider GOtt/ die Gerechtigkeit/ und Erbarkeit/ lauft; ſo ſoll Er alle Mittel verſuchen/ den Bevelch zu verhindern/ ſoll darfuͤr bitten/ und ſein demuͤetiges Bedencken dem Herren uͤber geben; oder die Sache mit glimpf von ſich ſchieben; oder die Volziehung aufſchieben/ ob der Herr anders Sinnes wurde/ wann Jhme der Zorn vergienge/ und des Vorhabens gereuhete; als wie Herzog Johann in klein Britannien geſchehen/ der den Franzoͤſiſchen Conneſtabile Oliuier von Cliſſon umzubringen bevolhen; aber des Morgens ſehr froh geweſen/ daß ſolcher ſein Bevelch nicht iſt volzogen worden; ſo ums Jahr 1391. ſich begeben hat.
Es kan auch Einer/ nach Gelegenheit/ den Jenigen warnen/ dem Er unrecht thun ſoll.
Es gehoͤrt aber hierzue Verſtand/ Fuͤrſichtigkeit/ und ein eyferiges Gebett zu GOtt/ um einen guten Außſchlag.
Sihe/ was des Koͤnig Achabs in Jſrael Hoffmeiſter/ der Obadia/ im 1. Buch der Koͤnige/ am 15. gethan hat.
Wann aber die Officianten/ und Diener alles wider ihrer Herren unbilliche Bevelch verſuchet/ und gleichwol nichts helffen wil/ ſo ſollen Sie lieber Urlaub nehmen/ und alles leiden/ als ſich der Suͤnden theilhaftig machen.
Es gehet zwar ſolches/ wie leicht zu erachten/ ſehr ſchweꝛ ein; Aber doch muß es Gottes Willen/ und Bevelch nach/ gethan ſeyn.
Siehe vilangezognen D. Andr. Keslerum cap. 46. Theologia Caſuum Conſcientia.
Der auch Cap. 38. die Frag weitlaͤuffig eroͤrtert/ Ob zu verſtatten/ daß oͤffentliche ruchloſe Leut/ und Veraͤchter des Goͤttlichen Worts/ und der H. Sacramenten/ wenn Sie ohne anzeigung der Bekerung/ geſtorben/ mit Chriſtlichen Ceremonien/ in die Kirchen/ oder auff den Gottesacker/ begraben werden?
Da Er dann unterſchidliche Gruͤnde/ und Urſachen beybringet/ warum fuͤrnehme Theologi, als Eutherus, Æpinses, Meelfuͤhrer/ Gesnerus, Gerhardus, die Kirchendiener zu Riga/ Avianus &c, auff dieſe Frag mit Nein beſtaͤndig geantwortet haben.
Und dieweil/ wie Er cap. 43. p. 260. meldet/ an unterſchiedlichen Orten/ etliche Hoffleut gefunden werden/ welche darfuͤr halten/ daß/ zur Zeit des Mangels/ da entweder Schulen/ und Convictoria, muͤßen abgeſchafft werden/ oder die Obrigkeit ihr/ an ihrem Hoffleben/ Luſt/ und Fuͤrſtlichem Wolſtand/ abbrechen/ man mit gutem Gewißen/ interims-weiſe/ Kirchen/ Collegia, Schulen/ und Convictoria, abſchaffen koͤnne/ damit die Weltliche Luſt moͤge erhalten werden/ in Betrachtung/ daß des Landes Haubt vorgehe/ und der Lands-Fuͤrſt fuͤr allen Dingen muͤße verſorget werden.
Daß aber ſolches unverantwortlich ſeye/ beweiſet er mit 6. Gruͤnden.
Jtem/ cap. 37.
Ob in dem Neuen Jahrs- Wunſch ab der Cantzel/ die Hohe Obrigkeit/ vor dem Geiſtlichen Stande/ zu begruͤeßen/ und was ins gemein von ſolchem Gebrauch/ von der Cantzel offentlich ein neues Jahr zu wuͤnſchen/ zu halten ſeye?
Jtem/ cap. 35. von der Weltlichen Regul/ die Geiſtlichen ſollen bey ihrer Bibel bleiben?
Jtem/ cap. 19. beweiſet er/ es recht ſeye/ daß Prediger gewiße Epiſteln/ und Evangelien/ an den Sontaͤgen/ des Jahrs uͤber/ zu Texten ableſen/ wider Guil.
Ameſium, lib. 4. de Conſcientia, cap. 26.
Wider welchen Er auch cap. 20. von Nutzbarkeit der Poſtillen/ (deren nunmehr vil/ als Lutheri, Morlini, Matteſii, Chemnitii, Fiſcheri, Mencelii, Muſæi, und viler Anderer; wie auch aus den Reformirten/ des Seulteti, Nabum, und unterſchidlich Roͤmiſch-Catholiſcher/ verhanden) handelt.
Und wil Er cap. 21. daß ein Prediger ſich wol Heydniſcher Spruͤche/ der Kirchenlehrer Sentenzen/ und Weltlicher Hiſtorien/ (darwider gemelter Ameſius iſt) gebrauchen moͤge: jedoch/ daß ſolche Sachen ſelten/ und wenig/ eingefuͤhret werden: inmaßen etwan theils Prediger beßere Historici, als Schrifftgelehrten; und beßer in Heidniſchen Buͤchern/ als in der Bibel/ erfahren ſeyn.
Und ſagt Er am 117. Blat/ die Sachen/ und materien/ ſelbſt/ muͤßen aus Goͤttlicher Schrifft genommen werden; die Wort aber nit eben alſo nacheinander in der Bibel ſtehen; ſondern da moͤg man der Patrum, und anderer Theologorum, oder Gottes gelehrten/ auch ſeine aigne Wort/ ſo zur erklaͤrung der H. Schrifft dienen/ gebraͤuchen.
Jm 23. Capitel/ p. 124. 125. ſchreibt Er/ wann in den Predigten die Heilige Schrifft allzuvil angezogen wird/ daß ſolches den Zuehoͤꝛern mehr hinderlich/ als nutzlich/ mehr eine anzaigung der Hoffart/ als Theologiſchen Verſtands ſeye; in dem namlich die Autores ihre Kunſt wollen ſehen laßen/ und nicht bedencken/ wie leicht es ſey/ aus den Concordantzen/ die Stellen zuſammen zu leſen &c. Alſo (welches Andere darzue ſetzen) machen es auch Theils/ ſonderlich junge Prediger/ an etlichen Orten/ die ihre Kunſt mit langen Predigten wollen ſehen laßen/ und D. Luthers Ermahnung nicht nachkommen/ auch nicht bedencken/ wann ein Predigt lang wehret/ daß man deßen/ was erſtlich gelehret worden/ vergißet.
Aber wider auf ehrngedachten D. Keslerum zu kommen/ ſo ſagt Er/ im 25. Cap. am 132. Blat/ daß es nicht nutzlich ſeye/ diene auch nicht/ die Zuhoͤrer zu erbauen; ſondern mache dieſelbe mehr irꝛ/ wann man alte verlegene Jrꝛtum der Macedonier/ Pelagianer/ Manicheer/ Eutychianer &c, herfuͤr ſuche/ und auff der Cantzel vil Wort/ die Zeit hinzubringen/ von denſelben mache.
Und cap. 31. p. 172. ermahnet Er/ daß inſonderheit der Prediger ſeine Sachen/ und das Unrecht/ ſo in ſeinen Privat/ oder aignen Sachen/ von Jemand/ Jhm iſt zugefuͤgt worden/ auff die Cantzel nicht bringen/ und die Perſonen nicht durch die Hechel ziehen ſolle.
Dann ſolches gebe/ bey der Gemeind/ aͤrgernus/ und zeige ſeine privat-affecten an.
Die 71. Frag.
Was iſt von Erſcheinung der Engel/ ietziger Zeit/ zu halten? und wie wird das Wort/ Warlich/ gebraucht?
WJr ſollen Uns/ in dieſen letzten Zeiten/ an dem geoffenbarten Wort/ und ordenlichem Predigambt/ begnuͤgen laßen/ und keines wegs Engliſche Erſcheinung/ Geſpraͤch/ und Offenbarung/ begeren.
Die Engel ſind me/ von Gott/ zu Bußpredigern/ und Lehrern/ in der Kirchen gebraucht worden.
Wenn aber ein Geſicht einen frommen Menſchen/ von fuͤrſtehendem Ungluͤck warnet/ und/ mit ſeiner Warnung/ der Außgang eintrifft/ oder Er aus Ungluͤck/ und gegenwaͤrtiger Gefahr/ errettet/ ſo kan der Menſch ihm wol die Gedancken machen/ es ſey ein guter Engel geweſen; dieweil der boͤſe Engel/ oder der Teufel/ unſer Verderben ſuchet.
Und iſt dieſes zu mercken/ daß GOtt der HErꝛ noch bißweilen einen frommen Menſchen/ durch einen Engel/ in Menſchengeſtalt/ entweder vor Ungluͤck warnen/ oder aus Ungluͤck erꝛetten/ oder/ wegen koͤnftiger Begebenheit/ berichten moͤge.
Denn gleich wie Gott noch ie bißweilen ein Wunder geſchehen; deßgleichen noch bißweilen/ durch Wunder-Traͤume/ etwas ſonderlichs anzaigen laͤſt; da doch die Wunderwerck/ und Traͤume/ nicht mehr/ wie im anfang des Neuen Teſtaments/ im gebrauch: Alſo kans wol kommen/ daß/ auff Gottes Befelch/ die Engel/ in ſichtbarer geſtalt/ etwas verrichten/ oder anzaigen/ do man denn auff den Erbfolg/ und Außgang/ ſehen ſoll/ und mueß/ das Gewiſſen fuͤr Gefahr des Aberglaubens zu bewahren; wie/ unter anderm/ hievon/ in den vorhergehenden Gewißens-Fragen/ offtangezogner D. Andreas Keslerus cap. 3. zu leſen; der auch/ im folgenden Capltel/ auff etliche Einwuͤrff antworten thuet.
Was den Andern Puncten deiner Frag anbelangt/ ſo iſt das Wort Warlich/ oder Amen/ zwar aigentlich zu reden/ kein Schwur/ ſondern eine ſtarcke Bekraͤfftigungs-Rede/ und ein Zeichen der gewißen/ und unfehlbaren Warheit; und Amen auch ſovil/ als Ja/ Fuͤrwar:
Gleichwol iſt ſolch Wort ſo eine ſtarcke Betheurung/ daß es faſt einem Schwur gleich ſcheinet.
Der Alte Kirchenlehrer Hieronymus, uͤber den Ezechiel/ cap. 16. ſagt:
GOttes Schwur iſt/ im alten Teſtament/ geweſen/ So Wahr ich Lebe/ ſpricht der HErr; im Neuen aber/ Warlich/ Warlich/ ich ſage Euch.
Wir moͤgen dieſes Wort Warlich/ oder Amen/ auch gebraͤuchen; aber nicht wider das Gewißen/ die Lugen zu bedecken; auch nicht zu allen/ und geringen Dingen; und zwar ſo were die gaͤntze Rede/ Waͤrlich/ Warlich/ ich ſage Dir/ oder Euch/ Uns armen Menſchen zu hoch.
Die Juden haben die gewonheit gehabt/ daß Sie/ nach dem Gebett/ und Segen/ das Wort Amen geſprochen/ anzuzeigen/ daß ihr Wunſch/ und Begeren ſey/ Gott wolle/ was gebetten worden/ gnaͤdig erfuͤllen.
Idem D. Keslerus cap. 51.
Der auch vil andere Gewißens-fragen/ in dem voꝛmals angedeuten Buch/ als:
1. Von Aufflegung der Haͤnde/ wie die in der Kirchen gebraͤuchlich.
2.
Ob die offentliche Kirchenbuß aigentlich fuͤr eine Straff zu halten ſey?
7.
Ob/ und wie ein Prediger einen andern Dienſt wuͤnſchen/ begehren/ und annehmen koͤnne?
10. Ob wir Chriſten/ im Neuen Teſtament/ die Sonn:
Feſt: und Feyrtag halten ſollen?
11. Ob man recht thue/ wenn man taͤglich das Vatter Unſer/ oder des HErren Gebett/ ſpricht?
12. Warumb der HErꝛ Chriſtus/ die Bitte vom taͤglichen Brot/ in die mitte geſezt habe?
13. Ob/ in dem Gebett/ Gott vil Titul ſollen gegeben werden?
14.
Ob man auch lange Gebett fuͤr GOtt/ ſprechen moͤge?
17. Ob alte verlebte Eheleute/ von GOtt/ Leibs-Erben wuͤnſchen/ und bitten moͤgen?
18. Ob man zu Texten der Predigten/ außer deren der H. Schrifft/ auch andere/ als/ aus dem Catechismo, nemmen moͤge?
25. Ob Prediger/ auff der Cantzel/ die Ketzer/ und Jrrige Lehrer/ ſollen nennen/ und widerlegen?
28. Was von Præſentirung unterſchiedener Perſonen/ bey erledigten Predig-Aemtern/ zu halten?
31. Ob die Prediger/ ehe Sie/ auff offentlicher Cantzel/ uͤber Ungerechtigkeit/ nachlaͤßiger Straffe der Suͤnden &c, klagen/ zuvor/ bey den Weltlichen Regenten derentwegen erwehnung thun ſollen?
32. Ob zu verſtatten/ daß eine Gemeinde/ oder Beamter/ um eine gewiße Perſon/ zum Prediger/ anhalten moͤge?
44. Ob die Weltliche Obrigkeit mit Recht die anzaigung der Thaten/ und Perſonen/ von Predigern foꝛdern koͤnne/ wenn uͤber gewiße Suͤnde auff der Cantzel iſt geklagt woꝛden?
47.
Ob/ und welcher geſtalt ein Chriſt/ mit gutem Gewißen/ von wichtigen fuͤrnemmen/ und Haͤndeln der Obrigkeit/ ſchließen koͤnne?
62. 3.
Ob die Unſinnigen Leute vom Teufel geplagt werden? und was fuͤr Mittel da zugebrauchen?
67. Ob ein Menſch/ der heimlich einen Mord/ Diebſtal &c, begangen/ wenn die That heimlich gehalten wird/ und Er nicht die gebuͤrende Straff von der Weltlichen Obrigkeit empfahet/ ein gut Gewißen haben koͤnne?
Und andere mehr.
Dieweil es aber in diſes Buͤchlein alles einzubringen zu weitlaͤuffig werden/ und villeicht auch ſich nicht gebuͤren wurde:
Als laß ich es/ bey dem vermelten kurtzen Außzug/ verbleiben.
Beliebt es dir/ die Eroͤrterung der hieoben angedeuten Fragen/ oder auch ein mehrers von denen alberait aufgeloͤſten/ und erklaͤrten/ zu wißen:
So kanſtu nach dem Buch ſelber trachten; und von den oberwenten Engliſchen Erſcheinungen/ auch den D. Tobiam Wagnern/ in erklaͤrung des Evangelij am Sontag/ nach dem Neuen Jahrstag/ part. 1. p. 80. ſeqq. leſen; da Er p. 87. Urſachen erzehlet/ warum die H. Engel/ den Glaubigen/ iezuweilen/ in ihrer Angſt/ und Noth/ noch iezt/ auff GOttes Bevelch/ zum Troſt/ ſichtbarlich erſcheinen/ und hiedurch beweiſen/ daß Sie derſelben/ von Gott/ ausgeſante dienſtbare Geiſter ſeyeu.
Aber alles mit der Verwahrung/ daß ſolche Engliſche Erſcheinungen nunmehr im Neuen Teſtament allein angehen den aͤußerlichen Schutz/ wider den Teufel/ und die Welt/ nicht aber Glaubensſachen/ Buß/ und die Religion.
Daher auch das Gebett/ nicht umb erſcheinung der Engel/ ſondern umb ihren Schutz/ und Beyſtand/ wider den leydigen Teufel/ und die boͤſe Welt/ geſchehen ſoll.
Die 72. Frag.
Haſtu nicht noch etwas weiters von Gewißens-Sachen zu erzehlen?
ſo du etwan neulich geleſen?
Fuͤr dieſes mal/ und in der eyl/ faͤllet mir nichts anders ein/ als folgendes.
Obwoln nichts boͤſes zu thun/ auff daß etwas guetes daraus erfolge; daß iedoch/ in einem unumgaͤnglichen Nothfall/ ein uͤbel zugelaſſen werde/ als mit der Eheſcheidung/ Zuelaßung daß zwey Eheleut ungleicher Religion beyſammen wohnen; ein Geheimnus in der Beicht anvertraut/ wann ſolches dem Gemeinen Weſen hochſchaͤdlich/ gebuͤrend entdecket wird/ (Sihe aber unſer 10. Frag des Andern Hundert) und dergleichen/ zugeſchehen pfleget.
Daß man aber die Waͤchter volſauffen ſolle/ damit ein gefangener gueter Freund moͤge erledigt werden/ iſt nicht erlaubt.
Dann/ wann es nicht zugelaßen/ daß auch durch eine dienſtliche/ nutz: unſchaͤdlich/ und barmhertzige Lugen/ einem andern zur Freyheit geholffen werde; ſo iſt es noch weniger alhie zugelaßen/ in deme/ zum Betrug/ auch die Truncken heit/ ein große Suͤnde/ kommet.
Und wann durch dieſelbe/ und den Betrug/ Einen ledig zu machen/ ſolte guet geheißen werden/ ſo wurde der Schein der Nutzbarkeit einen leichtlich gar zum Meineyd/ und andern Laſtern bringen koͤnnen.
Es iſt weder das Stehlen/ noch das Toͤdten/ erlaubt; gleichwol iſt das Stehlen ein geringers Übel/ als das Toͤdten: allein mueß man keinem rathen/ eines/ oder das andere zu thun: gleich wie man Einem/ deme der Wein/ und ein Degen zugelaßen wird/ darum nicht rathet/ daß Er ſich voll ſauffen/ oder einen umbbringen ſolle: gleichwol wann ie Einer Jhme eines unter denſelben zu thun in ſeinem Gemuͤth vorgenommen/ und davon nicht abzuhalten; ſo ſoll man zwar nicht darzue rathen/ aber wol ſagen/ wann es ie nicht anders ſeyn kan/ ſo begeheſt du ein geringeres uͤbel/ wann du dich voltrinckeſt/ als wann du einen umbringeſt.
Der Loth hat zwar vermeint/ Er thue wol/ wann er den Sodomitern rathe/ ſeine Toͤchtere zu beſchlaffen/ damit Er ein groͤßere Suͤnde abwendete:
Aber es war ihme nicht erlaubt/ ſeine Toͤchtern zur Schande Jhnen zu uͤberlaßen; wann anders es Jhme ernſt/ ſolches zu thun/ geweſt ſeyn ſolte.
Dann nicht Alle von diſer des Loths That gleiches Urtheil faͤllen; aber in deme uͤbereinkommen/ wann Er des Willens geweſen/ ſeine Toͤchter zur Unehr zu uͤbergeben/ daß er geſuͤndiget/ und Sie/ mit ihrer Schand/ der Gaͤſte Keuſchheit zu erhalten/ nit gezwungen/ noch durch Vaͤtterlichen Gewalt/ dahin gebracht haben werden koͤnnen.
Daher Etliche darfuͤr halten/ daß Er/ wegen der unverſehenen Sach/ beſtuͤrzt/ diſen unweiſen Rath ergriffen; Andere aber/ daß diſer heylige Mann vermeint habe/ daß/ durch ſolche ermdrigung/ und Lindigkeit/ die Sodomiter ſolten erweichet werden/ von ſolchem Bubenſtuck abzuſtehen; dieweil/ wann ie Sie von beeden uͤbeln nicht laßen woltẽ/ es beßeꝛ geweſen were/ das groͤßere/ ſo wider die Natur/ zu verhindern/ und das mindere zuzulaßen; als wann Einer einem Goͤtzen entweder ſeinen Sohn/ oder einen Ochſen/ aufopfern wolte/ und Er davon nicht zu bringen/ ſo ſolte ich zwar ihme nicht rathen/ daß Er den Ochſen opferte; aber wol ſolte ich den Sohn verbergen/ auf daß ehunder des Thiers/ als des Menſchen Blut/ dem Teufel aufgeopfert werde.
Alſo iſt es beßer/ Schmach leiden/ als anthun; vom Hunger ſterben/ als ſtehlen; ſich ſchaͤnden laßen/ als den Goͤtzen opfern: ſterben/ als ein Artzney mit Lebensgefahr gebrauchen; lieber deinem Koͤnig im Krieg dienen/ als einem Andern; ob ſchon etwan ſeine Sach gerechter; dir aber nicht bekant/ oder bewuſt/ ſeyn mag; Ein Guet/ wie du es innen haſt/ beſitzen/ ob ſchon etwan ein Zweifel/ Ob es von deinen Vorfahren rechtmaͤßigẽr Weiſe an dich gelangt/ vorfallen moͤchte: item einen Zinß vom Gelt nemmen/ der offentlich zu nemmen geſezt/ und erlaubt iſt; nach der Regel/ ſo S. Johannes der Taͤuffer den Zoͤlnern/ beym Luca c. 3. v. 13. gegeben:
Fordert nicht mehr/ denn geſezt iſt.
So iſt beßer das Leben/ als das Geſatz/ verlaſſen; wie die keuſche Suſanna thun wollen/ und die Maͤrtyrer gethan haben: Beßer in die Hand des HErren/ als der Menſchen/ fallen &c. Koͤnig Ludwig/ der Heylige/ in Franckreich/ ſolle ſeinem Sohn/ den Rath gegeben haben/ daß er/ in zweifelhaften Sachen/ wider ſich das Urtheil ſprechen ſolte.
Dann obwoln/ in gewißen Sachen/ einer ſich zuvorderiſt ſelbſt in acht zu nehmen: wann aber dieſelben ungewiß/ oder zweifelhaft; ſo ſoll ihme ſein aigner Will argwoͤhniſch ſeyn.
Es laufft wider das Gewißen/ wann Einer von des Naͤchſten erbar:
und redlicheit/ aus geringfuͤgigen anzaigungen/ einen argwohn ſchoͤpfet/ und urtheilet.
Dann hiemit/ in dem Einer ein boͤſe Mainung von einem Andern/ und deßen keine genugſame Urſach hat/ ſo beleidigt er denſelben/ und thuet ihm unrecht.
Weil wir aber Menſchen/ und des Argwohns nicht geuͤbriget ſeyn; ſo ſollen wir doch keinen gewißen Schluß machen/ oder Urtheil faͤllen; und einen ſchlechten Kerls/ der um Eines Hauß herum ſchleichet/ nicht ſtracks fuͤr einen Dieb halten; aber das Hauß gleichwol verwahren/ und die Sachen einſchließen.
Einem ieden Kuͤnſtler iſt in ſeiner Kunſt Glauben zuzuſtellen/ ſagt die gemeine Regel. Aber dabey ſoll es nicht verbleiben/ ſondern man mueß den Sachen weiter nachforſchen.
Alſo ſoll ein Richter nicht gleich auff die Auſſage eines Artztes/ oder Erdmeßers/ oder Rechnung-Stellers gehen; ſondern die Sach ſelber wol erwegen/ und alsdann daruͤber/ was recht/ und billich iſt/ erkennen.
Churfuͤrſt Friderich der Weiſe zu Sachſen ließ ſeine Raͤthe rathen/ und thaͤt Er gleichwol das Widerſpiel/ doch mit ſolcher Vernunft/ und Grund/ daß Sie nit kunten darwider reden.
Sihe oben die 7. Frage.
Jn Mittel-Dingen ſoll ihm keiner angſt ſeyn laßen/ dann wer zu zweiflen anfangt/ ob Er recht thue/ daß er Hembder von Flax traͤgt/ Schnuptuͤcher/ und Handzwellen gebrauchet/ der wird mit der Zeit auch zweiflen/ ob Er dieſelbe von Hanff ꝛc gemacht/ haben doͤrffe? und ob er nicht ohne Tiſchfacinet/ eßen/ und der Schneitzfacinet entrathen koͤnne?
Deßgleichen/ wann Jhm Einer uͤber einer niedlichen/ oder koſtbaren Speiſe/ eine Rechnung machet/ der wird auch dahin gelangen koͤnnen/ daß er ihme/ wegen des Haußbrots/ und anderer gemeinen Speiſen/ ob Er nit mit noch geringern ſein Leben erhalten moͤchte/ ein bedencken machet.
Und ſo fortan.
Ein aͤngſtiges Bedencken uͤber einen unverhoften Fall/ als/ wann von einem Stein ſeines Guets/ ein Ander getroffen/ und ums Leben gebracht wird; und dergleichen/ benimt Einem das Geiſtliche Recht/ aus Auguſtino, cauſa 23. qu. 5. c. 8. dann nichts iſt/ deßen ſich der Menſch nuͤtzlich/ und erlaubt gebraucht/ davon nicht anch ein Schaden entſtehen koͤnte.
Große Herꝛen haben ihre Gewißens-Raͤthe; als wie Koͤnig David den Rathan/ Joram den Eliſæum/ Joas den Jojadam/ Jerobeam den Jonam/ Ozias den Zachariam/ gehabt.
Allein hat man zuzuſehen/ daß ein ſolcher Conſcientz/ oder Gewißens Rath/ nicht etwan mehrers aus einer Zunaigung/ als gnugſamer Urſach/ rede; ob Er nicht gechen Gemuͤets/ ſonderbar/ und kuͤn/ in ſeinen Urtheilen ſeye.
Es mueß die Freyheit der rechten Vernunfft gelaßen werden; und iſt nicht rathſam/ daß man den Gewißens-Raͤthen ſich gar zu knechtlich underwerffe/ oder Jhnen aͤngſtlich/ und ſerupulos/ beichte; damit/ wann Sie blind/ von Jhnen man nicht auch blind gemacht/ und in die Gruben geworffen werde.
Dann Sie auch Menſchen ſeyn/ und daher irren koͤnnen/ ſo wol/ als andere Menſchen: und treffen ihre Lehrer/ ſovon Gewißens-Faͤllen geſchriben/ ſelber nicht gleich ein:
iſt auch ſchwer die goͤttliche Eingebungen/ von denen ſo nicht goͤttlich/ zu unterſcheiden: und verkleidet ſich oft der Teufel in einen Engel des Liechts.
Der Ertzſchenck des Koͤnigs von Aßyrien ſprach auch im 2. Buch der Koͤnige/ am 18. v. 25. Meinſtu/ ich ſey ohn den Herren herauff gezogen/ daß ich dieſe Staͤtt verderbete? der HErr hat michs geheiſſen?
Zeuch hinauff in dis Land/ und verderbe es.
Aber genug hievon fuͤr diſes mal.
Wann du ein mehrers zu wißen begehreſt/ ſo ſchlage die Jenige/ ſo von Gewißens-Faͤllen inſonderheit geſchriben/ auff; deren/ bey den Roͤmiſch-Catholiſchen/ gar vil; bey den Reformirten inſonderheit Perkinſus, Alſtedius, und Guil.
Ameſius, Profeſſor zu Franecker: und bey den Evangeliſchen/ oder Lutheriſchen/ D. Fridericus Balduinus, D. Brochmannus, in den Deciſionibus, die Er/ in ſeinem ſyſtemate Theologico, bey allen Glaubens Artickeln/ angefuͤhrt; die Conſilia Theologica der Evangeliſchen Collegien/ und Facultaͤten/ auff Vniverſitaͤten/ oder Conſiſtorien/ und viler vortrefflicher Theologen/ welche M. Dedekennus in 2. volumina zuſammen gebracht hat; D. Joan.
Conr- Dannhauer. in Theolog. Conſcientiarta, und andere mehr ſeyn/ deren ich anderswo gedacht habe; als des Ludovici Dunte, und Eckardi, in Chriſtiano Religioſo, &c.
Die 73. Frag.
Was halteſtu von den Traͤumen.
WAnn das Hirn nicht gar ſchwach/ und muͤd/ oder aber von vilen rohen Daͤmpfen angefuͤllet iſt/ ſo bringt es allerley Einbildungen/ oder Geſtalten/ und Erſcheinungen der Sachen herfuͤr/ ſo Traͤume genant werden.
Daher dieſelbe im Schlaff nicht leichtlich/ und bequem entſtehen/ es ſeye dann die Kochung alberait geſchehen/ wann namlich das Gebluͤet nun ſtiller/ und lauterer; und nicht allerley Daͤmpf/ in der menge nach dem Hirn auffſteigen.
Wie dann es auch die Erfahrung gibt/ daß gegen der Morgens-Zeit es mehrere/ und klaͤrere Traͤume/ ſo beßer zu behalten/ gibet.
Es haben nicht nur die Menſchen/ ſondern auch die unvernuͤnftige Thier/ ſonderlich die ſo bluetreicher/ und waͤrmerer Natur ſeyn/ als die Pferde/ Hunde/ Katzen/ Geißen/ Traͤume; welche offt in denſelben erſchreckt werden/ und daruͤber erwachen:
Aber unter allen Thieren traͤumet es ſonderlich dem Menſchen/ dieweil Er ein ſubtilers Gebluͤet/ und daher aus demſelben mehrere in das Hirn ſteigende Daͤmpf; auch weilen der innerlichen Sinne Jnſtrumenten bey dem Menſchen hurtiger/ als bey den Thieren/ ſeyn; Obwoln/ wie Ariſtoteles cap. 17. de hiſtor. Animal. ſchreibet/ auch etliche Leut gefunden werden/ die niemals ainigen Traum haben; Jch auch ein ſolches Exempel anderswo angezogen habe.
Deßgleichen traͤumet auch den Kindern vor dem 4. oder 5. Jahr ihres alters nicht leichtlich/ auch nicht ſo verſcheidenlich; wie beſagter Ariſtoteles wil: obwoln man/ aus der Erfahrung/ daß auch die noch gar kleine Kinder etwan Traͤume haben/ dardurch Sie erſchreckt werden/ und wann Sie erwachen/ weinen.
Welche einer Melancholiſchen Natur ſeyn/ ein trucknes Hirn/ ſubtile hitzige/ und ungeſtuͤmme Geiſter haben/ koͤnnen leichtlich in die Art der unruͤhigſten Traͤume gerathen/ ſo die Nachtgaͤngerey verurſachen; von welchen Schlaffgaͤngern anderswo geredet worden; und davon Langius tom. 2. epiſtolarum, Levinus Lemnius lib. 2. de occult. nat. mir a c. 5. und ſonderlich J. Horſtius ein gantzes Buͤchlein (darinn Er einen hauffen verwunderlicher Exempel erzehlet)/ wie auch Tandlerus, geſchriben haben.
Es hat derſelben auch etliche/ aus gemeltem Horſtio Medico zu Helmſtat/ der Keckermannus lib. 3. ſyſtem. Phyſ. c. 29. p. m. 463. ſeq. da Er auch die Urſachen diſer verwunderlichen Begebenheit ſetzet.
Es ſeyn ins gemein die Traͤume entweder natuͤrliche/ oder uͤbernatuͤrlich.
Die uͤbernatuͤrliche ſeyn/ wann im Schlaff/ Einbildungen von uͤbernatuͤrlichen Dingen einem vorkommen/ welche entweder Goͤttlich/ oder teuffliſch.
Die Goͤttliche Traͤume ſeyn/ welche GOtt entweder unmittelbar/ oder durch Mittel der H. Engel/ zu ſchicket; und ſeinen unfehlbaren Willen in die glaubige Seel eindrucket; wie dem Patriarchen Jacob/ von der Himmelsleyter getraumet/ und die daran auff: und nider ſteigende Engel GOttes erſchienen ſeyn: und GOtt mit dem Joſeph/ durch ſeinen Engel/ im Traum/ wegen des Chriſtkindleins hat gehandelt/ und Jhme ſeinen gnaͤdigen Vatters Willen entdeckt: mit dem aͤltern Joſeph/ Jacobs Sohn/ aber/ und dem Salomon/ durch Traͤume/ ohne der Engel Geſchaͤfft/ geredet hat.
Jm alten Teſtament ſeyn die Traͤume ſonderlich in Obacht genommen worden/ weilen GOtt/ durch dieſelbe/ bey den Frommen/ und Boͤſen/ auff unterſchidliche Weiſe gewuͤrcket hat.
Bißweilen werden die Gottloſen/ wegen einer begangenen Suͤnde im Traum erſchreckt; als da geweſen die Traͤume Abimelechs/ und Labans.
Bißweilen geſchehen Sie/ wegen eines großen Wercks zu verrichten/ als geweſen der Traum Gedeons.
Bißweilen rathen Sie dem Menſchen/ was zu thun ſeye/ als in dem Traum der Weiſen aus Morgenland geſchehen/ daß Sie nicht wider zum Herode ſich begeben ſolten; und des Joſephs/ wegen der Flucht mit dem Chriſtkindlein in Egypten.
Bißweilen wird dem Menſchen ſein kuͤnftiger Zueſtand im Traum verkuͤndiget/ als dem Juͤngling Joſeph/ im 1. Buch Moſis/ cap. 37. bißweilen werden andere zukuͤnftige Ding offenbaret/ als dem Abraham cap. 15. dem Pharao cap. 41. Nebucadnezar Dan. 2. und 4. bißweilen hat GOtt etwas beſonders Einem im Traum verheißen/ als dem Salomo/ Weißheit/ und Reichtum.
Ob nun wol ſolche Traͤume im Alten/ und umb den Anfang des Neuen Teſtaments/ gar gemein geweſen/ ſo ſeyn aber nunmehr/ nach deme GOtt durch ſeinen Sohn mit Uns geredt/ die Offenbarungen durch Traͤume/ in Glaubens Artikeln/ nicht zugewarten/ wie theils/ als Carlſtad/ und andere mehr gethan/ und theils noch thun.
Gleichwol ſeyn/ in andern Sachen/ dieſelbe/ wann Sie noch bißweilen geſchehen/ nicht zu verachten; ſonderlich/ wann der Außgang damit uͤbereinſtimmet/ und man klar daraus ſehen kan/ daß es ein Goͤttlicher Traum/ Warnung/ Vorbedeutung/ und Erinnerung geweſen/ dieſelbe hoch zu achten.
Dann Sie/ heutigs Tags/ nicht Jedermann/ auch nicht Jederzeit/ ſondern gar ſelten/ und nur von hohen/ wichtigen Sachen/ und vornemlich bey Nacht im Schlaff/ geſchehen/ als zu welcher Zeit das Gemuet in beßerer Ruhe iſt/ und die Stille der Nacht bey den Menſchen eine groͤßere Andacht erwecket/ dergleichen him̃liſchen Offenbarungen deſto eifferiger nachzugedencken/ und Sie zu behalten.
Die Teuffliſche Traͤume ſeyn/ die der boͤſe Feind den Menſchen/ im Schlaff/ entweder Sie in der Abgoͤtterey zu ſtaͤrcken/ oder aber zur Geilheit/ und Unzucht/ auch andere Laſter/ anzureitzen/ eingibet/ entweder fuͤr ſich ſelbſt/ oder wann Er von den Menſchen deßwegen befraget wird/ welche der offenbarten Warheit nicht glauben; und daher in Jrꝛtum aignes Willens verfuͤhret werden/ und die dergleichen Traͤume/ ob Sie wol wider GOttes Ehre/ und Wort/ lauffen/ zur Abgoͤtterey/ und Suͤnden begehung/ auch falſches Vertrauen/ Anlaß geben/ daß es teuffliſche Traͤume ſeyen/ nicht erkennen wollen.
Sihe unden die 87. Frag.
Die 74. Frag.
Warum haſtu in Erzehlung unterſchiedlicher Traͤume/ nicht ein mehrers von den natuͤrlichen vermelbet?
JCh hab es bey dir zu thun fuͤr unnoͤthig erachtet.
Weiln du aber auch von denſelben ein mehrers ſcheineſt zu begehren; ſo wiße/ daß dieſelben entweder gantz natuͤrliche ſeyn/ die aus lauter natuͤrlichen Urſachen entſpringen; und wider zweyerley ſeyn; als die entweder aus uͤberblibenen bey Tag fuͤrkommenen Dingen; oder aber aus einer gewißen des Leibs Beſchaffenheit/ entſpringen.
Und zwar ſo kommen die meiſten Traͤume von Einbildungen der jenigen Verhandlungen her/ ſo bey Tag vorgegangen/ als/ daß einem ermuͤdeten Jaͤger/ wann Er in die Ruhe kommet/ von den Waͤlden/ und Hoͤline der Thier; den Richtern von den Rechtshaͤndeln; den Fuhrleuten/ von den Waͤgen/ und Roßen/ Andern/ von andern Sachen/ ſo Sie bey Tag getriben/ traͤumet.
Die Traͤume/ ſo aus des Leibs Zuſtand entſtehen/ kommen entweder aus dem Einfluß des Geſtirns/ oder aus einer fuͤrherꝛſchenden des Leibs Feuchtigkeit her.
Die Traͤume aus dem Einfluß des Geftirns entſtehen/ wann das Hirn entweder voͤn den Mondsſtralen/ ſo in des Schlaffenden Kammer klar gehen/ angriffen wird; oder aber aus einem verborgnen Einfluß anderer himmliliſchen Coͤrper/ und ſonderlich aus einer beſondern conſtellation des Mercurii, und des Monds.
Was die fuͤrherꝛſchende Feuchtigkeit in einem Menſchlichen Leib/ Er ſeye nun geſund/ oder kranck/ anbelangt/ ſo iſt dieſelbe entweder das Gebluͤet/ oder der Rotz/ oder die Gall.
Wann der Menſch bluetreich/ oder vil uͤbrigs Gebluͤet hat/ dem traͤumet von roten Roſen/ Saffran/ Tantzen/ Gaſtmalzeiten/ und der Muſic.
Wo vil Rotz/ und Schleim bey einem Menſchen/ dem traͤumet vom baden/ fahren auff dem Waßer/ Schwimmen/ Fiſchen/ Regen/ Schnee/ Laͤſten/ ſo/ ihrer Schwere halber/ ihn am Gang verhindern.
Und hieher gehoͤren auch die Traͤume von Seen/ Waßern/ oder Fluͤßen/ ſo von einer gar feuchten Blaſen entſtehen; deßgleichen/ wann der Magen Schlund mit einer Feuchtigkeit uͤberhaͤuft iſt/ daraus dann von Aufſteigung der verderbten Daͤmpfe/ foͤrchtige Traͤume/ und allerley Schrecken/ entſpringen.
Wenn die Gelbe Gall bey Einem uͤberhand nimt/ dem traͤumet von der gelben Farb/ von zancken/ kriegen/ Schlachten/ Bruͤnſten/ und bedunckt ihn offt/ daß Er fliegen thue.
Und dann ſeyn die melancholiſche Traͤum/ ſo von uͤbriger ſchwartzen Gall/ oder von kaltem/ und drucknem Gebluͤt herkommen.
Die dann ſeyn vom erſtecken/ hencken/ koͤpfen/ ſchwartzen/ und dunckeln Rauch/ von der Finſtere/ Tode/ wandern durch Einoͤde/ von Steinhaufen der alten Gebaͤu/ vom Teufel/ und der Hoͤll.
Und die/ denen ſolche Traͤum vorkommen/ leyden auch an dem Miltz.
Und bißher von den gantz natuͤrlichen Traͤumen.
Die vermiſchte nennet man/ ſo zum Theil aus des Leibs Beſchaffenheit/ und einer offenbaren Feuchtigkeit; zum Theil aus einem verborgnen Einfluß/ und ſonderbarer Aigenſchafft/ entſpringen.
Und dahin vermeint Keckermannus, in ſyſt. Phyſ. p. 470. ſeq. ſeye auch des D. Lutheri Traum zu ziehen von 2. ſchoͤnen Juͤnglingen/ welche ſeine Tochter Magdalenam zu einer Hochzeit-Malzeit gefuͤhrt/ und welchen Traum Philippus Melanchthon alſo ſtracks ausgeleget/ daß Sie ſterben/ und von den H. Engeln/ in kurtzem/ zu der Himmliſchen Freude werde gefuͤhret werden; welches auch des folgenden Tags geſchehen.
Entlich ſeyn etliche Traͤume/ ſo etwas bedeuten/ etliche aber/ ſo ungevaͤrde geſchehen.
Die etwas bedeuten ſeyn/ wann im Schlaff dergleichen Einbildungen gemacht werden/ welche entweder ein gegenwaͤrtiges/ oder zuekuͤnftiges Ding/ bedeuten.
Eines gegenwaͤrtigen ſeyn dieſelbigen Bilde der Traͤumenden/ die ein gewißes Temperament des Leibs/ oder eine uͤberfluͤßige Feuchtigkeit/ oder auch eine verhandene materi zu einer Kranckheit andeuten; wie hievon alberait oben geſagt worden: und die Aerzte dergleichen Traͤume fleiſſig in acht zu nemmen bevelhen/ bey den Krancken/ weiln Sie/ die Urſach/ und geſtalt der Kranckheit deſto leichter zu erkennen/ vil vermoͤgen.
Wann die Traͤume etwas zukuͤnftiges bedeuten ſollen/ mueß des Traͤumenden Temperament richtig ſeyn/ das iſt ein gewiße Feuchtigkeit nicht zuvil herꝛſchen/ auch die Geiſter/ oder Spiritus Animales, rein/ und ſubtil; deßgleichen das Hirn nicht von einer unnatuͤrlichen Feuchte verunruͤhiget/ ſondern durchaus in guetem Stande ſeyn.
Des Himmels Kraͤfte/ und Einfluß thut bey Manchem auch vil; wie dann dergleichen Naturen gefunden werden/ bey denen eine ſonderbare Kraft/ daß Sie von vorſtehenden Zufaͤllen/ ſo wol denen/ die Sie/ als ihre Bluetsbefreunte angehen/ etwas verkuͤndigen koͤnnen; wie Caſparus Peucerus, in tract. de divin.
ex Somniis p. m. 234. 236. ſeq. erinnert.
Und kan die vernuͤnftige Seel/ im Schlaff/ wann ſie frey iſt/ aus dem vergangenem/ einen erfolgenden Außgang betrachten/ und erachten.
Wie nun/ nach der Vermahnung Syrachs Cap. 34. und 40. auf alle Traͤum man nicht achtung geben ſolle/ ſolches auch Naͤrriſch were/ und verdruͤeßlich; alſo ſolle man Sie auch nicht alle/ als wie Xenophanes Colophonius, und die Epicurei, vor Zeiten gethan/ verachten.
Dann dieſe haben den Sachen zu wenig; die Stoici aber/ und Pythagorei, zu vil gethan/ die auff alle Traͤum achtung zu geben gelehret haben:
Denen der alte Lapp Artemidorus gefolgt/ deßen Traͤumbuͤcher verhanden; hernach iſt kommen der Cornelius VVimpinas, und/ zu unſer Vaͤtter Zeiten/ Junianus Majus, ein Jtalianer/ welcher geſchriben/ wie die Traͤume/ auszulegen; Auff welche dann Andere gefolgt ſeyn/ die dergleichen Traum-Buͤchlein noch heutigs Tags ausbraiten.
Was die Traͤume anbelangt/ ſo ungevaͤrde geſchehen/ oder die fortuita ſomnia, ſo ſeyn es die/ welche/ weder aus einer gewißen/ noch vermutlichen Urſach/ etwas gewiſes bedeuten/ wiewoln bißweilen es ſcheinet/ daß der Außgang darauff erfolge.
Wann du ein mehrers hievon/ und welche Vorſagungen aus den Traͤumen erlaubt/ und nicht erlaubt ſeyen/ zu wißen begehreſt/ ſo liſe D. Balduinum, D. VVagnerum, Mart.
Mollerum, und Andere mehr/ in der Außlegung des Evangelij am Sontag/ nach dem Neuen Jahrs- Tag; und ſonderlich den obgedachten Keckermannum lib.
3. cap. ult. da Er hievon gar weitlaͤuffig handelt: und erwege bey dir ſelbſt/ wohin des Ezelini, zugenant Monachi, Traum/ als Er die erſte Nacht bey ſeiner Braut geſchlaffen/ zu ziehen ſeye/ den Er von ſeiner koͤnftigen Soͤhne Gluͤck/ und Ungluͤck/ gehabt hat/ der auch an denſelben/ als dem Ezelino, oder Ecelino da Romano, Herren zu Verona/ Padua/ Vincentz ꝛc/ und Alberico, Herꝛen zu Tarvis/ oder Treviſo, ꝛc beym Fulgoſo lib. 1. c. 5. und Andern/ iſt erfuͤllet worden.
Die 75. Frag.
Jſt es einem Bidermann erlaubt/ mit einem boͤſen Mann Gemeinſchafft?
Deßgleichen/ wegen demſelben zugeſtandenen Unfals/ mitleiden zu haben?
ES iſt zwar mit einem boͤſen/ als boͤſen/ Mann keine Gemeinſchafft zu haben.
Dann die Ainigkeit beſtehet in Vereinbarung der Gemuͤeter/ alſo/ daß die Eintraͤchtigen einerley wollen/ und nicht wollen.
Wie ſolte aber einerley Sinn zwiſchen Frommen/ und Boͤſen; und eine Gleicheit im Wollen/ und nicht Wollen/ unter denſelben ſeyn koͤnnen?
Gleichwol wil Einer/ es genug ſeye/ wann Zween in deme guet/ in welchem Sie miteinander uͤbereinkommen ſollen:
Zum Exempel; Wann ein Nachbaur/ der ſonſten ein grundboͤſer Menſch iſt/ ſeinen Nachbauren/ in ſeinem Geſchaͤfft nicht verhindert/ ſondern geruhiglich bey Jhme wohnet/ ihn taͤglich gruͤeßet/ mit Jhme redet/ Jhme die Hand bietet; So moͤge ja eine Ainigkeit zwiſchen ſolchen zweyen Nachbauren wol ſeyn.
Dann/ ob ſchon der Ander ſonſt boͤß/ wann Er aber/ in anſehung der Unterred: und Beywohnung/ guet iſt; ſo koͤnne der Fromme wol mit demſelben ainig leben.
Sintemal ob ſchon der Ander ſonſten boͤß/ ſo gehe es doch villeicht den Frommen nichts an; und deßwegen weil es Jhn nicht betrifft/ Er nicht darnach/ was der Ander ſonſt thue/ zu fragen habe.
Was den andern Puncten anbelangt/ naͤmlich/ Ob mit den Boͤſen gantz kein Mitleiden zu haben/ und denſelben ainige Barmherzigkeit nit zu erweiſen ſeye?
So hat man da zwiſchen der Menſchheit/ und Boßheit/ einen unterſcheid zu machen; mit deren erſten Mitleiden zu haben/ mit der andern nicht.
Dann die Barmherzigkeit fraget nicht/ ob ein Menſch boͤß/ oder fromm/ ſondern ob Er arm/ muͤheſeelig/ und angefochten/ daß Sie ſich ſeiner erbarme/ demſelben zu Huͤlff komme/ Er ſeye gleich deßen wuͤrdig/ oder unwuͤrdig.
Man mueß zu der Gerechtigkeit die Barmherzigkeit thun/ damit wir dem Naͤchſten nicht allein erzeigen/ was recht/ ſondern auch mehr/ als recht iſt.
Dann das iſt ein Werck der Barmherzigkeit/ daß Einer von dem Elend erloͤſt werde.
Fuͤrs ander hat man zu erwegen/ Ob die Boͤſen moͤgen gebeßert werden/ oder nicht?
Kan es ſeyn/ ſo ſeyn Sie des erbarmens gantz wuͤrdig; wie dann ohne das zu dulden/ ſo lang man zu ihrer Bekehrung Hofnung hat/ c. 1. ſeq. Caus.
23. qu. 4.
Dann man lebt alhie nicht unter gantz volkomnen Leuten.
Seyn Sie aber nicht zu verbeßern/ ſo ſeyn Sie vilmehr zu ſtraffen/ als ihnen Unterſchleiff zu geben/ und in ihrer Boßheit ſie zu ſtaͤrcken.
Sintemal es beßer mit ernſthaftigkeit zu lieben/ als mit gelindigkeit zu betriegen/ c. nimium ſunt.
37. d. Cau. 23. qu. 4.
Man ſoll ſolchen Leuten/ ſo gantz boßhaftig ſeyn/ in ihrer Boßheit nicht heuchlen; vil weniger begehren/ daß Sie der Straff/ welche Sie verdient/ moͤgen enthebt werden; als die Jenige Obrigkeiten thun/ die/ aus unzeitiger Barmherzigkeit/ die Dieb/ und Straßen-Raͤuber/ ledig laßen/ damit Sie den Unkoſten/ der auff ihre Hinrichtung ſonſten gienge/ erſpahren; oder aber der Fruͤchten/ ſo im Außfuͤhren zertretten villeicht werden moͤchten/ verſchonen koͤnnen; Als wie man erzehlet/ daß in einem Flecken/ ein Dieh hette gehencket werden ſollen; weilen man aber zum Galgen/ durch die Fruͤchte/ hette gehen muͤeßen/ daß deßwegen die Richter einen Vergleich/ mit dem Dieb/ getroffen/ daß Er angeloben muͤeßen/ nach der Ernde/ ſich wider einſtellen/ weilen/ biß da hin/ in der Gefaͤngnus ihn zu behalten/ es zuvil gekoſtet haben wuͤrde.
Sihe von dem vorher geſagten Sagittarium exercit.
Eth. exoter.
10. p. 249. & exercit.
13. p. 322.
Die 76. Frag.
Haſtu nichts/ von etlichen ſonderbaren Gebraͤuchen bey den Juden/ zu erzehlen?
ES haben die Juden den Brauch/ ſo zur Zeit Chriſti in uͤbung geweſen/ wie beym Matthæo Cap. 12. v. 11.
Luca. 14. v. 5. zu leſen/ geaͤndert; alſo/ daß Sie am Sabbath/ heutigs Tags/ keinen Menſchen/ und vil weniger ein Thier/ ſo in den Brunnen faͤlt/ heraus ziehen.
Die alten Juden haben/ auſſer des Wochentlichen Sabbaths/ auch des Morgens/ und Abend-Gebetts/ ſo Sie taͤglich/ wegen gluͤcklicher Verrichtung ihrer Geſchaͤffte/ verbracht/ auch anderer Feſte/ davon in der 7. Frag des 1. Hundert Bericht geſchehen/ inſonderheit 3. Haubt-Feſte hochfeyerlich gehalten/ als Oſtern/ Pfingſten/ und das Lauberhuͤtten- Feſt; wie dann noch/ bey den ietzigen Juden/ geſchihet; wiewol Sie nicht mehr nach Jeruſalem/ von allen Orten/ ziehen/ als wie/ vor Zeiten/ alles was Maͤnnlich war/ und von den Eltern dahin hat gebracht werden koͤnnen/ thun mueſte.
Zwar der Lyra vermeinet/ daß etwan den Jenigen/ ſo weit von Jeruſalem gewohnt/ die beede Feſte/ Pfingſten/ und der Lauberhuͤtten/ ſolche zu beſuchen/ nachgelaßen worden.
Oſtern wurde allezeit im Vollmonden des erſten Monats/ im Fruͤeling/ ſiben Tag lang gehalten; darunter der erſte/ und lezte/ die vornemſten waren; weiln an den andern man eine Hand-Arbeit thun doꝛffte/ es fiele dann ſelbiger auff einen Sabbath/ oder Sambſtag.
Einer hat/ in ſeiner Schola Iudaica, aufgezeichnet/ daß entlich die Juden auff Oſtern gepflegt haben die Tiſche/ und Waͤnde der Zimmer/ mit anſehenlichen Teppichen zu zieren/ und die erſte Abende der Suͤeßen Brot/ oder Naͤchte/ in Seßeln/ mit zuruckgezognem Haubt/ zu ſitzen/ zur Gedaͤchtnus/ daß/ in denſelbigen Tagen/ Sie/ aus Knechten/ Herren worden ſeyen.
Das Pfingſt-Feſt ward einen Tag lang begangen/ ſo der fuͤnffzigiſte nach Oſtern/ zur Gedaͤchtnus des in der Wuͤeſten gegebnen Geſaͤtzes.
Und dieweil ſolches im Sommer geſchehen/ ſo haben die Juden ihre Haͤuſer/ Jtem/ die Schuelen/ oder Synagogen/ und die Gaßen/ mit Graß beſprengt/ Kraͤntze auff dem Kopf getragen/ gruͤne Stauden/ von den Schuelen/ nnd den Fenſtern/ ausgehenckt/ und Milch-Kuchen gemacht &c.
Das Lauber huͤtten-Feſt ward 7. Tag lang aneinander begangen/ im Herbſt-Monat/ außer den Haͤuſern/ in Lauberhuͤtten/ under freyem Himmel/ meiſtentheils/ zur Gedaͤchtnus/ daß die Kinder Jſrael in der Wuͤeſten ſovil Jahr lang/ nicht in Haͤuſern/ und Staͤtten; ſondern in Huͤtten/ gewohnet haben.
Und auff ſolchem Feſt wurden auch die Erſtlinge (nicht der Zehend) der Fruͤchten geopfert/ ſo man in die Scheuren geſamlet/ namlich vom Getreid/ Gerſten/ Wein- Oel/ Granat-Aepfeln/ Feigen/ Palmbaum; wie Lyra, aus dem Rabi Salomone, erzehlet.
Von allem andern darften Sie keine Erſtlinge/ und Zehenden geben; außer von der Woll.
Und diſes alles gehoͤrte den Prieſtern.
Es wird aber in der Schrifft nicht gemeldet/ wievil Einer von den Erſtlingen geben mueſte; ſondern ſolches ward/ wie gedachter Lyra meldet/ eines ieden Andacht frey geſtelt; gleichwol daß auffs wenigſte der 60. oder aufs meiſte der 40. Theil davon geraicht wurde; theils auch den 50. opferten; und ſolches in Koͤrben; gleich wie zu Oſtern Sie gen Jeruſalem Ehern/ die bald zeitig werden ſolten/ brachten/ und/ den andern Tag in Oſtern/ aus derſelben Kernen ein Opfer thatten: zu Pfingſten aber friſches Brot von den neuen Fruͤchten: und/ im Herbſt/ auffs Lauberhuͤtten-Feſt/ allerhand neues Obſt &c.
Und zwar ſo gebrauchen ſich die Juden alles diſes Dings nicht/ Sie hatten dann zuvor/ Gott dem HErren/ zur Danckſagung/ ſolches geopfert/ und ihn umb Gluͤck gebetten/ zu dem/ ſo Sie/ zum gebrauch des gantzen Jahrs/ hinderlegen/ und auffſchuͤtten wolten.
Wann ſolches auch bey Uns geſchehe/ ſo wurde man jaͤhrlich einen groͤßern Seegen GOttes ſpuͤren.
Entlich wurden bey ſolchen Hohen Feſten/ an dem heyligen Ort/ auch heylige Malzeiten/ zu Ehren GOttes/ ſowol von den uͤberblibnen Opfern/ als andern freywilligen Gaben/ angeſtelt; ſo auch zur allgemeinen Ainigkeit/ und die Armen gnugſam zu erfreuen/ dienete. S. D. VVolfg. Frantzium diſp. 8. ex Deuteronomio.
Darzue noch zu thun/ daß der Vierte Theil eines Hebræiſchen Centners iſt 1500.
Guͤlden Ungariſch/ an die 12. Pfund. D. Dietherꝛ/ in Spicilegio ad Th. pr. Beſoldi p. 600.
Die 77. Frag.
Was hat man bey Schanckungen unter den Lebenden zubedencken.
EJne Schanckung oder Donatio iſt/ ſo da geſchihet von einer erlaubten Sach/ aus keinem Zwang des Rechten/ ſondern aus lauter Freygebigkeit.
Und iſt dreyerley.
1. Unter den Lebendigen 2. von Todes wegen/ und 3. wegen der Hochzeit/ ſo ſovil als eine Widerlegung/ oder Vergeltung/ die der Braut/ vom Braͤutigam/ geſchihet/ wegen ihres zugebrachten heurat Guets/ damit/ wann die Ehe ihr Endſchafft erꝛeichet/ Jhr deſto beßere Vorſehung gethan wird.
Davon aber ein mehrers zu melden/ du nicht begehreſt; weil aber/ in der 38. Frag/ hievon/ und/ von der ander Art zuſchencken/ albereit in der 36. Frag/ unſers erſten Hundert/ geredt worden.
Daher dann allein uͤbrig die erſte Schanckung/ der Donatio inter vivos, auff welche dann auch deine Frag gerichtet iſt.
Es mag aber unter den Lebenden ein Jeder ſchencken/ der etwas zu verſchaffen/ und zu handlen macht hat: wiewol Theils wollen/ daß ein Schancker/ oder Schanckerin/ 20. Jahr alt/ und bey guetem Verſtand/ (ſo ohne das hierzue erfordert wird) ſeyn ſolle.
Ein Sohn/ der noch under Vaͤtterlichem Gewalt iſt/ kan nichts ſchencken/ oder vergaben/ ohne des Vatters Einwilligung; Er ſeye dann eines Fuͤrſten ꝛc.
Sohn/ oder thue ſolches aus rechtmaͤßigen Urſachen/ und von ſolchen Guͤettern/ die Er ſelber mit der Fauſt/ oder durch Kunſt/ erworben.
Ein Leibaigner Knecht/ der nichts aigens hat/ kan nichts verſchencken.
Jtem die Minderjaͤhrigen; Tobende/ auch die/ denen die Verwaltung ihrer Guͤetter entzogen/ und die das Laſter der beleydigten Majeſtaͤtt begangen haben.
Geſchenckt kan werden/ unter den Lebendigen/ allen den Jenigen/ denen es die Recht nicht ausdrucklich verbieten; als da ſeyn die Eheleuthe/ als welche einander die Liebe nicht abkauffen ſollen: wiewol in etlichen Faͤllen auch ſolche Schanckung zugelaßen wird; als wann ein Ehegemaͤcht/ durch die Vergabung/ nicht aͤrmer worden; ſolches zuthun im Heuratsbrieff zugelaßen wird; der eine Theil ſolche Schanckung/ in Lebenszeit/ nicht widerruffet; wann nicht nur der Mann/ ſondern auch hergegen das Weib Jhme was ſchencket/ und zwar zu einer Zeit: item/ was vor der Hochzeit geſchenckt worden: item/ wann ſich das ſchenckende Ehegemaͤcht/ der Widerꝛuffung (es were dann wegen Undanckbarkeit) mit einem Eyd verziehen hette: oder/ wann es geſchihet den Ehegatten hoͤher zu bringen; oder aus ſeiner Noth/ Gefaͤngnus &c, zu erledigen: oder ein Alter, und unedler/ ſeinem Jungen/ und edelgebornen Weib/ etwas ſchencket.
Fuͤrs 2. mag ein Vatter einem/ oder mehr Kindern die Er noch in ſeinem Gewalt hat/ nicht alſo ſchencken/ daß ſolche Schanckung/ durch den Vatter ſelbſt/ in ſeinem Leben/ oder die andere Geſchwiſtrigt/ nicht koͤnte widerruffen werden.
Dann ſolche Schanckung von Rechtswegen nicht guͤltig iſt; es geſchehe dann dieſelbe zu vergeltung getreuer Dienſte; oder/ wann die Kinder noch vor abſterben des Vatters/ nach der Schanckung/ des vaͤtterlichen Gewalts entlaßen worden: Jtem/ wann ein Vatter ſeinem Kind etwas/ ſo under 500. Guͤlden iſt/ ſchenckte/ und ſolches dem Kind in ſeinen Wuͤrcklichen Beſitz/ Gewalt/ und Genieß/ gebe/ auch bey ſeinem Leben ſolche Schanckung nicht widerꝛieffe/ ſo were Sie kraͤfftig: item/ wann der Vatter dieſelbe mit einem Eyd betheuret hette: item/ wann es ſtudirens/ oder anderer wichtigen Urſachen halber/ geſchehen; wie davon ein mehrers bey den Rechtsgelehrten zu leſen.
Und diſes mag auch eine Mutter/ ſonderlich nach ableiben des Vatters/ thun.
Und daͤrffen ſolche von freyen Willen geſchencke Guͤtter/ in der Erbtheilung zwiſchen den Geſchwiſterten/ nicht eingeworffen werden/ es hetten es denn die Eltern zu thun bevolhen.
Die Jenige Gaben aber/ welche die Eltern aus Noth/ Ehren/ oder gewiſſer Urſachen halber/ nicht aus freyem Willen/ aus gelegt/ als die Eheſteuer/ Hochzeitkoſten/ und dergleichen/ iſt man in gemeine Theilung einzuwerffen ſchuldig/ es hetten dann ſolches die Eltern verbotten.
Wann die Kinder durch die Vergabung der Eltern/ vernachtheilt werden/ daß Sie ihr Legitimam, oder Pflichttheil/ nicht haben koͤnnen/ moͤgen Sie ſolche Schanckung/ biß auff die legitimam, (jedoch nicht weiter) umſtoßen.
Wann die Schanckung 500. Solidos, oder darunder/ betrifft/ ſo iſt nicht noth/ ſolche Gerichtlich zu inſinuiren/ wann Sie ſich aber daruͤber erſtreckt/ ſo hat Sie ohne Gerichtliche iuſinuation, oder anzaig: und einſchreibung vor Gericht/ nicht krafft.
Jſt auch rahtſam/ daß mehrer ſicherheit halber/ der Richter die Schanckung/ durch ein Decret/ bekraͤfftige.
Was aber ein Solidus ſeye/ davon hat man unterſchiedliche Maynungen/ in dem theils dardurch einen Guͤlden/ theils einen Ducaten; Theils einen Goldguͤlden verſtehen.
Und wann die Schanckung uͤber die 500. Solidos, ſich belaufft/ und nicht inſinuirt worden/ ſo iſt Sie doch bis anff die 500. kraͤftig: kan auch durch ein Teſtament bekraͤftigt werden.
Sonſten aber mag die Inſinuatio vor einem jeden Richter/ wann gleich der Vergaber (S. Gail. lib. 2. obſ. 39 n. 28. Stephan.
de jurisdict. lib. 1. c. 13. in f. und Andere mehr/ die D. Sigism. Schleicher/ junior, in tractat.
de voluntaria jurisdict. pro conſequendis privileg. Doctoralib. th. 22. & th. 37. anziehet/ und es auch ſelber th. 27. mit denſelben halten/ und th. 30. aus Carpzov. lib. 5. Reſp. 56. diſen der Scabinorum Lipſienſ.
Entſcheid anziehen thut:
Ob nun wol die beſchehene donation 500. ſolidos, oder Ducaten/ uͤbertrifft/ und dem Churf.
Saͤchſiſchen Hoffgericht zu Wittenberg/ nur allein vermittelſt eines Schreiben iuſinuirt worden:
Da aber dennoch das Infinuation- Schreiben von beyden Contrahenten, und der Donatricen Kriegiſchen Vormund/ eigen haͤndig underſchriben/ und beſiegelt/ das Inſtrumentum Donationis ad acta gebracht/ und Hand/ und Siegel/ von euch/ als Donatricin Erben/ nicht diffitirt werden moͤchte/ &c, ſo iſt die beſchehene inſinuation zu recht kraͤftig/ &c,) auch in des Schenckens Hauſe ſelbſten/ und ohne Zeugen/ geſchehen.
So ſeyn gewiße Faͤll/ darinnen die Inſinuation auch in groͤßern Summen nicht von noͤthen/ deren theils 6. Andere 9. erzehlen; darunter ſeyn 1. die Schanckungen der Keyſer/ Koͤnige/ Fuͤrſten &c. 2. Schanckungen zur Morgengab/ oder Widerlegung der angehenden Eheleuth.
3. zu Erledigung gefangener Perſonen.
4. zu widererbauung eines abgebranten/ oder eingefallenen Hauſes.
5. Schanckungen/ ſo gegen einer andern Schanckung geſchehen.
6. Schankungen Todtshalben/ ſo aber 5. Zeugen erfordern.
7. Schanckungen wegen hoher Verdienſt/ und Wolthaten &c. Wann auch mehrerley Sachen/ zu unterſchidlichen Zeiten/ oder maͤlen/ Einem geſchenckt werden/ von einer Perſon/ ſo helt man ſolche fuͤr unterſchidliche Schanckungen/ nicht fuͤr eine/ wann nur eine derſelben/ die Summ der 500. Ducaten/ oder Goldguͤlden/ nicht uͤbertrifft.
Und iſt ein Geſchenck alsbalden des Empfangenden aigen/ Er ſey gleich in der Perſon zugegen/ oder nicht; bedarff auch keiner Schrifft zur Beweiſung/ es ſeye dann ſolches ausdrucklich abgeredt.
Wann auch ein Schencker das geſchenckte Guet nicht gleich hergibt/ ſo iſt Er doch ſchuldig ſolches zu liffern; und mag wider Jhn/ von dem Donatorio, oder dem/ deme geſchencktworden/ geklagt werden/ entweder condictione ex ſtipulaiu, oder condictione ex lege.
Dann die Vergabungen/ ſo bey lebendigem Leib geſchehen/ nicht leichtlich widerꝛuffen werden koͤnnen; es geſchehe dann wegen Undanckbarkeit; namlich/ wann 1. der Donatarius, den Donatorem, oder Schencker/ am Leben thaͤtlicher Weiſe freventlich beſchaͤdiget; oder 2. an ſeinen Ehren angreiffet.
3. oder an ſeiner Nahrung mercklichen Schaden zufuͤget.
4. oder Jhn in Lebensgefahr zu bringen ſich unterſtehet.
5. oder die Dinge/ darum ihme geſchenckt worden nicht helt/ oder volziehet.
6. Wann die Schanckung ſtatlich/ hernach aber der Schencker erarmet/ und der Ander Jhn nicht unterhalten wil.
7. Wann der Donator, zur Zeit der Schanckung/ keine Kinder gehabt/ und hernach erſt dieſelbe bekommen; wiewol ſolche ſibende Urſach noch diſputirlich/ und zur Undanckbarkeit nicht gezogen werden kan: welche auch vor Gericht genugſam erwiſen; und darauff fuͤr eine Undanckbarkeit offentlich erkant werden mueß.
Die 78. Frag.
Was iſt ein Contract? und was hat man bey demſelben in Acht zunemmen?
DAs Lateiniſche Woͤrtlein Contractus kan/ in teutſcher Spraach/ nicht wol mit einem Wort/ gegeben werden/ man wol es dann eine Handlung/ oder Handtirung heißen/ welches Wort ſich doch nicht wol auff alle Contract reimet; darum auch das Lateiniſche Wort/ in der Teutſchen Spraach/ hehalten wird.
Diß iſt aber aigentlich zu reden ein Contract/ wann zween mit einander etwas handlen/ dardurch entweder beyde gegen einander/ etwas zu leiſten/ oder zum wenigſten Einer/ gegen dem Andern verbunden wird; als wie das erſte kauffen/ und verkauffen; und daß ander im Gelt &c, ausleihen geſchihet.
D. Philipp Knipſchild/ de Contractibus, exercit.
1. th. 3. ſagt:
Contractus est conventio legitima ex ſeſe actionem civilem producens.
Die Formul/ oder die Wort: mit Auffgehabener Federn/ (wann Sie etwan geleſen werden) bedeuten/ daß der Schrifft nichts mehr mangle; ſondern daß der Contract beedes celebrirt/ oder volbracht/ und vorgeleſeu worden ſeye.
D. Dietherr. in Spicilegio, ſive ulterioribus addit. ad Theſ. pract. Beſoldi, p. 634.
Es muͤeßen aber/ bey einem jeden Contract/ vier Urſachen ſich befinden/ namlich die wirckende/ oder die Perſonen/ ſo den Contract ins Werck richten.
2. die materialiſche/ oder wuͤrckliche/ was namlich fuͤr ein Ding in den Contract kommet.
3. die foͤrmliche/ oder Maß/ und Weiß/ wie ſolcher aufzurichten/ und 4. die Endurſach ſolchen fuͤr genommenen Contracts/ oder Verhandlung.
Bey der Erſten Urſach werden ausgenommen die Jenige Perſonen/ denen zu contrahiren/ oder handlen/ nicht erlaubt iſt; als 1.
Ein Knab biß aufs 14 und ein Maͤgdlein biß auffs 12. Jahr.
2. Ein Juͤngling der uͤber 14. und doch under 25. (theils Orten 21.)
Jahr iſt/ und einem Curatorem, oder Vormund hat/ ohne deßen Erlaubnus.
Hat Er keinen/ ſo mag Er zwar wol handlen; Wann Er aber dardurch Schaden leidet; ſo kan Er die Widererſtattung/ oder reſtitutionem in integrum, begehren.
Welches auch von dem Soͤhnen/ die noch under vaͤtterlichem Gewalt ſeyn/ wann Sie mit denen Guͤtern/ ſo Sie mit ihrer Fauſt/ und Kunſt/ fuͤr ſich erworben/ handlen/ zu verſtehen iſt.
Von ſeines Vattern Guet aber mag ein Sohn/ ohne des Vatters Einwilligung nichts enteußern/ einnehmen/ oder verhandlen; und wann ſolches geſchihet/ iſt/ fuͤr den Vatter/ da die Guetthat des Senatus couſulti Macedoniani, welches ſich der Sohn nicht verzeihen kan/ es geſchehe dann mit einem Eyde.
3. ein Knecht.
4. ein Ehemann/ ſo ohne bewilligung ſeines Eheweibs/ ihre Sachen nicht hinweg geben kan; darzue auch/ wann Sie alberait uͤber 25. Jahr alt iſt/ ihre Beſtaͤttigung erfordert wird.
5. Ein Weibsperſon/ Sie habe dann der Gutthat des Senatus-Conſulti Vellejani (ſo ſovil in ſich helt/ dafern die Weiber ſich fuͤr Jemand/ wann es ſchon ihre Ehemaͤnner weren/ verbuͤrgten/ oder ſonſt verpflichten/ und verbinden thetten/ daß doch Jhnen ſolche Buͤrgſchafft/ und Verpflichtung/ Sie hetten ſich dann deren ordentlich verzigen/ unnachtheilig ſeyn/ auch Sie davon ledig/ und loß/ gezehlt werden ſollen) ſich auff ein mal/ mit einem Ayde/ oder doch an Eydes ſtat/ nach gewonheit jedes Orts/ in Gegenwart ihres Kriegiſchen Vormunds; und der Authenticæ, ſi qua mulier C. ad SC. Vellejanum (in ſich haltend/ wann ein Eheweib/ ihrem Hauswirth/ zu einer Schuld: oder Guͤlt-Verſchreibung/ wie die Nahmen haben mag/ verwilligen/ oder ſich verſchreiben/ und dardurch ihr aigen Guet/ oder ſich ſelbſten/ hafft machen wird/ daß ſolches/ ob es ſchon nicht nur einmal geſchehen/ keine Krafft haben/ und nicht anders ſeyn ſoll/ dann wann es niemaln gehandelt/ und geſchriben were/) vor Gericht; oder vor Notario, und 3. oder 4. Zeugen/ wißentlich begeben.
Sihe von gemeltem SC. Vellejano lib. 16. ff. tit. 1. & lib. 4. C. tit. 29. item oben die 38. Frag:
Und hergegen auch/ wann ein Weib kraͤfftiglich Buͤrg werden koͤnne/ und gemelte Gutthat nicht ſtat haͤbe/ den Joach. à Beuſt. in L. 1. de jurejur. n. 247. & 250. p. m. 165. & 167. Brocerum Claſ.
2. diſp. 17. th. 41. ſeqq. & claſ. 6. diſp 12. th. ſeu num. 27. Knipſchild de Contract. exerc. 7. qu. 4. Conſil.
90. tom. 1. Conſil. Arg. qu. 6. und ins gemein davon den Berlich. part. 2. Concluſ. pract. 19.
Zum Sechſten ein von Natur Stummer.
7. Ein recht Tauber.
8. Ein Unſinniger.
9. Ein Ketzer.
10. Ein Abgefalner vom Glauben.
11. So das Laſter der beleydigten Majeſtaͤtt begangen.
12. ein offentlicher Feind ſeines Fuͤrſten/ und Vatterlands.
13. deme die Verwaltung ſeiner Guͤetter von der Obrigkeit verbotten iſt.
14. Ordens- Leute. 15. Eltern mit ihren Kindern.
16. Vormuͤnder mit ihren Pupillen.
17. und Ambtsleute mit ihren Amtsanbevolhnen.
Und dieſe viererley Perſonen/ ohne Vorwißen ihrer Obern/ und der Obrigkeit.
Bey der Andern Eingangsgedachten Urſach/ hat man auff die Guͤtter achtung zu geben/ die man verkauffen/ vertauſchen/ verſetzen/ oder ſonſt veraͤndern darff.
Welche dann zweyerley/ Geiſtliche/ oder Kirchenguͤtter; und Weltliche/ und diſe wider zweyerley/ naͤmlich Gemeine/ als Waid/ Straßen/ Gefaͤllꝛc/ und beſondere/ ſo privat/ oder ſonderbaren Perſonen gehoͤrig.
Die Geiſtliche moͤgen nicht veraͤußert werden/ es geſchehe dann wegen großer Hungersnoth/ mercklichen Schulden-Laſts/ Beyſteuer zu Erhaltung der Armen/ oder Beſchirmung der Kirchen.
Was die Weltliche/ und zwar die algemeine Guͤtter anbelangt/ wann Sie einer Reichs- Statt/ die Niemand/ als den Keyſer/ fuͤr ihren Oberherꝛen erkent/ gehoͤrig/ ſo mag dieſelbe Statt/ von ihrem Eigentum ihres Gefallens enteußern/ verkauffen/ tauſchen ꝛc/ auff ihre/ und der Burgerſchafft Guͤtter Gelt auffnemmen/ die in gemein verſetzen/ und verpfaͤnden &c.
Ein andere gelegenheit aber hat es mit der Fuͤrſten/ und anderer Herren Staͤtten/ Doͤrffern/ Gemeinden/ die/ ohne ihrer Herren Conſens, nichts vereußern doͤrffen.
Betreffend die Weltliche Guͤtter/ ſo den privatis, oder Eintzelen Perſonen/ zueſtaͤndig; ſo ſeyn die folgende nicht erlaubt zu enteußern/ oder zu beſchweren/ als 1. die Morgengab/ Außſteur/ oder Heuratguet/ wofern ſolches an ligenden Guͤttern iſt; außer wichtigen Urſachen/ und mit Vorwißen der Obrigkeit.
Die Fahrende Haab aber mag wol/ jedoch mit ſeiner Maß/ vereußert werden/ es were dann an einem Ort ſolches anders Herkommen.
2. Die Vormundſchafft-Guͤter/ ſo ligend/ deßgleichen die fahrende/ ſo anſehenlich ſeyn/ und ohne Schaden behalten werden moͤgen/ ſollen ohne Erkantnus der Obrigkeit/ und ihres Geheiß/ nicht vereußert/ oder beſchwert werden.
3. Guͤtter/ ſo rechthaͤngig/ und ſtreitig/ ſeyn zu alieniren verbotten.
4. Guͤetter/ ſo durch Teſtament zu alieniren/ oder enteußern verbotten ſeyn.
5. verſchenckte Guͤetter.
6. Guͤetter/ welche Einem durch Teſtament/ oder in andere Weg/ alſo zugeſtelt ſeyn/ daß Er Sie entweder gar nicht/ oder nur ein Zeitlang/ oder mit Geding beſitzen ſoll.
7. Frembde/ item geſtolene/ oder geraubte Guͤtter.
8. Lehen:
Stamm: und erblich verlihene Guͤtter/ oder bona Emphyteutica, außer gewißer Maß.
9. Guͤtter daran die naͤchſte Befreunte/ oder Geſipte/ das jus prothomiſeos, oder Retractus, das iſt/ die Loͤſung/ oder Abtrib/ haben; außer mit Vorbehalt; deren dann viererley Arten ſeyn/ als/ Retractus generaliſſimus, Retractus conventionalis, pactum retrovenditionis, oder Widerloſung/ und Retractus municipalis.
10. ein freyer Menſch/ außer/ wann ein Vatter Hungers/ oder Kriegs halber/ ſeine Kinder verkaufft.
11. ein unmoͤglich/ und ungewiß Ding.
12. verſezt/ oder verpfaͤnte Guͤtter/ außer mit gewißer Maß/ und nach laut der Verſchreibung:
Von welchen/ und dergleichen mehrern/ ſo von den Contraͤcten/ den Pacten/ oder ſonderlichen Abreden; und den Obligationibus, oder Verbindungen: deßgleichen von Verzeih: und Widerſprechung der Rechtlichen Beneficien/ oder Gnaden/ Freyheiten/ und Außzuͤge/ alhie einzubringen were/ die Rechtsgelehrten/ in ihren davon ausgangenen Buͤchern/ zu leſen ſeyn.
Die 79. Frag.
Wie vielerley ſeyn dann Contraͤct?
DJe Contraͤct ſeyn entweder Nominati, das iſt/ denen die Recht ihr gewiße Nahmen geben; oder Innominati, das iſt/ die vor ſich ſelbſten nicht aigene ſonderliche Nahmen haben.
Was I. die Nominætos anbelangt/ ſo entſpringen dieſelbe entweder
1. Re, von wegen empfangener Guͤtter/ und heißen 1. Mutuum, ein gelihen Gut/ welches allein in Gewicht/ Zahl/ und Maß/ beſtehet/ als/ Gelt/ Wein/ Oel/ Korn &c/ da das gelihene nicht ſelbſt/ ſondern nur/ in gleichem Geſchlecht/ ohne Zinß wider erſtattet wird.
2. Indebitum, ein nicht ſchuldig bezahltes Gut/ oder ein ſolches/ welches Einer von dir bezalt annimt/ das du ihme doch zu bezahlen nicht ſchuldig biſt.
3. Commodatum, ein geliehen Gut/ welches nicht allein in Gewicht/ Zahl/ und Maß/ ſonder in allerhand andern Guͤttern/ ligenden/ oder Fahrenden/ beſtehet/ und Einem zugebrauchen umſonſt/ aus lauter Freundſchafft/ geliehen/ auch eben dieſes gelihene Gut/ und kein anders/ wider geben wird.
4. Depoſitum, ein hinderlegtes Gut/ entweder hinder Recht/ ſo man ein ſequeſtrirt Gut heiſſet; oder/ zuverhuͤetung des fortlauffenden Zinſes; oder daßelbe aufzuheben/ und zu verwahren.
und
5. Pfand/ Pignius, oder entweder/ das ein Schuldner/ ſeinem Glaubiger/ aus aigner Bewegnus/ zuſtelt; oder das von Gerichtwegen/ dem Schuld-Glaubiger uͤbergeben wird.
Zu dem Erſten gehoͤrt der Coͤntract/ Antichreſis genant/ wann Einer ein Gut ſo lang nutzet/ biß Jhm ſein aus gelihen Gelt wider erſtattet wird.
II. Verbis, durch muͤndlichen verſpruch/ ohne ſchrifftliche verbuͤndug/ Stipulatio genant.
III. Literis, durch Schrifften/ Urkunden/ und Jnſtrumenten/ Krafft welcher Einer ſich gegen Einem andern/ etwas zu leiſten verſchreiben/ oder verhaften thuet/ und deßwegen man Jhn/ ſolches zu volziehen/ anhalten kan.
IV. Conſenſu, durch erweißliche bloße Bewilligung/ da der Contract auch ohne Schrifften/ kraͤfftig iſt/ als da geſchicht
1. in Emtione, und venditione, oder im kauffen/ und verkauffen.
2. Locatione, & Conductione, oder verleihen/ und beſtehen/ entweder auff gewiße Zeit; oder zu Erb-Beſtaͤndnus/ Emphyteuſis genant: oder zu Lehen/ ſo man Feudum heißet.
3. Societate, Geſell: oder Gemeinſchafft/ in Gewerben. Und
4. Mandato, Vollmacht/ und Gewalt.
Und diſes ſeyn die Contractus nominati.
Die Innominati werden genant.
I. Permutatio, Tauſch/ und Wechſel.
II. Quaſi contractus, ſolche Handlungen/ die ebenmaͤßig/ wie die Nahmen habenden Contraͤct/ die Parteyen verbinden/ als
1. Transactiones, Vertraͤg.
2. Schanckung unter den Lebendigen/ von Todes/ und von Heuratswegen; davon naͤhermals geſagt worden.
3. Vnio, ſeu parificatio prolium, Ein Kindſchafft.
4. Erbtheilung in gemein/ ſowol iñ: als auſſerhalb Vormundſchaften; da dann mit einkomt/ was der Vormunder Ambt/ wie Inventaria aufzurichten/ Vormundſchafft-Rechnungen zu fertigen/ und was ſonſten den Erbtheilungen ins gemein anhangt.
III. Delicta Mißhandlungen.
IV. Quaſi delicta, Handlungen/ die ſich den Übelthaten vergleichen; Wann Einer nicht aus boͤſem Vorſatz/ ſonder ungefaͤhr/ entweder aus Unverſtand/ oder zufaͤlliger Weiſe/ oder aus Unachtſamkeit/ ſich vergreift/ und darum beklagt werden mag.
Als ein Richter/ ſo Unrecht urtheilet/ kan ſich der Sachen theilhaftig machen.
Jtem/ wann man etwas aus den Haͤuſern wuͤrfft/ ſchuͤttet/ oder geuſt ꝛc. Jtem/ wann einem Schiffmann/ Wirth ꝛc. etwas zu behalten gegeben/ und durch ſein untreues Geſinde geſtolen wird/ mag Er ſelbſt darumb beklagt werden &c.
Die 80. Frag.
Beliebt dir nicht von etlichen der naͤchſt ernanten Contraͤcten noch etwas weiters zu vermelden?
WAs Mutuum ſeye/ iſt naͤchſt gemeldet worden.
Und wird ein Ding/ ſo bald es hingelihen wird/ des Empfangers aigen/ daher es mutuum, quod ex meo fiat tuum, item Creditum, genant wird.
Deßwegen auch der/ ſo es bekomt/ die Gefahr/ und unverſehene Faͤll/ auszuſtehen hat.
Sihe Knipſchild exercit. de Contract.
2. D. Matthæum Clauſium in diſput. jurid.
de Mutuo.
Und dieweil das entlehnet Gut widerum in gleichem Werth/ an Weſen/ und Guͤte/ als Sorten- Muͤntz/ mit gleichen Sorten/ Korn mit Korn ꝛc. erſtattet werden muß; ſo kan auch/ durch den Leiher/ mehr nicht/ als Er gelihen hat/ genommen/ oder gefordert werden.
Wann aber der Entlehner/ oder Schuldner/ uͤber verſprochene Zeit die Zahlung nicht thaͤte/ ſo iſt Er/ von ſolcher Zeit an/ ſeinem Glaubiger/ nicht allein den Landlaͤuffigen Zinß forthin abzurichten/ ſondern auch/ ſo dem Glaͤubiger/ durch ſolche ſaͤumige Zahlung erweißlicher Schaden entſtanden were/ Jhme denſelben gut zu machen ſchuldig.
Heringius de Fidejuſſ. ſagt beym D.
Dictherren/ in addit. ad Theſ. pract. Beſoldi, p. 216. vil borgen/ und leihen/ iſt eine vergifftung deines Erbtheils/ und hat eine Stieffmutter/ die heiſt/ verkauff deine Guͤtter; die gebieret dir eine Tochter/ die heiſt/ gib ſie wolfeil: dieſelbig Tochter hat einen Bruder/ der heiſt zum Thor hinaus.
Und dieweil gemeinlich bey diſem Contract Buͤrgen geſtelt werden/ ſo pflegt man dabey auch von der Buͤrgſchafft/ oder Fidejuſſione zu handlen/ davon ein Weibsperſon/ ein Kriegsmann/ ein Geiſtlicher/ und ein Minderjaͤhriger/ ſich befreyt machen; wiewol die drey Erſten ihrer Gutthat/ oder Beneficii, ſich verzeihen koͤnnen.
Sihe von Buͤrgſchafften Berlichium part. 2. concluſ. practicabil.
22. & ſeqq. Beuſt.
de jurejur. p. m. 453. Knipſchild de contract. exercitat.
7. qu. 12. Ayrer in proceſ.
c. 10. obſ. 3. n. 59. & obſ. 2. n. 5. item c. 12. obſ. 1. und ob ſich ein Buͤrg zu der Gefaͤngnus verbinden moͤge?
Bonaventuram Gauerum diſput. extraordin.
6. th. 13. darauff Er mit ja antwortet/ und ſolches erweiſet; aber mit der Tortur/ oder ſtrengen Frag/ hat es eine andere Mainung/ wie Er ſagt; wiewol/ was das erſte anbelangt/ auch in ſolchem/ Jhme/ der beſagte D. Ayrer/ d. c. 10. O. 3. n. 60. zu wider iſt.
2. Solutio Indebiti, wann Jemand etwas bezalt/ ſo Er zu bezalen nicht ſchuldig iſt; ſo etwan aus Jrꝛtum geſchihet; ſo Jhme aber wider zu erſtatten iſt.
Daher entſpringt die Actio, ſo genant wird Condictio indebiti, item Condictitia actio, indebita condictio, &c.
3. Commodatum, wann etwas auff ein Zeitlang umbſonſt zugebrauchen/ als ein Buch/ und dergleichen/ entlehnet wird; alſo/ daß eben das Jenige/ ſo gelihen worden/ und kein anders/ wider geliffert wird.
Daraus der Unterſcheid zwiſchen dem Mutuo, und Commodato, erſcheinet.
Dann das Mutuum wird des Entlehners aigen; aber das Commodatum verbleibt des Leihers.
Hieher gehoͤrt auch Precarium, ſo/ auff Bitt des Begerenden/ ſo lang zugebrauchen/ als es dem/ ſo ſolches bewilliget/ belieben thut/ zugelaßen wird.
Bey dem Commodato, oder Leihen/ ſo vergebens geſchicht/ iſt zu mercken/ daß man das Gut nicht fordern kan/ biß die Zeit verfloſſen; und daß der Commodatarius ſolches zu andern Dingen nicht gebrauchen darff/ als darzue es Jhme der Leiher/ oder Commodator, geliehen.
Wann ein ſolches geliehen Gut/ durch ungefaͤhrlichen Zufall/ ohne des Commodatarii (oder deßen/ der es entlehnet hat) Schuld/ umkaͤme/ ſo geſchehe es mit des Leihers Schaden:
es were dann aus gedingt woꝛden/ daß der Entlehner auch die fortuitos caſus auff ſich nehmen ſolte.
Sonderlich aber iſt der Commodatarius, oder der Entlehner/ den Schaden zu erſtatten ſchuldig/ wann Betrug/ oder Schuld/ vor beſchehenem Fall/ hergangen were; item/ wann der Fall/ nach verloffener Zeit des Widerlifferens/ geſchehe.
Als wann Einer Einem ein Pferd nach Augſpurg leihen thette/ Er aber ritte damit nach Kempten/ und kaͤme unter- Wegs ums Pferd: Oder ich lihe Einem einen Mantel auff 3. Tag/ den Er aber wol eine Wochen behielte/ und derſelbe Jhme unter deßen geſtohlen wurde.
Hergegen der Entlehner. den Leiher beklagen kan/ wann dieſer das gelihene Gut vor der verſprochnen Zeit wider nimt/ deßen Jener doch hoch bedoͤrftig were. 2. Wann der Leiher/ dem Entlehner die große Unkoſten/ ſo Er zu erhaltung des gelihenen Guts nothwendig angewant/ nicht erſtatten wolte.
Und 3. wann der Leiher mit Betrug umgangen were/ als zum exempel/ den Schaden des Pferds nicht angezaigt/ und der Entlehner daruͤber in Ungelegenheit gerathen thette.
4. In Contractu Depoſiti, oder zu treuen Handen hinderlegter/ und empfangener Guͤtter/ iſt zu mercken/ daß der Depoſitarius. oder hinder dem etwas/ ſolches zu verwahren/ gelegt worden/ keine Macht/ daßelbe zu vereußern habe.
So beſtehet auch das Depoſitum allein in beweglichen/ oder fahrenden/ und nicht in unbeweglichen/ oder ligenden Guͤttern.
Der Statt Worms Ordnung hierinn iſt ſonderlich denckwuͤrdig/ beym Philipp Meyſtern/ im Notariat-Spiegel/ fol. m. 92. Hieher gehoͤrt/ wann Etliche wegen einer Sach ſtritig ſeyn/ deßwegen im Recht ligen/ und ſolches Guet hinderlegen/ ſo Sequeſtratio, oder Sequeſtrum genant wird.
Deme gleich gehalten werden/ einlaitung in den Beſitz/ Arreſt/ Reichsverpfaͤndung/ und des Richters Gebott/ nichts zu vereußern.
Und von einem ſolchen hinderlegten Guet kan ſich Einer ſelbſt nicht bezahlt machen; wiewol/ wegen der aufgewanten Unkoſten/ Er ſolches Guet behalten kan/ Knipſchildt/ exercit.
4. qu. 4. Daßelbe kan von Einem Andern nicht verkuͤmmert/ oder arreſtirt werden.
Sihe Pernedern lib. 3. Inſtitut. fol. m. 218.
Man ſoll auch einem Raͤuber/ das hinderlegte geraubte Guet wider zueſtellen.
Die Formularien der Recognitions: oder Bekantnus-Schein/ uͤber hinderlegte Sachen (darinn man Feuer: und Waßersnoth/ Krieg/ und Diebſtal/ auch ander Leuth Gerechtigkeit/ denen hiemit nichts benommen ſeyn ſolle/ ausnimmet) findeſtu beym gedachten Meyſtern an beſagtem Ort/ und Herteln/ in Speculo Notariorum p. m. 170. ſeqq.
5.
Von Pfanden/ und Underpfanden/ oder Pignoribus, und Hypothcis, iſt auch naͤchſt meldung geſchehen; darzwiſchen dieſer Unterſcheid iſt/ daß ein Pfand dem Glaubiger eingehaͤndigt wird; das Unterpfand aber/ ſo in unbeweglichen Guͤttern beſtehet/ nicht.
Es moͤgen aber zu Pfand gegeben (darunter auch Dienſtbarkeiten/ Gerechtigkeiten/ Schulden/ und dergleichen/ zu verſtehen) die jenige Guͤtter/ ſo unſer aigen ſeyn/ ſo wol zukuͤnftige/ als gegenwaͤrtige: item die Jenige/ daran wir Theil/ oder Gemeinſchafft haben/ jedoch mehr nicht/ dann die aigentuͤmliche Angebuͤr.
Hergegen nicht verpfaͤndet werden koͤnnen/ die Guͤtter/ ſo zum Gottesdienſt gehoͤren; item freye Leuth/ Vormundſchafft-Guͤetter ohne Richterlich Decret/ und Erkantnus; Rechthaͤngige Guͤeter; Werckzeug zum Feldbau gehoͤrig; und Dienſtbarkeiten der Stattgebaͤuen.
Daß die nutzbarkeit des Pfands an dem Haubt-Guet abzurechnen ſeye/ ſihe Beuſtium de jurejurando, p. m. 424.
Und daß man der pfaͤndlich-verſchribnen Guͤetter Beſitz/ auch aignes Gewalts/ wuͤrcklich anzugreiffen befuegt ſey/ das 24. Conſilium in dem 2. Theil der Straßb.
Rathſchlaͤge/ in der 1. Frag.
Hieher gehoͤrt Antichreſis, da Einem ein Guet/ gegen darleihung einer Geltſumm ꝛc/ zugebrauchen eingeraumt wird/ Sihe Gail. lib. 2. obs. 3. Mynſinger cent. 6. obs. 71. und Georg. Hieron. Marſtallerum, in diſſ. de Divitiis, part. 3. c. 13. p. m. 205.
So ziehen Theils auch hieher die Repreßalien/ ſo gemeinlich geſchehen/ wann Eines Herren Underthan/ bey einer andern Herꝛſchafft/ nicht zu Recht kommen kan/ daß Einer derſelben Herrſchafft angehoͤriger Underthan/ ſo Er in des Supplicanten Herren Land/ und Gebiett/ betretten/ mit Leib/ oder Gut/ bekraͤnckt/ oder verhafft/ wird/ wann Er gleich der Schuldige nicht ſelbſt iſt; wiewol ſolcheim H. Reich verbotten ſeyn. S. Gail. in tr. de Arreſt. c. 9. Knipſchild/ de contr. exercitat.
5. qu. 22. und Andere mehr; als Limnæum de Iure publ. lib. 4. c. 8. n. 313. ſeqq. & lib. 8. c. 9. n. 25.
Andr. Dinner. in ſing. diſput.
de Repreſſal. Petr. Heigium part. 1. quæſt.
12. Joan.
Nicolai de diffidat. th. 11. Sig. Flacb. de turbatione poſſeſſionis, quæ fit per pignerationem, th. 156.
Die 81. Frag.
Was iſt im Kauffen/ und Verkauffen/ in acht zu nehmen?
KAuffen/ und Verkauffen/ iſt ein ſolcher Contract, darin ſich Zween/ oder mehr/ einander umb ein namhafte Summ Gelts/ etwas zu geben/ und zu nemmen/ verbinden:
Und ſo bald ſolche Einwilligung rechtmaͤßig geſchehen iſt/ wird/ der Verkaͤuffer zur Lifferung/ und der Verkaͤuffer zur Zahlung/ verhaftet.
Jſt deßwegen nicht noͤthig/ daß der Kauff zu Papir gebracht werde/ es were dann ausdruklich/ durch die Contrahenten/ abgeredt/ daß der Kauff keinen Theil binden ſolle/ biß Er in Schriften gebracht/ und verfaſt ſeye.
Jſt alſo diſer Contractus zweyerley/ einer ohne Schrifft/ und der ander in Schrifften.
Der in Schriften geſchicht auff zween Wege/ wann namblich die miteinander handelnde ſelbſten einen Kauffbrieff aufrichten/ und zum wenigſten mit aignen Haͤnden underſchreiben; oder durch einen Notarium, uͤber den Kauff/ ein offen Jnſtrument auffrichten laßen.
Zu diſen zweyen/ komt theils Orten der dritte Weg/ wann Theils Herrſchafften die Kaͤuffe/ ob gleich dieſelbe zu Papir gebracht/ und die Einwilligung unſtreitig iſt/ doch nicht ehe vor volzogen halten/ Sie ſeyen dann/ nach inhalt ihrer Statuten/ bey Jhnen angebracht/ beſtaͤttiget/ und in ihren Cantzleyen verfertiget.
Welches auch viler Orten mit den Hochzeit-Brieffen zu geſchehen pfleget.
Es gehoͤren aber zu einem ieden Kauff 3. weſentliche Stuck.
1. die Einwilligung der Contrahenten/ wie oben gemelt.
2. das Jenig/ ſo verkaufft werden ſoll; und 3. der Kauffſchilling/ oder Werth/ ſo darumb gegeben werden ſolle.
Die Perſonen/ denen zukauffen und verkauffen/ verbotten ſeyn.
1. der Vatter/ von ſeinem Sohn/ es weren dann ſolche Guͤtter/ die man Castrenſia, oder quaſi Caſtrenſia nennet/ das iſt/ die der Sohn/ durch ſeine Fauſt/ und eigne Kunſt/ oder Handticrung/ errungen hat.
2. Tobende Leut/ in Zeit wehrender Kranckheit.
3. Verſchwender/ denen die Verwaltung ihrer Guͤetter/ durch die Obrigkeit/ entzogen.
4. Vormuͤnder von ihren Pfleg- Kindern/ ohne erlaubnus/ und beſtaͤttigung der Obrigkeit/ auch Einwilligung der naͤchſten Befreunten.
Die Guͤtter/ ſo man verkauffen wil/ muͤßen alſo beſchaffen ſeyn/ daß Sie zu veraͤußern nicht verbotten/ als da ſeyn Kirchen: und Gemeine Guͤtter/ davon oben in der 78. Frag.
Jtem Wehr/ und Waffen/ ſo dem Feinde zukommen.
Jtem geſtohlene Guͤtter.
Thuts einer wißentlich/ ſo iſt Er gleiches Lohns/ mit dem Dieb/ wehrt.
Thut Er es aber unwißentlich/ ſo muß Er das gekaufte Guet heraus geben/ und mag gleichwol ſeinen Verkaͤuffer ſuchen/ oder das Gelt verlohren haben/ l. incivilem C. defurtis.
Sihe tot. tit. C. quæres venire non poſſunt.
Aus welchem dann zu ſehen/ wann ein Kauff beſtaͤndig ſeye/ oder umgeſtoßen/ und vernichtet werden moͤge.
Zu einem verkauften Pferd gehoͤrt der Sattel/ und Halffter/ deßwegen aber/ aus Gewonheit/ dem Diener deßen/ ſo das Pferd verkauft/ man etwas ſchencket.
Man pflegt allerley Geding/ beym verkauffen/ mit anzuhencken; als/ wann Einer innerhalb gewißer Tagen ein mehrers um das Guet gebe/ ſolle ſolches deßelben; wo nicht des Erſten Kaͤuffers/ ſeyn.
Jtem/ wann der Kauffſchilling in einer gewißen Zeit nicht erlegt werde/ ſolle der Kauff nichts ſeyn.
Jtem/ wann inner eines gewißen Tags dem Kaͤuffer das Guet nicht gefalle/ ſoll es des Verkaͤuffers ſeyn.
Jtem/ wann der Verkaͤuffer den Kauffſchilling wider heraus gebe; daß das verkaufte Guet wider Jhme werden ſolle.
Jtem das pactum Evictionis, oder Wehꝛſchafft/ Gewehr/ Schadloßhaltung/ oder Fertigung; wann namlich der Kaͤuffer/ wegen des erkauften Guets/ angefochten werden ſolte/ daß Jhn der Verkaͤuffer vertretten/ und Schadloß halten wolle.
Welches dann die/ ſo Schloͤßer/ oder Guͤetter auff dem Lande zu kauffen begehren/ in acht zu nehmen/ daß Sie durch offentlich angeſchlagenes Patent/ oder Außruffen/ alle die/ ſo etwan einen Zuſpruch zu dem/ ſo fail iſt/ haben moͤchten/ auff eine benante Zeit/ laden/ oder bey Betrohung des ewigen Stillſchweigens/ erinnern laßen/ wann Sie bey ſolchen Guͤttern etwas zu ſuchen/ daß Sie ſich auff einen benanten Tag deßwegen anmelden ſollen/ Sihe von der Eviction, oder Wehrſchafft/ unter Andern/ auch den Heigium part. 1. qu. 36. item part. 2. qu. 6. n. 9. ſeqq. item des D. Melchior Greiners diſputation de Evictionibus: item/ eine Verzeichnus etlicher Stucke/ nach welchen zu fragen/ Wann Einer ein Guet auff dem Lande kauffen/ oder beſchreiben wil/ den Herren D. Dietherren/ in Addition. ad Thes. pr. Beſoldi, p. 83.
Der auch/ in den fernern Additionibus darzue/ oder in Spicilegio, p. 592. ſeq. vom Buſch-Kauff ſchreibet/ wann namlich unterſchidliche Sachen mit einander/ uͤber Haubt/ und in einem Gelt/ oder Werth/ verkaufft werden.
Es wird hieher auch das jus prælationis, oder Retractus, das iſt/ das Einſtand-Recht/ Antrib/ oder Loſung/ gezogen; davon oben in der 78. Frag.
So aber die naͤchſte Befreunte/ um den Kauff/ gewuſt/ ſo koͤnnen Sie hernach nicht mehr einſtehen.
Sihe Beuſtium de jurejurando, p. m. 587.
Bißweilen wird etwas auff die Hand/ zum Zeichen beſtaͤndigen Kauffs/ vom Kaͤuffer/ gegeben/ zu dem ende/ daß es der Verkaͤuffer ſo lang behalte/ biß/ vom Kauffer/ der Contract volzogen werde: Und wann diſer denſelben nicht volziehen wil/ Er das/ was Er auff die Hand geben/ verliere: der Verkaͤuffer aber/ wann Er vom Kauff weichen wil/ das/ ſo Er empfangen/ doppelt wider erſtatte.
Dabey aber zu mercken/ wann es mit dem Kauff ſeine Richtigkeit hat/ daß von ſolchem/ durch Verluſt deßen/ ſo man voraus geben/ bloß/ und allein nicht gewichen/ oder derſelbe umgeſtoſſen werde.
Sihe Knipſchildt de Contract. exercit.
8. them. 20. p. m. 280. Wann nun der Kauff volbracht/ ſo hat der Kaͤuffer die Gefahr/ und den Nutzen des erkauften Guets/ wann ſchon ihme daßelbe noch nicht uͤbergeben worden.
Aber die Herrſchafft uͤber daßelbe bekomt Er erſt nach der Übergebung. D. Knipſch. th. 29. p. 283.
Von den Guthaten/ oder Beneficiis, ſo Kaͤuffer/ und Verkaͤuffer/ in Rechten haben; als dem Beneficio quanti minoris, ſo den Jenigen hilfft/ ſo im Kauff betrogen worden ſeyn: item Beneficio Redhibitorio, da Einer unwißend eine untuͤchtige Waar gekauft: item Beneficio l. 2. C. de reſcindenda venditione, wann Einer zur Zeit des Kauffs nit gewuſt/ daß ſein Gut ſovil werth/ und alſo ſolches nur um halbes Gelt geben hat/ koͤnnen der Rechts-Gelehrten Buͤcher geleſen werden; item Joan. Ludov. Behr in diſp. de Emptione, & Venditione.
Die 82. Frag.
Was hat man aber beym Contract des Verleihen/ und Beſtehens/ zu bedencken?
VErlethen/ und beſtehn/ iſt ein ſolcher Contract/ da Einer ſein Perſon/ Gut/ oder Arbeit/ zu eines Andern Nutz/ und Gebrauch/ umb ein benante Summa Gelts/ Lohn/ oder Zinß/ hinzuleihen/ und der Ander/ die benante Summ Gelts/ zu Lohn/ oder Zinß/ vor den Beſtand auszurichten verwilligt: wiewol nicht allweg vonnoͤthen/ daß der Lohn eben an Gelt beſtimt werde; ſondern kan auch in andern Dingen/ die in Zahl/ Maß/ und Gewicht/ beſtehen/ erſtattet werden/ allein/ daß des Zinß/ oder Lohns halben/ eine gewiße Abrede geſchehen ſeye/ Als/ ſo Einer ein Hauß umb gewißen jaͤhrlichen Zinß verleihet: ſo ein Ehehalt/ oder Dienſtbott/ Arbeiter/ oder Werckmeiſter/ ſich dingen laͤßet/ umb ein gewißen Lohn/ Kleidung/ und anders; Oder/ ſo Einer ein Bau/ oder ander Gut/ umb ein Theil/ oder gewiße Pfocht/ beſtehet.
Dann ſobald beyde Parteyen/ des Lohns/ und Leihens werth/ und Beſtandgelts halben/ eins werden/ gegen dem Gebrauch/ und Nutz/ eines andern Dings/ ſo iſt ſchon der Contract des Leihens/ und Beſtehens/ volbracht.
Derwegen befinden ſich in diſem Contract 2. nothwendige Stuͤck.
1. das Gut/ oder Ding/ oder Perſon/ ſo verliehen wird/ welches alſo beſchaffen ſeyn ſoll/ daß es verliehen/ oder beſtanden werden koͤnne.
2. der Lohn/ darum etwas gedingt wird.
Es iſt einem Verleiher zugelaßen/ den Beſtaͤnder/ aus ſeinem Hauß zu treiben/ ehe das Ziel/ oder termin der Beſtaͤndnus/ auß iſt/ wann gleich dem Jnſtrument ihn nicht auszutreiben/ einverleibt/ und ſolches mit einem Eyde bekraͤftigt iſt.
1. Wenn der Beſtaͤnder auff die beſtimte Zeit den Zinß nit entrichtet.
2. oder der Leiher des Hauß zur aignen Wohnung/ aus unverſehenen Urſachen/ ſelbſt bedarff.
3. Oder daß Er um nothwendigen Bauens wegen/ den Beſtaͤnder laͤnger nicht haben kan.
4. oder aber der Beſtaͤnder/ oder Conductor, das Hauß nicht zu dem/ darzu Er es beſtanden/ (als darinn einen ſaubern Keller zum Getranck/ Obſt &c/ ſondern zur Unluſt/ den Schweinen &c/ zu Nachtheil/ und Schaden des Locatoris, oder Verleihers) gebrauchte.
Zu diſen komt das 5. wann ein Verleiher/ das Hauß verkaufft/ und den Beſtandmann der Kaͤuffer nicht begert in denſelben zu laßen; ſo mueß/ nach etlicher Orten Gebrauch/ innerhalb vier Wochen/ derſelbe das Hauß raumen.
Hieher gehoͤrt auch der Contractus Emphyteuticus, oder von Erbbeſtaͤndnußen.
Es iſt aber Emphyteuſis, oder Erbbeſtandnus/ eines ligenden Guts ohnwiderruffliche Heinleihung auff Erben/ zu Erben/ mit Vorbehalt des Eigentums/ und daß der Beſtaͤnder alle Jahr ein gewiße Pfacht/ oder Pocht/ oder Pacht/ oder Zinß/ davon ausrichten/ auch das Gelt in Bau/ und Weſen/ erhalten ſolle.
Und werden auch andere Bedingnußen mit angehenckt/ wie hievon in tot. tit. C. de jure Emphyt. lib. 4. tit. 66. VVeſenbec. in parat.
ad tit. ff. ſiager vectigalis, den Inſtituiſten/ auch beym Mynſingero, und Gaillio, in ihren Obſervationibus, zu leſen: Darunter auch diſes zu mercken iſt/ wann der Beſtaͤnder/ aus ehehaften Urſachen/ das Gut verlaßen wolte/ oder muͤeſte/ daß Er daßelbig/ bey rechter Zeit/ dem Verleiher/ oder Herren/ anſagen ſolle/ damit Er ſolches in andere Weg zu beſtellen wiße; Jſt auch ſchuldig/ Jhme ſeine Beßerung/ vor allen Fremden anzubietten/ und auff diſes ſeines Herren Antwort zween Monat zu warten.
Wann aber der Erb-Herr zween Monat hette verfließen laßen/ und ſich nichts erklaͤrt/ alsdann mag der Beſtaͤnder das Gut/ ſamt ſeiner Beßerung/ einer andern unverbottenen Perſon/ bey deren der Erb- Herr ſeines Zinß gewiß/ auch maͤchtig ſeyn mag/ verkauffen; iedoch iſt Er dem Erbherren/ von dem Kauffgelt/ ie von fuͤnffzig Guͤlden einen/ Handlohn/ (ſo man in Latein Laudemium nennet) zu erkantnus ſeines Aigentums/ und umb auffrichtung neuer Erbbeſtaͤndnus-Brieff willen/ auszurichten ſchuldig.
Es wird einem Beſtandmann die Pacht/ oder Zinß/ oder Canon, wegen des Kriegs/ Unfruchtbarkeit/ oder dergleichen Fall/ nicht nachgelaßen.
Die Urſach wird vom Molina, diſp. 454. n. 8. vermeldet/ dieweil der Erbbeſtaͤnder das utile Dominium habe/ ſo gehen Jhme die Fruͤchten ab.
Welches auch dem geſchribnen Recht mehr beyſtimmig zu ſeyn/ D. Zorer/ in ſeinem Muͤntz-bedencken/ wie ich vernommen/ erkennen ſolle. Gailius lib. 2. obſerv. 23. n. 16. ſeq. ſagt zwar/ Wann der Erb- Beſtandmann die Gefahr der unverſehenen Faͤlle uͤber ſich nemme/ ſo muͤße Er/ auch zu Kriegs-Zeiten/ den gantzen Zinß erlegen.
Sihe/ im uͤbrigen/ den D. Philip.
Knipſchildt exercit. de Contractib.
9.
Fuͤrs Ander/ werden auch die Lehen/ oder Feuda, hieher gezogen.
Es iſt aber Lehen ein freywillige wolthaͤtige Verleihung unbeweglicher Guͤtter/ darinn Jhm der Lehen-Herꝛ das geſtracke rechte Eigentum vorbehaͤlt; aber den nießlichen Gebrauch auff den Lehentraͤger/ und ſeine Erben/ verwendet/ und daßelbe aus lauter Gnaden thut/ daß ſich der Lehentraͤger allein mit Dienſten/ und Huld/ hingegen danckbar erzeigen/ und beweiſen ſoll.
Was aber weiters alhie zu erinnern were/ als/ von Abtheilung der Lehen: wer ſolche verleihen/ tragen/ und empfahen koͤnne: worinn der Lehenherꝛ/ und Lehenmann/ ohn ihr beyder ſamtliches Verwilligen/ nichts handlen moͤgen:
Ob Lehenguͤtter in die Heuratsbrieff gebracht/ oder verwidmet; deßgleichen verſchafft werden koͤnnen: item von der Investitura, oder wuͤrcklicher Einſatzung des Lehenmanns/ in Beſitz des Lehen-Guets: von den brevibus testatis, oder Lehenbrieffen/ und Lehens-Eyden: item/ wie man ſich der Lehen verluſtig machet; und anderm dergleichen mehr; davon ſeyn die Feudeſten/ oder die von den Lehen geſchriben haben/ als/ Franciſcinus Curtius, Henricus Bocerus, Albertus Brunus, Frid.
Schenck, B. â Tautenberg, Giphanius, Ioan.
VVinæus, Herman.
Vultejus, Vdalr.
Zaſius, Liborius Hattyſerus, und vil Andere/ zu leſen.
Die 83. Frag.
Was nimmet man bey den uͤbrigen Contraͤcten inſonderheit in Acht?
Societas, ein Geſelſchafft/ oder Gemeinſchafft iſt/ wann ſich zween/ oder mehr/ freundlich verainigen/ und zu einem ehrlichen Gewerh/ oder Handel/ verbinden/ vermeinende/ alſo mehrern Gewinn/ und Nutz/ zu erlangen/ es gerathe nun die Gemeinſchafft zu Gewinn/ oder Verluſt.
Es moͤgen ſich die Gemeiner miteinander verbinden/ daß welcher am meiſten Gelt zum Handel gibt/ daß derſelbe auch mehr Gewinn/ hergegen auch mehr Schaden leyde: item/ im Fall der Handel gantz verluſtig were/ daß der Eine das Gelt/ der Ander die Muͤhe verliere.
Es iſt ein Geſellſchaffter/ oder Socius, dem Andern/ fuͤr Betrug/ Hinder liſt/ und große Fahrlaͤßigkeit/ aber nicht fuͤr zufaͤllig Ungluͤck in den Gewerben/ zu ſtehen ſchuldig.
Eine Geſellſchafft wird auffgehaben 1.
Durch auffkuͤndigung/ wann dieſelbe rechtmaͤßig/ und nicht zu Gefahr/ geſchihet.
2. Wann der eine Geſell mit todt abgehet; es tretten dann ſeine Erben/ an die Stat. 3. Wann Einer banequeroute ſpilet; oder/ wann man demſelben die Guͤetter vergantet; oder Er ehrloß gemacht wuͤrde.
4. Wann die Guͤtter verderben/ und undergehen; davon/ und was ferner dabey zu beobachten/ die Inſtitutiſten/ oder die Doctores, ſo uͤber den tit. in C. pro Socio, als J. Harpprecht. und Andere: item/ Contractus Lagus, in meth. part. 3. c. 21. Gail. lib. 2. obſ. 24. &c, geſchriben haben; und ſonderlich auch der Staͤtte Nuͤerenberg/ und Franckfurt/ Reformation von Geſellſchafften/ zu leſen.
II.
Der Contract de Mandato, das iſt von Gewaͤlden/ oder Vollmacht/ iſt auch in vilfaltiger Übung/ in Schulden einfordern: Erbſchafften zu ſuchen/ und einzunehmen: etwas zu kauffer oder verkauffen: ein angefangene Rechtfertigung zu vertragen/ oder fortzuſetzen:
Lehen zu empfahen: Reichs: und Landtag zu beſuchen; und was des Dings ein gantzer Hauff iſt/ vor Gericht/ und außer Gerichts; darinn Einer/ dem Andern/ Gewalt/ und Bevelch gibt/ ſeine Perſon zu vertretten/ und eine Sach auszurichten/ als wann Er ſelbſt perſoͤnlich da were.
Und diſes geſchicht gemeinlich ſchrifftlich; wiewol es auch vor/ und außer Gericht/ muͤndlich geſchehen kan; davon abermals die/ ſo uͤber den tit. Inſtit. ff. & C. Mandati, geſchriben haben/ item beym Gail, und Minſ. an unterſchidlichen Orten/ ihrer Obſervat. zuleſen.
Sihe auch Berlich. Concluſ. Practicabil. part. 1. concl. 14. (daſelbſt num. 91. von den Blanketen/ oder chartis vacuis, ſo man gemeinlich carte bianche nennet)/ item concluſ.
20. und daſelbſt auch von der ſatisfation, oder Vorſtande/ davon deßgleichen Ayrer/ in Proceſ. cap. 10. obſ. 2. 3. und 6. 11. obſ. 1. zu ſehen.
III. Permutatio, oder der Tauſch/ iſt ein Verwechslung eines Dings/ oder Guts/ umb das ander/ mit wuͤrcklicher Einraumung des vertauſchten/ ſamt ſeiner Gerechtigkeit; davon ein mehrers beym VVeſenbecio in tit. ff. de rerum permutat.
IV. Transactiones, Vertraͤg/ oder Rachtungen/ feyn Vergleich: oder Auffhebungen zweifelicher Streit/ zwiſchen 2. oder mehr Parteyen/ da je Einer dem Andern/ an ſeiner Forderung/ und Gegenforderung/ etwas gibt/ oder hergegen etwas fallen laͤſt.
Es werden aber/ bey jedem Vertrag/ ins gemein 3. weſentliche Stuͤck erfordert.
1. Daß der Vertrag in ſtreitigen/ und zweiffeliſchen Dingen/ deren rechtlichen Außgangs man ungewiß iſt/ vorgenommen ſeye.
2. daß etwas an der Forderung gegeben/ oder gewichen werde.
Und 3. daß der Vertrag auffrichtig/ wißender Ding/ und ohne vorſetzlichen Betrug/ oder Übervortheilung/ geſchehen ſeye.
Sihe VVeſenbec. und Andere/ in tit. ff. & Cod. de Transactionibus, Mynſinger, & Gail. in ihren obſervat. ein ſonderbares Conſilium Furidicum, darinn rechtliche Fragen/ und Antwort/ uͤber ein Vertrag/ ſo Vormuͤnder mit gutheißen der Obrigkeit/ eingewilliget; dabey auch Andere Fragen eroͤrtert werden/ in Phil. Meyſters Notariat-Spiegel/ part. 2. lib. 2. ſect. 4. tit. 4. fol. 215. ſeqq.
Ob die Gutthat/ oder Huͤlffmittel l. 2. C dereſcindenda venditione, wann Einer in einem Vertrag groͤblich zu kurtz kommen/ auch alhie Platz habe? ſiehe Heigium part. 2. quæſt illuſtr. 9. und Mynſinger. cent. 1. obſ.
33. die Keyſer Dioclet. und Maximin. in l. 16. C. de Transact. ſagen/ daß die Sachen/ und Streittigkeiten/ ſo durch gebuͤrliche Vertraͤg geſtilt worden/ auch durch Keyſerlichen Bevelch nicht ſollen wider erweckt werden.
Es wird aber ein jeder Vertrag dahin verſtanden/ daß der Obrigkeit an ihrem Recht deßwegen nichts abgehen ſolle; D. Heigius part. 1. qu. 39. n. 54. da Er ſagt/ daß nach dem Vertrag/ Jemands geſtrafft werden moͤge.
Sihe Jhn auch part. 2. quæſt.
34. n. 26. ſeqq. da Er die Frag abhandelt/ ob die Kinder den Tod ihres entleibten Vatters zu rechen ſchuldig/ und wann Sie ſolches nicht thun/ ob Sie ſich der vaͤtterlichen Erbſchafft unwuͤrdig machen?
V.
Von unterſchidlichen 2. Donationibus, vergab: oder Schanckungen/ iſt in der vorgehenden 77. Frage alberait Meldung geſchehen.
Die dritte iſt propter NVPTIAS, wegen Verheuratungen/ da man von dem Heuratguet/ der Widerjag/ Morgengab/ und anderm dergleichen/ handelt.
Wiewol auch ein Ehe ohne ein Ehefteuer/ und Widerlag/ ſeyn kan.
Wie dann etwan Junge Leuth zuſammen heuraten/ da die Braut kein Dotem, oder Heuratguet hat; der Braͤutigam auch/ weder Widerlag/ oder Donationem propter nuptias; oder eine Morgengab/ nach der erſten beywohnung/ geben kan.
So heuraten etwan alte Perſonen zuſammen/ die einander/ nach dem tode zu haben/ ein ſchlechtes Ausdingen.
Und was dergleichen Faͤll mehr ſeyn; darinn man nicht eben allezeit auff die Gleichheit des zuebringens; ſondern auff die Abreden/ oder pacta dotalia, und die auffgerichte Heuratsbrieff/ zu ſehen hat; ſonderlich auch auff jedes Orts Ordnungen/ und Gewonheiten.
Sihe oben die 38. Frag.
VI. Vnio, oder Parificatio prolium, oder Einkindſchafft/ iſt ein ſolche bered: und vergleichunge zweyer Eheleuth/ ſo Kinder zuſammen bringen/ oder zu den zubrachten noch mehr erzeugen/ dadurch/ ohne Vervortheilung der alten Kinder/ mit Verwilligung der naͤchſten Freund/ Vormuͤnder/ und Erkantnus der Obrigkeit/ der alten Kinder/ und neuer Eheleut Guͤetter/ zuſammen geworffen/ und die Kinder an denſelben/ als ob Sie von einem Leiberzielt weren/ zu gleichen Erben gemacht werden.
Es wird aber den zubrachten Kindern ein ſolcher Bevoraus/ von ihrer abgeſtorbnen Eltern Guͤtter verordnet/ oder ſolle verordnet werden/ welcher der Nahrung/ und Stande ſolcher Kinder gemeß iſt.
Davon aber/ und was mehrers hierzue erfordert werde; daß ſolche Einkindſchafft beſtaͤndig ſeye; und wie es mit erbung der Einkindſchaffts Eltern/ und Geſchwiſtrigen zu halten; Gail. lib. 2. obſ. 115. Rickius de unione prolium, Beſold. in Theſ. pract. v. Einkindſchafft/ und in der Zugabe D. Dietherr p. 375. ſeq. und Andere mehr/ zu leſen ſeyn.
Von Andern/ als annehmung an Kindſchafft/ oder Adoptione, und Arrogatione; ſtipulationibus, Inftrumentis, Erbtheilungen/ Teſtamenten/ Inventario, Vormundſchafften/ Mißhandlungen/ und was denſelben verglichen wird ꝛc. wurde/ fuͤr dißmal/ zu weitlaͤuffig ſeyn/ zu reden; iſt auch von theils alberait in der 1. Centuria geſagt worden; und kan von Andern etwan geliebts GOtt/ koͤnftig Bericht geſchehen; der Hofnung gelebende/ daß du mit diſem/ was zu der oben geſezten 79. Frag alhie/ und in etlichen vorgehenden Fragen/ weiters eingebracht worden/ vor lieb nehmen werdeſt.
Die 84. Frag.
Was hat man bey den Gerichts-Haͤndeln ins gemein in Acht zu nehmen?
EJn Gericht iſt ein Handlung zwiſchen dreyerley Perſonen/ namlich Richtern/ Klaͤgern/ und Beklagtem/ nach Ordnung der Rechten/ und guten Gebraͤuchen ergangen/ und vorgenommen.
Oder iſt legitima judicis inter litigantes de re controverſa diſceptatio & dijudicatio.
Und folget der Klaͤger des Beklagten Gerichts-Platz; das iſt/ der Klaͤger mueß den Beklagten vor ſeinem Richter ſuchen/ l. 2. l. 5. C. de jurisdict: cum l. ſeq.
19. Und wo ein Gericht/ oder Sach/ iſt angefangen worden/ daſelſt mueß Sie auch volfuͤhret werden l. ſi convenerit.
18. ff. de jurisdict.
Eine Handlung iſt nichts anders/ als vor Gericht das jenige Recht verfechten/ ſo einem zueſtehet/ oder gebuͤret/ §. 1. Inſtit. de actionibus.
Dann es ein gemeine Reches-Regel iſt/ daß niemand Jhme ſelbſt in ſeiner aignen Sach das Recht ſprechen ſolle.
Es ſeyn aber die Gericht mancherley.
Dann etliche werden unterſcheiden/ von wegen des Proceß/ der darin gehalten wird/ namlich wenn nur ein Summariſcher Proceß gefuͤhrt wird/ da die Sach alſo beſchaffen iſt/ daß man keines Geprangs/ oder Weitlaͤuffigkeit bedarff.
Wann aber der Proceß mit voͤlliger Ordnung daher gehet/ ſo heiſt es ein voͤlliges/ oder gruͤndliches Gericht.
Darnach werden auch die Gericht durch beſchaffen heit der Handlungen unterſcheiden.
Wann dieſelben aus Contracten/ lezten Willen/ und dergleichen Forderungen gegen Perſonen/ oder auff Guͤtter gerichtet/ ſo wird es ein buͤrgerlich:
Were aber die Klag/ wegen begangener Übelthaten angeſtelt/ ein Malefitz/ Criminal/ Peinlich/ oder Halßgericht/ genant.
Bißweilen iſt auch ein Mixtum/ oder vermenget Gericht/ wann die Klag peinlich gefuͤhret werden moͤchte/ und doch nur buͤrgerlich angeſtellet wird; als in Schmaͤh: und etlichen dergleichen Sachen/ und Handlungen.
Ein Richter iſt der/ welcher auff Klag/ und Antwort/ richten/ urtheilen/ und Recht ſprechen ſoll.
Und ſeyn fuͤrnemlich der Richter fuͤnfferley:
1. Ordinarii, ordentliche Richter/ welche aus aignem Gewalt zu richten haben/ als/ Keyſer/ Koͤnig/ Fuͤrſten/ Graven/ Herren/ Staͤtte/ ſo dem Reich ohne mittel underworffen ſeyn.
2. Delegati, oder Commiſſarii, underſezte Richter/ welche/ aus empfangenen Gewalt/ an ſtat der ordentlichen Richter/ Recht/ und Gericht/ halten/ und beſitzen/ 3. ſubdelegati, welche von underſezten Richtern/ an ſtat derſelben/ die von dem ordentlichen Richter anbefohlene Sachen auff ſich nemmen/ welche doch ſelten/ ohne ausdrucklichen des Ordinarii Zulaßung/ einem delegirten geſtattet wird.
4. Arbitri wilkuͤrliche Richter/ wann zwo Parteyen auff Einem/ oder mehr Perſonen/ ſich veranlaßen/ verbinden/ oder compromittiren/ was derſelb/ den Rechten/ und dem Compromiß, oder Veranlaß/ gemaͤß ſprechen werde/ dabey ohne appellation, zuverbleiben/ bey einer nahmhaften Straff/ die man Laudum nennet/ und dem Compromiß anzuhencken pflegete.
Und dann 5. Arbitratores, Vertrags: oder Schied-Richter/ guͤetliche Unter haͤndler/ durch welche ſich die ſtritige Parteyen/ in der Guͤte/ ohne Rechtlichen Proceß/ oder ſonderliche vorbedingliche Maß/ guͤtlich von einander theidigen/ und entſcheiden laßen.
Ob aber wol/ wie oben gemelt/ drey Perſonen ein Gericht machen; So haben doch dieſelben ihre zugeordnete/ damit alles mit Recht/ und Billicheit/ zugehen moͤge.
Als/ ein Richter hat ſeine Beyſitzer/ Schoͤpfen oder Scabinos, die Jhme entweder das Urtheil ſo Er anſprechen/ und exequiren ſoll/ faßen/ oder ſolches neben demſelben verz richten helffen:
Jtem einen Schreiber/ der alles/ ſo muͤnd: oder ſchrifftlich vorgetragen wird/ ordenlich protocollire/ auffzeichne/ regiſtrire/ die Acta oder Handlungen/ fleißig/ und in geheim verwahre/ dem Richter/ und Beyſitzern/ wo noth/ ableſe/ die Stimmen/ oder Vota, ordent: und aigentlich auffmercke/ die Urtheil/ und Beſcheid/ foͤrmlich/ und weſentlich faſſe/ ſchreibe/ und publicire/ und was ſeinem Amt ferner gemaͤß/ verꝛichte: item einen Buͤttel/ oder Gerichts-Botten/ der die Citationes, oder Ladungen/ muͤndlich/ und ſchriftlich verkuͤnde/ und was verꝛichtet woꝛden/ anzaige.
Ferner werden auch dem Klaͤger/ und dem Beklagten/ Procuratores, und Fuͤrſprecher zugelaßen/ damit ihre Sachen muͤnd: und foͤrmlich vorgebracht werden moͤgen: item Advocaten/ welche der Rechten erfahren ſeyn/ den Parteyen ihre Sachen/ mit grund der Rechten/ ſchriftlich verfaßen/ damit nichts verabſaumt werde.
Sie werden dem Klaͤger/ und Beklagten/ ſo ſie beyde/ oder deren Einer/ in Rechten ſich ſelbſten nicht vertretten koͤnnen/ als/ Weibern/ Kindern/ Breſthaften Perſonen/ verſchwendern/ und dergleichen Kriegiſche Vormunder/ oder Curatores ad litem, gegeben.
Die 85. Frag.
Wie vilerley Termin/ oder Zihl/ pflegt man/ ſowol in einem Summariſchen/ als in einem ordentlichen gerichtlichen Proceß/ erſter Jnſtantz/ zuſetzen?
WAs ein Summariſch Gericht ſeye/ iſt/ in voriger Frag/ geſagt worden.
Es iſt aber ſolches nicht dahin zuverſtehn/ daß ein Richter alles unter einander werffen/ und in einer jeden Sach/ ſeines Gefallens/ ein ſolchen Summariſchen Proceß fuͤhren moͤge; ſondern derſelbe iſt nur in etlichen Faͤllen zugelaßen; als da eine hohe Obrigkeit/ zu Abhelffung einer Sach/ den Proceß ſummariſch zu fuͤhren/ aus ſonderlichen Urſachen/ befehlen thette.
Jtem/ in Pfruͤnden/ Ehe: und Zehend- Sachen: Jtem/ in Anleyten/ oder Einnemmung der Augenſchein: item/ in Sachen/ darinn ein Herꝛſchafft/ oder Statt/ gegen der andern/ auff unverzogen Recht/ zwiſchen ihren Unterthanen/ vereinigt were.
Jtem/ in Faͤllen/ da die Sachen nicht verzug/ oder den ordentlichen Proceß/ leiden moͤchten; wie/ an vilen Orten/ auff anruffen der Fremden/ gegen Fremden/ oder auch Eingeſeßenen Underthanen/ ſonderlich in Gewerbs; oder andern ehehafften Handlungen/ Gaſtrecht/ oder Kauffgericht/ zu halten geſtattet wird.
Und wird ſonderlich diſer Proceß faſt allenthalben in Teutſchland/ in Criminal/ oder peinlichen Sachen/ gehalten.
Ob aber nun wol weder ſchrifftliche Klag/ noch Befeſtigung des Kriegs/ Auffſchub/ Einreden/ und auch ein endlicher Rechtſatz/ im Summariſchen Proceß nicht eben nohtwendig erfordert werden:
So ſoll jedoch die Klag/ und das Begeren/ vom Klaͤger/ mundlich/ klar/ und deutlich/ anbracht werden/ die Citation, oder Ladung aber nohtwendig vorhergangen ſeyn/ auch dem Beklagten ſein Gegenwehr/ und jedem Theil beweißtum/ mit Zeugen/ oder in andere Weg/ zu fuͤhren/ geſtattet/ und darauff die Urtheil in Schrifften verfaſt/ und publicirt werden.
Dann/ wo diſes nicht geſchihet/ ſo iſt der Proceß an ihm ſelbſten nichtig. S. Rob. Marantam, part. 4. diſtinct.
9. ſpeculi aurei, da Er gar weitlaͤuffig von dem Judicio Summario handelt.
Was fuͤrs Ander/ den ordentlichen Proceß anbelangt/ ſo ſeyn eigentlich/ nach Gewonheit der Under gerichten.
16. deßelben Termin/ deren man etliche ſubſtantiales, oder weſentliche; die andere aber Accidentales, oder zufaͤllige/ nennet.
Die weſentliche/ ſo zu einem Proceß/ damit Er nicht umgeſtoßen werde/ ſonderlich erfordert werden/ ſeyn. 1. Citatio, oder die Ladung.
2. Libellatio, oder terminus libellandi, Eingeb: oder Anbringung der Klag.
3. Terminus deliberandi, oder Dilatio ad deliberandum, Auffſchub/ oder Bedachts-Zeit/ ſo dem Beklagten/ auff die Klag zu handlen/ zugelaßen wird.
4. Litis Conteſtatio, die Kriegsbefeſtigung.
5. Gewoͤhnliche Eyden/ ſonderlich/ Leiſtung des Eyds von Gefehrde/ oder Juramenti Calumniæ wofern Er begehrt wird.
6. Poſitiones, & Articuli, Über gebung der Artickel/ wofern die Klag nicht articulirt iſt.
Dann ſo ſie articulirt were/ mag Klaͤger dieſelb/ loco poſitionalium, wider holen/ und bitten/ den Gegentheil/ vermittelſt Eydes vor Gefehrde/ (im Fall derſelbe erſtattet worden) darauff zu antworten anzuhalten.
7. Reſponſiones ad poſitiones, & artilos; die unterſchiedliche Antwort auff des Klaͤgers Artickel.
8. Probatio, oder Beweiſung der vermeinten Artickel.
Darzue dann gehoͤrt die benahmung der Zeugen/ die Vorſtell: und Verhoͤrung derſelben/ und Einbringung habender ſchrifftlichen/ oder anderer Beweiſungen.
9. Concluſio, Beſchluß/ oder endlicher Rechtſatz.
10. Sententia, ejusdemꝗ́ publicatio, Urtheil/ und Eroͤffnung derſelben.
11. Executio, oder Volziehung ergangener Urtheil.
Die Accidentales Termini werden darumb zufaͤllige genant/ daß ob ſolche ſchon nicht gehalten werden/ doch der Proceß foͤrmlich/ rechtmaͤßig/ und beſtaͤndig zu ſeyn geachtet wird.
Und ſeyn 1. alle Exceptiones, Replicationes, Duplicationes, Triplicationes, Quadruplicationes, das iſt/ Außzuͤgliche Einreden/ die vor/ oder nach der Kriegsbefeſtigung/ durch Klaͤger/ oder Beklagten/ eingewendet werden.
2. Cautiones, oder Sicherung zum Rechten.
3. Publicatio Teſtimoniorum, & Atteſtationum, Eroͤfnung gefuͤhrter Beweißung/ und Zeugen auſſagen.
4. Appellatio, oder Beruffung von der/ oder dem Urtheil.
Und 5. Expenſarum taxatio, oder Maͤßigung der Gerichtskoſten.
Wann du hievon ein mehrers zuwißen begehreſt/ kanſtu/ wenn es dir beliebt/ die Jenige/ ſo von Gerichtlichen Proceßen geſchriben haben/ deren vil/ und darunter auch Rosbach/ in praxi civili, Ayrer/ in proceſſu juris etc, und Ph. Meyſtern lib. 4. Notariat-Spiegels/ part. 1. tit. 1. & ſeqq. leſen; und darzue des Orts/ da du wohneſt/ Gerichts- Ordnung/ oder Proceß/ thun.
Die 86. Frag.
Wann ſeyn die Patricii, ſo man ins gemein Geſchlechter nennet/ aufkommen?
MAn rechnet ihren Urſprung/ nach 3. unterſchidlichen Zeiten/ und zwar die Erſten von dem Roͤmiſchen Koͤnig Romulo, die Andern vom Keyſer Conſtantin dem Großen; und die Dritten/ oder die Jetzige/ vom Keyſer Heinrichen dem Vogler/ oder dem Erſten diſes nahmens/ her.
Was die Erſte anbelangt/ ſo hat gemelter Romulus, ſo fuͤr den Erbauer der Statt Rom ins gemein gehalten wird/ aus dem Volck/ die fuͤrnemſte/ edelſte/ und reichiſte genommen/ und Sie/ von den Unbekantern/ geringern/ und Aermern/ abgeſondert; und dieſe die Gemeinde/ oder das gemeine Volck/ jene aber Patres, oder die Vaͤtter/ (entweder weil Sie den Andern am Alter vorgiengen/ oder Kinder hatten/ oder wegen des Adelichen Geſchlechts/ oder wegen ſolcher Urſachen allen zugleich) genant; deren Nachkoͤmling folgender Zeit die Patricii geheißen worden ſeyn.
Nachdem nun der beſagte Koͤnig/ das Volck/ damit Er ſeine neue Statt beſezt/ alſo abgetheilt/ hat Er/ aus den erwenten vornemſten/ hundert Perſonen erwoͤhlet/ und Sie Senatores, oder Rathsherren genant; alſo/ daß man wol hat ſagen koͤnnen/ Er iſt ein Rathsherꝛ/ und deßwegen ein Patricius; aber nicht hingegen/ Er iſt ein Patricius, deßwegen auch ein Rahtsherꝛ.
Jns gemein wurden die/ ſo der Raths-Ordnung/ oder des Rath-Stands/ waren/ die Patres Conſcripti geheißen.
Als hernach das Volck ſich gemehret/ hat es dem Romulo, und ſeinem Reichs Conſorten Tatio, beliebt/ neue Gefchlecht/ der Patriciorum Zahl einzuverleihen; deßwegen hernach zwiſchen dieſen Juͤngern/ und jenen Altern Geſchlechtern/ Streit vorgefallen/ aus welchen ein Koͤnig ſolte gemacht werden.
Zu diſen zweyen Wahlen/ kam under dem Koͤnig Tarquinio die dritte/ als Er die Anzahl der Patriciorum mit noch hundert tapferer/ und verſtaͤndiger Maͤnner/ aus dem gemeinen Volck genommen/ vermehrete.
Alß hernach die Koͤnige von Rom verjagt worden/ ſo ſeyn noch mehrere Patricis auffkommen; welche zwar im Werck/ und verꝛichtungen/ einander gleich geweſen; aber wegen des Anſehens/ und wuͤrde/ die vorige/ den Neuen/ vor gegangen ſeyn.
Was die Andere/ der mitlern Zeit/ betrifft/ ſo ſeyn dieſelbe in hoͤchſten Ehren gehalten/ und Andern allen vorgeſezt worden; daher auch ihr Stand ſumma Patriciatus dignitas, ſublimis Patriciatus honor, und dignitatis apex; beedes wegen des Vorgangs/ und auch der Freyheiten/ damit ſolcher iſt begabt geweſen/ genennet wird; davon an unterſchidlichen Orten/ in Corpore juris, und denen/ ſo uͤber ſolche Stellen geſchriben/ zu leſen.
Es hat aber die Einfuͤhrung ſolcher hoͤchſten Wuͤrde/ nicht den Anfang vom Keyſer Auguſto, noch vom Keyſer Alexandro Severo, wie Etliche mainen/ ſondern vom Keyſer Conſtantin dem Erſten/ oder dem Großen/ wie oben geſagt/ bekommen/ als ſolches Zoſimus, und Caſſiodorus, ausdruͤcklich melden; und wie es damit zugegangen/ wann Einer zu einem Patricio gemacht worden/ Joh. Calvinus in Lexico Juridico, lit. P. voc. Patriciatus, fol. m. 655. col. 1. erzehlet.
Der dritten/ oder heutigen/ Urſprung/ wird/ groͤſten Theils/ von den Zeiten des Keyſer Heinrichs des Erſten/ wie auch oben gemelt/ hergefuͤhrt.
Dann derſelbe/ nach dem die fuͤrtreffliche Geſchlecht abgeſtorben/ hat/ nach vollentem Krieg mit den Hunnen/ an der abgegangenen ſtat/ Andere gemacht/ in dem Er die Kriegs- Leute/ und tapfere Maͤnner/ von dem Lande/ in die Staͤtte geſezt; ſo um das Jahr Chriſti 924. ſolle geſchehen ſeyn; wie Cyriacus Spangenberg/ in ſeiner Manßfeldiſchen Chronick/ wil.
Nach langer Zeit/ hat Keyſer Carl/ der Vierte/ der Zunftmeiſter zu Nuͤrenberg Gewalt auff ewig abgethan/ und die jura civitatis, under der Ariſtocratiſchen Regiments-Form/ den Geſchlechtern oder Patriciis, daſelbſt/ wider zugeſtelt/ und an der abgegangenen Geſchlechte ſtat/ neue verordnet; daſelbſt 28. derſelben/ Adeliche/ oder Rathsfehige (daß namlich ein Rath aus Jhnen zu erwoͤhlen); die andern aber Erbare/ oder unrathsfehige genant werden; wiewol Sie eben ſowol des Adelichen Standes ſeyn; und deren Jene/ nun viel hundert Jahr/ ſelbige Statt alſo regiert/ daß/ als der Keyſer Ferdinandus I. (in Anſehung einer ſo großen Menge Volcks/ under einem Regiment) welcher Geſtalt wol dieſelbe moͤge regiert/ und in Ainigkeit erhalten werden? gefragt/ Jhr Keyſerl. Majeſtatt/ Herr Antonius Tucher geantwortet haben ſolle: durch gute Wort/ und ſchwere Straffen.
Wiewol nicht zu laͤugnen/ daß auch/ vor ſolchem obvermelten Urſprung der Patriciorum, die Edle Buͤrger der Staͤtte/ noch fruͤher/ auch den Geſaͤtzen ſelber/ bekant geweſen ſeyn/ Auth. Præſides C. de Epiſc. audient.
Novel. 15. c. 1. Nov. 38. in pr.
Es iſt daneben auch diſes klar/ daß von den vor Eltern/ ſo in dem Obrigkeits Stande geweſen/ gleichſam durch ein erblich Recht/ die Ehre des Patriciatus auf ihr Geſchlecht gelangt iſt.
So koͤnnen zweyer Staͤtte Buͤrger zugleich/ in beyden/ Patricii ſeyn/ und genant werden; als wie zu Nuͤrnberg/ Augſpurg/ und Ulm: und hieran auch keine Hinderung bringet/ wann ein Geſchlechter ſich an eine verheuratet/ ſo ſeines Stands nicht iſt.
Wann auch ein Patricius Einen/ ſo kein Geſchlechter/ an Kindesſtat an nimt/ ſo bekomt deꝛſelbe auch die Geſchlechters Wuͤrde/ oder jura Patriciatus.
Über das finden ſich auch noch andere der Patriciorum Urſpruͤng/ als/ under Keyſer Heinrichen dem Fuͤnften/ da ein neue/ die Reichs-Staͤtte zu regieren/ Form eingefuͤhrt/ und die vornemſte/ wegen ihrer Verdienſt/ dem Gemeinen Weſen/ ſonderlich zu Kriegs-Zeiten/ villeicht mit Profiant/ oder Gelt herleihen/ oder in andere Weg dem Kriegsmann zu helffen/ erzeigt/ in den Rathſtand ſeyn genommen worden; welches bey den Venedigern/ (bey denen der Große Rath/ nur von Patriciis, oder Edelleuten/ beſtehet) nicht ungewont.
Und iſt der Wahrheit aͤhnlich/ daß die von Adel/ vor Zeiten/ in denen Staͤtten/ in welchen die Keyſer ihre Gerichtshaͤuſer/ Palaͤſt/ und Hoffhaltungen gehabt/ wohnhaft/ daſelbſt uͤberig verbliben ſeyen; wie hievon Herꝛ Johann Leonhard Fuͤrer von Hay mendorff/ Patricius Noricus, in ſeinen notis hiſtorico-politico-juridicis, ad inſigne Q. Mutii Scævolæ dictum, in L. neceſſarium.
2. §. Servius 23. ff. de Origine Juris, Turpe est Patricio, & Nobili, & cauſas oranti, jus, in quo verſatur, ignorare, mit mehrerm; im uͤbrigen aber des I. Iac. Draconis.
3. Buͤcher de Origine & jur.
Patriciorum, zu leſen ſeyn. S. auch unſer 31. Frag/ in der dritten Centuria.
Und meldet Herꝛ D. Dietherꝛ in Spicilegio pag. 618. das Joh. Georg.
Bechſtad/ de Salvo conductu, in Nueleo diſput, ex jure publico, num. 225. von dem Urſprung der Patriciorum auch geſchriben habe.
Die 87. Frag.
Was befoͤrdert den Schlaff?
ES iſt der Schlaff/ wie du weiſt/ der Sinnen/ ſonderlich der aͤußerlichen/ Ruhe.
Oder/ wie Er Lateiniſch beſchriben wird/ ceſſatio naturalis ſenſus communis, & omnium exteriorum, ad Animantium ſalutem instituta.
Wie hoch die Poeten den Schlaff gehalten/ iſt aus ihren Schriften zu erſehen.
Er wird von Jhnen ein Bezwinger aller Übel/ eine Ruhe des Gemuͤetes/ der beſte Theil des Lebens/ ein Ebenbild des Zeitlichen Todes/ und deßelben Bruder/ genant.
Es iſt aber unnoͤtig von des Schlaffs Lob etwas weiter/ gegen dir/ zu melden/ weil es am Tag ligt/ was der maͤßige Schlaff dem Menſchen fuͤr Nutzen bringt.
Und obwoln die Alten vermeint/ daß der Mittags- Schlaff ſchaͤdlich ſeye/ das Fieber/ Faulkeit/ Kopfwehe/ und den Catarꝛh/ verurſache:
So befinden doch denſelben vil/ ſonderlich alte Leuth/ wann Sie auff das Mittag-Eßen ein wenig ſich bemuͤhet/ und gegangen/ in einem Seßel/ oder auf einem Stuel aufrecht ſitzend/ nutzlich zu ſeyn.
Wann aber der Schlaff bey vilen/ ſonderlich den Krancken/ ſchlecht wird/ ſoll man demſelben zu Huͤlffe kommen/ mit riechen an friſche Naͤgelein/ oder friſche Roſen.
Man legt auch Quendel mit Eßig/ und Roſenoͤl vermiſcht/ uͤber die Stirn, item/ man ſalbet dieſelbe mit Poppelſalb.
Man gibt auch von Magſamen ein.
Es iſt aber damit behutſam umzugehen.
Und iſt mir zu Eywanſchitz/ in Maͤhren/ erzehlet worden/ daß etliche Weiber einer ſchoͤnen jungen Kauffmans-Frauen daſelbſt/ ſo keinen Schlaff gehabt/ deßelben vil gegeben/ daß Sie in einen ſo tieffen Schlaff gefallen/ da von Sie nicht mehr hat erweckt werden koͤnnen.
Ein Medicus hat 3. Dattelkern/ mit einem zerbrochnen weiſſen Oelmagenha ubt/ in 6. Lot Brunnenwaßer ſieden/ hernach durchſeihen/ und in ſolchem Waßer 2. Lot des Seeblumen-Syrups zertreiben laßen/ und ſolches Trincklein/ ehe man ſchlaffen gangen/ eingegeben.
Welches auch von dem Laudano Opiato Paracelſi zu verſtehen; ſo man ſonſten/ den groͤſten Schmertzen den Schlaff zu bringen/ jedoch mit Rath eines erfahrnen Medici, in geringer doſi; ſonderlich ſicherer/ wann das Nasturtium in der Compoſition ausgelaßen wird/ brauchen thuet.
Man ſtreicht auch Veielwurtzoͤl an die Schlaͤff: Oder ſiedet Wolgemuet in gewaͤßerten Wein/ dunckt einen Schwam darein/ und helt Jhn zu dem Ohr.
Theils tragen Kraͤntz von Saffransblumen auf dem Haubt/ und riechen daran.
Oder nehmen des Roſenoͤls 2. Lot/ Eßigs 3. quintlein/ ruͤhren darinn das weiße von einem Ey um/ miſchen es wol/ und haltens an die Schlaͤff.
Schlaffs Unruhe/ und boͤſe Traͤum/ vertreibt Anißoͤl/ auff allerley Art getruncken/ und uͤbergelegt.
Und ſolche haben gemeinlich die/ ſo auff dem Rucken/ oder auch auff dem Geſicht ligen/ ſo beedes ſehr ſchaͤdlich iſt; und darfuͤr ſich erſtlich auff die Rechte; nach Mitnacht aber/ auff die Lincke Seiten zu ligen ſich gewehnen ſolten; Darzue Sie auch Eobanus Heſſus, mit diſen Reimen/ ermahnet:
Dormiture latus dextrum preme, mane ſinistrum, Ingeſtum ratio concoquit illa cibum;
Und deßen die Medici Urſachen beybringen.
Ferners/ ſolle das Reden im Schlaff/ und die boͤſe Traͤum/ ſchnarchlen/ aufwiſchen/ aus dem Bett ſpringen/ auch das Haſenfußkraut/ under das Haubt gelegt; Deßgleichen/ und ſonderlich/ das friſche Dillkraut/ alſo gebraucht: item Wermutwein getruncken; oder Aniß in die Kuͤßen gehenckt/ benemmen; und die Unzuͤchtige/ oder Veneriſche Traͤum/ Coriander zu pulver geſtoſſen/ und davon ein Loth/ mit kaltem friſchen Brunnenwaßer zertriben/ und mit Zucker ſuͤß gemacht/ und getruncken/ vertreiben: Hergegen der Melißen/ Boꝛragen/ und Hirſchzungen Gebrauch/ luſtige Traͤume verurſachen.
Sihe/ von den Traͤumen/ oben die 73. und 74. Fragen.
Einer ſagt/ Lauri folia pulvinari noctu ſubjecta veritatem ſomniorum conciliare; welches man aber fuͤr eine Vanitaͤt halten moͤchte.
Gleich wie auch diſes/ wann man ein Hertz von einer Fledermauß/ oder Raben/ bey ſich trage/ daß es Einen nicht ſchlaͤffere: item/ wann man ein Schwalm- Aug/ oder Hertz/ in ein Bett thue/ daß es Niemand darinn ſchlaffen laße.
Aber wider auff den Schlaff zu kommen/ ſo ſolle denſelben auch das Oel von Froͤſchen beraitet/ befoͤrdern: item/ Wermut under das Haubt gelegt/ und daran gerochen: Coriander-Zucker geßen:
Peterlin: oder Waßer-Eppich: oder Roͤhrlinkrautwaßer/ an die Schlaͤff/ und Stirn/ angeſtrichen/ oder Leinine Tuͤchlein darein genetzt/ und laulecht uͤber die Stirn gelegt.
Oder nimm Chamillen 2. Handvoll/ Veyelnblaͤttlein/ und Steinklee/ iedes ein Handvol/ Magſamenhaͤubter/ Seeblumen/ iedes ein halbe Handvol/ ſiede ſolche ſtuck in gnugſamen Waßer/ und waſche Haͤnd und Fuͤeß darinn.
Jn hitzigen Fiebern thue darzue Weidenblaͤtter/ und Rebenlaub/ iedes ein Handvol.
Wann Jemands gar hart ſchlaͤfft/ ſo koche/ oder ſiede Quendel in Eßig/ ſtreichs in die Naßloͤcher/ und zucke alßdann den Schlaffenden allgemach bey der Naſen/ ſo macht es Jhn wider aufwachen.
Wann Jemands der Schlaff nach dem Eſſen plagt/ der nehme offt friſche Poleyblaͤtter in den Mund.
Die Schlaffſucht zu vertreiben/ ſeude Fenchelwurtzel in Eßig/ und netze einen Schwamm darinn/ druck den wider ein wenig aus/ und halt Jhn dem Krancken vor die Naſen: oder ſpritze ihm Eßig ins Geſicht: oder halte Teufelsdreck/ oder Roßmarin vor die Naſen: oder/ binde Rauten in ein Tuͤchlein/ ſiede die in Eßig/ darnach thue noch mehr kalten Eßig darzue/ und nunm dann das Tuͤchlein/ und halt es dem Kraͤncken fuͤr die Naſen; Deßgleichen auff ſeine Augenglieder/ und an ſeine Schlaͤffe.
Sihe von der Schlaffſucht Herren Haͤrßdoͤrffern/ im großen Schauplatz Luſt: und Lehrꝛeicher Geſchicht/ t. 196.
Die 88. Frag.
Was braucht man in Franzoſen- Kranckheiten?
WAnn ich nicht dein keuſches Gemuͤet kennete/ wolte ich dir hierauff kem Antwort geben.
Dieweil ich aber leichtlich erachten kan/ du vernommen haben wirſt/ daß nicht nur von leichtfertigen Hueren/ wann man ſich zu denſelben helt; ſondern auch vom anhauchen/ in den Betten/ auff dem Geſtuͤel/ durch Kanten/ Glaͤſer/ Loͤffel/ Kleider/ und dergleichen/ ſolche Kranckheit/ in Jtalia/ und Franckreich/ dahin du zu raͤiſen begehrſt/ man bekommen koͤnne; daß du deßwegen diſe Frag fuͤrbringen thueſt.
Daß aber dieſelbe unrecht die Franzoſen- Kranckheit genant werde/ wirſtu aus den Buͤchern erlehrnet; auch in des D. Thomæ Lanſii Conſultation, in Orat. contra Hiſpaniam, pag. 531. der dritten edition, ſonders Zweifels/ geleſen haben.
Dann Sie aigentlich eine Jndianiſche Kranckheit zu nennen/ welche die Spanier von dannen mit ſich heraus gebracht/ und hernach den Franzoſen/ als ihr Koͤnig Carolus, der Achte/ Neaples belagerte mitgetheilt; dieſe aber folgents ihren Nachbarn/ den Teutſchen/ haben zuekommen laßen.
Es iſt aber ſolche eine Verderbung des gantzen Menſchlichen Coͤrpers/ und uͤbertrifft manchmals alle Geſchwer/ und Schaͤden.
Ehe man Sie erkent hat/ iſt man mit den elenden Leuten/ durch brennen/ ſchneiden/ etzen/ und in andere Weg/ gar erbaͤrmlich umgegangen/ mehr verderbt/ dann geheilt.
Hernach gab die taͤgliche Erfahrung mehrere Huͤlff/ und Mittel/ die doch alle des Queckſilbers/ und dergleichen ſcharffer Sachen halber/ nicht zum ſicherſten waren; biß man entlich das Jndianiſche Holtz/ oder Lignum Guajacum, erfahren hat.
Dann von dem Ort/ da dieſe Seuch herkommen/ mueſte auch die Artzney geholt werden; da man darauff die Leut 2. mal des Tags hat ſchwitzen/ und dardurch ſolche gifftige Feuchte wider aus dem Leib bringen/ und die damit angeſteckte Leut wenig eſſen laßen.
Und wirſtu/ ohne Zweifel/ gehoͤrt haben/ daß Hieronymus Capivaccius, ein Medicus, beſtaͤttigt hat/ daß Er/ durch die Franzoſen-Cur/ uͤber 18. tauſent Cronen reicher worden ſey.
Die Gemeinen Leute brauchen gleich/ in den erſten Tagen/ gar nutzlich/ den Safft aus den Holderblaͤttern/ mit Wein ausgedruckt/ ſagt D. Cocus; item legen Sie/ von außen/ die Holder: oder Hollunderblaͤtter/ auff.
Die Waßer von Manßtreu/ Hopfen/ Rhabarbar/ China/ oder Bockenwurtz/ werden auch/ wie Er ſchreibt/ ſehr gelobt.
Einer ſezet diſe Salben/ dardurch Loͤcher/ Franzoſen-Schaͤden/ die Loͤcher Corrodantia, und Ambulantia, wie Ers nennet/ auch der Wolff/ geheilet werden; Nimm beeder Naterkrauts/ oder Serpentinæ, iedes 4. Lot/ Conſolidæ Ponticæ (ſo villeicht das Heidniſche Wundkraut ſeyn wird)/ und der ſpitzigen Oſter-Lucey/ iedes ein halbes Pfund/ ſtoß es zuſam̃en/ mit anderhalb Pfund gewaſchenen Terpentin/ und acht Lot Eyeroͤl/ daraus mache ein geſtalt gleich einer Salben.
Und meldet Er dabey/ was von diſer Salben nicht heyle/ das werde ſchwerlich under anderer Artzney aufgebracht.
Ein Ander hat dieſe Salben:
℞ Axung. Porci. Ol. Laͤurini, Salis usti, aceti vini, iedes 4. Lot/ Coqu. usꝗ́ ad conſumt. aceti, adde Cinnabar. 6. Lot/ laß zween Sudt thun/ nimms hernach vom Feuer/ und wann es erkaltet/ thue darzue des Mercurii 6. Lot/ vermiſchs zu einer Salben.
Ein Ander hat folgende zu den Franzoͤſiſchen Schaͤden.
Nimm Hundsfett ein halbs Lot/ Hirſchen-Unſchlit 1. Lot/ Weirauch/ Maſtix/ Silberglet/ den Safft von 1. oder 2. Pomerantzen/ Queckſilber/ Baumoͤl/ iedes 2. Lot/ Loroͤl anderhalb Lot/ machs zur Salben/ und brauchs 3. Nacht nacheinander.
Oder dieſe gruͤm Salben/ Nimm 1. pfund Baumoͤl.
1. ℔ Alaun.
1. ℔ Gruͤnſpan.
4. ℔ gueten ſtarcken Wein/ ſiede diſe ſtuck alle miteinander/ und ſeihe ſie durch ein Saͤcklein/ ruͤrs offt biß es erkaltet.
Wiltu es aber zu Pflaſtern brauchen/ ſo thue War/ und Loͤrget/ darunter.
Oder/ nimm Erdrauch 2. Handvol/ mit einer Handvol roher Gerſten/ in einer Maß Waßers den halben Theil eingeſotten/ und die Franzoͤſiſche Blattern/ und Rufen/ oftermals damit warm gewaſchen/ heilet Sie.
Jnwendig braucht man auch Erdrauch/ und Hollwurtz/ davon getruncken.
Es ſagt Einer/ daß man mit der Bibernel/ im puꝛgirn/ Schweiß: und Speißtraͤncken/ in 5. oder 6. Wochen/ mehr außrichten/ als mit der ſalla parilla.
So ſeye die Tormentilwurtz/ voꝛnemlich aber Erdrauch/ ſehr guet/ deßen Saffts man alle Morgen/ und Ab. 40. Tag lang 4. Loth/ und iedes mal 3. Stunden vor dem Eßen/ trincken ſolle.
Einer nennet diſes einen koͤſtlichen Tranck/ ſo inn: und außwendig heile:
Nimm Salvey/ Rauten/ Kreßſamen/ Peterlin/ runde Oſterlucey/ Lorbeerblaͤtter/ iedes gleichvil/ ſieds alles zugleich in einem neuen zugedeckten Hafen/ damit kein Dampf heraus gehe/ mit einem alten War.
Davon ſolle der Krancke alle Tag/ zum Mittag: und Abend-Eßen trincken; Morgens fruͤhe aber 10. Loth laulecht einnehmen/ und im Bett ſchwitzen; ſo wunderbarlich helffe/ und heile.
Die 89. Frag.
Was iſt guet wider den Schrecken/ und die Forcht?
WJder den Schrecken lobet man folgendes Waßer:
Nimm ſchwartz Kerſchen:
Lindenbluͤhe: Kerbel/ oder Cerefolii-Waßer/ iedes 2. Loͤffel vol/ miſch/ und wann du ſchlaffen gehen wilſt/ ſo trink davon 2. Loͤffel vol.
Man kans mit Zucker/ und manus- Chriſtzeltlein/ lieblich machen/ und/ vor die Weibs-Perſonen/ ein Loͤffel voll Melißenwaſſer/ zu den beſagten Waßern/ thun.
Theils thun/ auff den Schrecken ſtracks ihre Haͤnde in ein Waßer tauchen.
Daß Einer nicht erſchrecke/ wann Er allein/ ſonderlich Nachtszeiten/ iſt/ ſo ſoll Er das Angeſicht mit dem deſtillirten Waßer von Menſchenbluet/ wie Einer ſagt/ beſtreichen/ ſo werde Er gantz beherzt.
Pontiſcher Wermutwein ſolle die Forcht vertreiben.
So ſagt man/ wer die Nattern/ wann Sie die Fiſch aus dem Waßer fangen/ und freſſen wollen/ mit einem Stab abtreibe/ und ſolchen Stab bey ſich trage/ daß ein Solcher ſich vor keinen Moͤrdern/ und Raubern/ befoͤrchten doͤrffe.
Wann auch Einer ſicher durch ſeine Feinde gehen wolle/ ſoll Er ein Natterkopf zu Pulver brennen/ und daßelbe/ in einem Tuͤchlein auff den Kopf legen: Jtem/ wer ein Schelwurtz auff ein Maulwerff-Hertz gelegt/ bey ſich trage/ der uͤberwinde alle ſeine Feinde.
Jtem/ wer eines Haſen rechten Fueß bey ſich trage/ der werde nicht beraubt/ auff der Straßen.
Jtem/ wann Einer bey einer Geſellſchafft ſeye/ und einen argwohn habe/ daß Einer/ oder mehr/ darunter/ die es falſch mit Jhnen meinen/ und dannoch daran zweifele/ ſo ſolle Er/ in ſeine rechte Hand/ ein Sigmarswurtzel nehmen/ dieſelbe wol darinn erwarmen laßen; Darnach auch die Zung von einem Geyer nemmen/ und dieſelbe under ſeine Lincke Fueßſolen binden/ und darauff ſich wider zur Geſellſchafft an den Tiſchſetzen; ſo werden ſeine Widerſacher nicht allem vor Jhm erbleichen; ſondern auch alßbalden davon gehen.
Jtem wer ſich mit Loͤwenſchmaltz ſchmiere/ voꝛ denſelben ſollen alle grimmige Thier weichen.
Jch koͤnte dir noch ein mehrers ſchreiben/ weilen ich aber von ſolchen/ und dergleichen Sachen/ wemg/ oder gar nichts halte; und ſicherer iſt/ in dem Schutz des Hoͤchſten zu wandern/ und ſich demſelben/ durch ein eifferiges Gebett/ zu bevelhen; ſo mag ich von der gleichen Sachen weiter nichts melden.
Jch bin manchsmal in großer Gefahr/ ſonderlich zu Kriegs-Zeiten/ auff den Raiſen/ und ſonſten/ geweſen; aber allezeit/ durch Gottes des HErꝛen Beyſtand/ (deme ich auch darfuͤr demuͤtigſt Lob/ und Danck ſage) behuͤetet worden.
Diſes iſt noch zu melden/ daß/ wie Theils wollen/ der Rauch von den Wacholderbeeren/ und Holtz:
wie auch die ſchoͤne rothe Corallen/ allerley Geſpenſt/ und Zauberey/ vertreiben ſollen.
Die 90. Frag.
Was pfleget man zum Waßerſieden fuͤr theils Krancke zu nehmen?
NAchdeme die Perſonen/ und die Kranckheiten ſeyn; darnach hat man ſich auch hierinn zu richten.
Wider das Hueſten nimt man 2. Loth Zucker/ und ein Maß friſch Brunnenwaßer/ und ſiedet es den dritten Theil ein.
Wil mans beßer haben/ ſo thuet man darzue ein halb Lot klein geſchnitten Suͤßholtz/ und 1. Lot der kleinen Roſinlein/ oder Weinbeerlein/ und laſt es mit dem Zucker ſieden/ ſeihet es darnach durch/ und trinckt davon nach notturfft.
Oder/ man nimt Sauer- Ampfer/ und Chinæwurzel/ Suͤßholtz/ kleine Weinbeer/ des beſten Zimmet/ iedes 3. quintl/ Fenchel 2. ꝗ/ Coriander 1. ꝗ/ grob zerſchnitten auf 6. gemeine Maß Waßer.
Oder ſiede erſtlich den halben Theil mit 3. Maß/ ein halbe Stund.
Jſt auch wider das Seitenſtechen.
Alſo Fenchelwurtz in frifchem Waßer den halben Theil eingeſotten/ und der durchgeſihenen Bruͤhe/ alle Morgen/ nuͤchtern 3. und des Nachts 2. Stunden vor dem Eßen/ iedesmal 6. Lot/ mit 2. oder 3. Lot Yſop-Syrup/ vermiſcht/ warm getruncken/ iſt ein bewehrte Artzney wider den Hueſten/ das Keichen/ auch ſchweren Athem.
Ein Gerſtenwaßer zu allen Kranckheiten der Lungen/ welches auch alle Glider kuͤlet/ ſehr auswerffen macht/ Lung/ Leber/ Miltz/ Nieren/ und Blaſen reiniget/ und in Fiebern guet zu trincken iſt:
Nim̃ geſaͤubert Gerſten 12. Lot/ geſchaben/ und klein geſchnitten Suͤßholtz 1. Lot/ Fenchelſamen/ Bibernellenſamen/ Mertz-Veyeln/ iedes ein halb Lot/ Marſilier Feigen/ klein Roſinlein/ ſauber gewaſchen/ und die Feigen zu ſtucken zerſchniten/ iedes 2. Lot/ Hirſchzungenblaͤtter/ duͤrren Yſop/ ſpitz Salbey/ iedes ein halbs Haͤndlein vol/ rote aufgedoͤrte Roſen ein quintl. Thue alle gemelte ſtuck in ein ſaubern Hafen/ laß bey einem Kolfeuer ſo lang ſieden/ biß die Gerſt aufreißet/ darnach ſeihe es durch ein Tuch.
Alſo iſt auch diſes Zuckerwaßer zu vilen Kranckheiten:
Nim des ſchoͤnen weißen Canarizucker 16. Lot/ friſch Brunnenwaßer 5. Aechtmaß/ ſieds ſittiglich bey einem linden Kolfeuerlein/ den halben Theil ein/ und ſeihe es durch ein Tuch.
Jn Harnsbrennen/ und ſchneiden/ ein guetes Gerſtenwaßer: Nimm Gerſten 3. Handvol/ ſchwarze/ und rothe Bruſtbeerlein/ ieder anderhalb Lot/ Suͤßholtz/ Cucumerſaamen/ Kuͤrbſenſaamen/ Citrullenſaamen/ iedes 1. Lot/ Burzelkrautſaamen/ Lattichſaamen/ iedes 3. quintl:
Seude dieſe ſtuck in 3. Maß Waßers den dritten Theil ein; ſeihe den Tranck ab durch ein Tuech/ und trinck ihn vor einen gemeinen Speißtranck/ biß du zu recht kommeſt.
Ein guet Trinckwaßer in der Breune/ findeſtu in der 52. Frag/ des andern Hundert.
Ein ſehr guet Gerſtenwaßer/ in hitzigen Fiebern:
Nim gewaſchen Gerſten 6. Lot/ klein geſchnitten weißen/ und gelben Sandel/ iedes 3. quintl/ aufgedruͤknet Saurachbeerlein 2. Lot/ kleine Roſinlein ſauber gewaſchen 3. Lot/ Canarienzucker 5. Lot.
Über dieſe ſtuck ſchuͤtte 2. Maß friſch Brunnenwaßer/ verlutir die Kanten/ oder Flaſchen am Ranfft/ wol/ mit einem Rockenteig/ daß nichts ausriechen mag/ und laß es 4. Stunden/ in einem Keßel mit Waßer/ bey ſtaͤtem Feuer/ ſieden/ thue hernach die Kanten heraus/ und laß von ſich ſelbs kalt werden; alßdann mach die Kanten auff/ und ſeihe den Tranck davon/ durch ein Claretſack/ biß Er klar wird.
Arme nehmen etwan ein halb/ oder gantzes Lot Wegwarten/ zu 2. Maß Waßers/ und ſiedens.
Jm Seitenſtechen/ nimm geſcheelt/ und gereinigte Gerſten/ fein ſauber gewaſchen 8. Lot/ Corinth-Traͤublein 4. Lot/ der rothen/ und ſchwartzen Bruſtbeerlein/ ieder 2. Lot/ geſchaben Suͤeßholtz klein geſchnitten 1. Lot/ Mertz-Veyeln ein Haͤndlein vol/ Venushaar ein halbs Haͤndlein vol/ der Gipflen von duͤrꝛem Yſop/ ſovil man mit 3. Fingern faßen kan.
Zu diſen ſtucken nimm dritthalb Maß Waßers/ und laß ſieden/ biß die Gerſt aufreißet.
So aber eine Braͤun dabey were/ ſo gehe der Gerſten/ nach Rath Etlicher Medicorum, muͤßig.
Gemeines Trinck-Waßer fuͤr die/ ſo keinen Wein trincken/ oder denſelben nicht haben koͤnnen/ Nimm præparirten Coriander/ geſchaben Suͤeßholtz/ friſch oder duͤrr/ iedes ein quintlein.
Dieſe 2. ſtuck werden erſtlich in fuͤnff Maß Waßer/ biß auff ein Viertelein/ eingeſotten: Darnach werden folgende Stuck darzue gethan/ und noch weiter/ biß ein halb Viertelin/ eingeſotten/ namlich/ Calmus ein quintl/ Aniß/ und Fenchel/ iedes ein halb quintl; und entlich Gelang ein Drittheil eines Quintl; darauff man noch ein Waal drey daruͤber gehen laſt; thuts hernach vom Feuer/ und laſts wol bedeckt/ zum taͤglichen Tiſchtranck/ erkalten.
Ein vornehmer Medicus hat diſen Tiſch-Tranck gebraucht:
Nimm 15.
Maß Waßers/ thue darzue ein pfund Weinbeer/ ungefehr fuͤnff Handvol Wacholderbeer/ und drey pfund Weinſtein/ oder rohen Tartari; laß ein querch Hand einſieden/ und alßdann laulecht werden; thue hernach ein wenig Bierheffen darein/ und laß es giren/ ſtels hernach in Keller/ laß acht Tag ruhen/ dann trincks.
Man nimt auch 5. Maß Waßer/ und wann ſolches in voͤlligem ſieden/ ſo thut man Saßafras 2. quintl/ und zerſchnittner Chinawurtz 3. quintlein darein/ und deckts wol zue.
Ein boͤſes Trinckwaßer bringt zurecht die ſaubere Gerſten/ mit den Huͤlſen/ darein gelegt/ oder laß die Gerſten nur ein wenig darinn ſieden.
Die 91. Frag.
Was haſtu etwan von den Zaͤnen auffgemercket?
ES bringt der Menſch das Zanfleiſch/ ſamt den Buͤhlern/ oder Kifer/ mit ſich an die Welt/ daraus erſt hernach die Zaͤn erwachſen.
Diſe Kifer haben etliche Tieffinen/ eine an der andern/ Kriplen genant/ in welche die Zaͤn allenthalben/ ſonderlich im Grund/ mit ſtarcken aͤderlein/ und Nerven/ angehefft/ daß Sie nit leichtlich zu bewegen ſeyn.
Der Zaͤn haben die Menſchen gemeinlich 32. wiewol zu Zeiten nicht mehr denn 28. etwa 30. gefunden werden; zuvorderſt oben ſeyn 4. unden auch ſovil/ ſcharff/ und brait/ an ſtat eines Meſſers/ die Speiß tauglich zu zerſchneiden; und haben nicht mehr denn eine Wurtzen.
Nach dieſen folgen/ zu beiden Seiten/ unden/ und oben/ vier/ die ſeyn unden brait/ oben ſpitzig/ und haben auch nicht mehr/ dann eine/ aber tieffe Wurtzen/ und die Krafft/ wo etwas fuͤrfaͤlt/ das die vordern nicht zerſchneiden moͤgen/ daßelbig zu zerbrechen.
Über diſe Zerſchneider/ oder Inciſores, und Hunds-Zehn/ wie Sie genant werden/ ſeyn/ zum dritten/ oben/ und unden/ zu beiden Seiten/ gemeinlich 20. wiewol etwa nur 16. auch etwa 6. an einem Ort/ geſehen werden/ von den Lateinern Molares, Zermalmer/ ſonſten aber Stock-Zaͤn geheißen/ deren Amt iſt/ das jenige/ ſo die andern zerſchnitten/ und zerdruckt haben/ mit ihrer braitin/ und raͤuchin/ vollents zu zermalen.
Die/ ſo unter dieſen dem obern Kiefer eingepflanzet ſeyn/ haften mit 3. Wurtzen/ die undern mit 2. in ihren Kriplein; wiewol oft geſchicht/ daß die zween erſten under den obern vier/ die andere 3. haben.
Und wollen die/ ſo natuͤrlicher Sachen erfahren ſeyn/ daß die foͤrderſten breiten/ aus zarter uͤberfluͤßigkeit der Hirnſchalen; die ſpitzigen aus mittelmaͤßiger/ die Stockzaͤn aus greber wachſen.
Nun der Zaͤne Wehetagen ſeyn mancherley/ alſo/ daß deren die Aertzte 12. in 13. aus eußerlich/ und innerlichen Urſachen/ erzehlen.
Deßgleichen entſtehet/ bey dem Zanfleiſch/ das Erſchweren/ das Bluten/ das ſchwinden/ die Fiſteln/ das erweichen.
So finden ſich auch in den Zaͤnen Wuͤrme.
Daß die Zaͤn ohne Schmertzen ausfallen/ hat Wirſung/ im 1. Theil ſeines Artzneybuchs c. 13. fol. 143. unterſchidliche Mittel/ darunter auch diſe: Zerlaß Ammoniacum in Eßig ein halb Lot/ miſche geſtoßen Bilſenſamen darein/ und ſalbe den Zan/ und ſeine Wurtzen damit.
Jtem/ nim Wolffmilchkrautſafft/ und mach damit ein Tuͤchlein aus Meel/ vermiſchs/ und laß ein wenig ſieden/ und legs uͤber den Zan.
Es hat ein vornehmer Mann/ vor etlichen Jahren/ geſchriben/ wann man Sparglen Wurtzel/ oder radicem Aſparagi, auff die Zaͤn lege/ ſo fallen Sie ohne Schmertzen aus:
Welches man aber/ in der Prob/ nicht alſo befunden hat.
Muͤſten nur in Franckreich dieſelben ſtaͤrcker/ als im Teutſchland/ ſeyn.
Folgende Mittel hab ich erſt diſer Tagen/ in einem geſchribnen Zedel/ geleſen: Stoße die Corallen zu pulver/ und lege daßelbe in die ſchadhafte Zaͤn/ ſo dir wehe thun/ ſo fallen ſie aus.
Oder leg nur die Wurtzel von Scheelkraut darauff.
Welches dann zu probiren ſtehet.
Zwar ich auch in Einem geſchribnen Artzneybuch liſe/ wann man den ausgepreſten/ und aufgedrukneten Schelwurtz-Safft in einen holen Zahn thue/ ſo fall Er ſelbſten ohne Schmertzen aus.
Oder/ man ſolle Gummi Armoniak/ Operment/ und Rhebarbar/ jedes gleich vil/ zu einem reinen Pulver ſtoßen/ mit ſtarckem Weineßig ein Teiglein daraus machen/ davon des Abends ein wenig mit einem Tuͤchlein auff den Zahn legen/ und uͤber Nacht darauff ligen laſſen.
Und/ in ſelbigem Artzneybuch/ hab ich auch oberwentes Mittel von der Spargelwurtzel alſo geſchriben gefunden/ daß man Sie zu Pulver ſtoßen/ und daßelbe mit einer Baumwoll an den ſchmertzhaften Zahn halten ſolle; ſo ziehe es denſelben ohne einigen Schmertzen heraus.
Wiltu guete/ und geſunde Zaͤhn behalten/ ſo ſtoß Canarien-Zucker zu Pulver/ vermiſch den mit Honig/ reib die Zaͤhn oftmals wol damit/ darnach waͤſche Sie mit friſchem Brunnen- Waßer wider ab.
Gewiß iſt/ wann man alle Morgen die Zaͤhn mit friſchem Waßer/ ſo nicht zu kalt/ ſaͤubert/ daß es denſelben ſehr nutz iſt.
Theils nehmen halb Wein/ und halb Waßer/ und thun dieſelbe/ nach jeder Malzeit/ damit waͤſchen.
Zanfleiſch ſtaͤrckt Wegrich-Waßer: item/ wann man das Maſtigoͤl mit Wein vermiſchet/ und den Mund damit ſchwencket/ auch mit den Oel die Zanbiller beſtreichet.
Die Verſerung des Zanfleiſches heilet Burzelwaßer: item/ iſt zu deßelben Verſerung/ und Schmertzen/ Fuͤnffingerkrautwaßer/ mit Roſenhonig/ Maulbeerſafft/ oder unzeitigem Baumnuͤßſafft vermiſcht/ und gewaſchen.
Jtem/ Maͤußoͤhrleinkraut in rauhen herben Wein geſotten/ und mit der durchgeſigenen Bruͤhe den Mund gewaſchen.
Heilet auch die boͤſe um ſich freßende Loͤcher; hilft dem abgefalnen Zaͤpflein/ warm damit gegurgelt.
Zahnfleiſch Feule/ und Geſchwer/ vertreibt Stabwurtz geſotten/ und durchgeſigen/ und damit das Zahnfleiſch/ und die Biller/ zum oftermal gewaſchen.
Oder/ ſiede Tormentilwurtzel in Waßer/ ſeihe ſie durch/ und nimm zu einer Aechtmaß der durchgeſigenen Bruͤhe 4. oder 5. Lot Roſenhonig/ miſch/ und waͤſch das faul Zanfleiſch oft damit; oder aber mit Rautenwaßer.
So heilen die hitzigen Geſchwerlein des Zanfleiſches/ und legen die Hitz/ und den Schmertzen/ die durchgeſchlagne Gerſtenbruͤhlein in dem Mund gehalten.
Vor Faͤule bewaret Wolgemut/ item Muͤntzwaßer.
Daß faule Fleiſch aber heylet Jndianiſch Beinwelle/ oder Nicotiana Safft/ mit Roſenhoͤnig/ und Granatenſafft vermiſcht.
Geſchweꝛ heilen die Schlehenbeeꝛ/ oder die Rinden von Wurtzeln in Waßer/ oder ſaurem Wein geſotten/ ein wenig Alaun/ und Honig/ darzue gethan/ und den Mund ausgeſpielet.
Feuchtes Zanfleiſch curirt Lavendelwaßer/ und den Schmertzen an demſelben der Wein/ darinn gedoͤrte Roſen geſotten ſeyn.
Die Geſchwulſt vertreibt der Maſtix in Mund gekeuet.
Alſo heilet Zanfleiſches Geſchwulſt auch Stabwurtz/ die gruͤn/ und friſch iſt/ wolgeſtoßen/ und mit Honig vermiſcht/ darnach durch ein Tuͤchlein gedruckt/ und die Biller mit dem Honig geſalbet/ und eußerlich/ was im durchſeihen uͤberbliben iſt/ wie ein Pflaſter aufgelegt.
Es vertreibt auch das Pulver mit Honig des Zanfleiſches Schleim.
Des Zahnfleiſches blueten wehret Wegrichſafft aus den Blaͤttern gepreſt/ und den Mund ſtaͤtigs damit gewaſchen.
Oder/ waſche denſelben aus/ mit dem Waßer/ darinn Hirſchzungen geſotten worden.
Wann ein warme Feuchte hin und wider getriben wird/ ſo entſtehet das Jucken am Zanfleiſch; darwider dann dienet/ wann man Oelmagen/ oder Sauer-Ampfer/ oder Seeblumen/ ſiedet; oder das Pulver von Sauerampfer; oder das Pulver von der Bluͤhe der Seeblumen/ brauchet.
Wackelnde Zaͤn befeſtiget der Dotter von einem Ey.
Theils ſchmieren/ die Zaͤn mit dem Theriak/ Morgens/ und Abends.
Tormentilwurtzel in Waßer geſotten/ und die durchgeſigne Bruͤhe warm in Mund gehalten/ und den Mund oftmals damit gewaſchen/ und ausgeſpielet: item/ das Teſchelkraut-Waßer/ ſoll es auch thun.
Erdbeerkraut/ und Wurtzel/ in Waßer/ oder Wein geſotten/ und die durchgeſigne Bruͤhe warm im Mund gehalten/ und auch damit gegurgelt/ befeſtiget deßgleichen die Wallelnde Zaͤn/ heilet zugleich alle Verſerung des Halſes/ und ſtillet die Fluͤße.
Der Maſtix im Mund gekaͤuet/ ziehet zuſammen.
Wann die Zaͤn ſchrofiſch/ und ſchwartz/ ſo von oben herab/ ſonderlich vom Hirn/ fallender Feuchtigkeit entſtehet/ braucht man das Hirſchhornpulver/ zum reiben/ item das Pulver von der langen Oſterlucey/ in einem Tuͤchlein genommen.
So ſolle man die Zaͤn oft mit einem wolrichenden Wein/ oder mit Waßer vermiſchten/ oder auch mit Oſterlucey-Waßer/ waſchen: Tormentill-Wurtzel iſt auch guet.
Man braucht auch gebranten Alaun/ mit Myrꝛhen/ und Honig/ vermiſcht.
Gepulvert Præonien-Wurtzel zum reiben oft gebraucht/ thuet gar vil.
So hat man unterſchidliche Zanpulver fuͤr hohen/ und nider Stands-Perſonen; deren du aber villeicht nicht begeren wirſt.
Daher/ kuͤrtze halber/ allein noch vermelden wil/ wie ich heut geleſen/ daß die Rinden von Rockenbrod auff einer Gluet gebrent/ daß Sie gantz ſchwartz/ wie Koln/ wird/ man zu Pulver ſtoßen/ die Zaͤhn wol damit reiben/ und Sie hernach mit friſchem Brunnen- Waßer wider auswaͤſchen ſolle/ ſo werden die Zaͤne weiß.
Oder man nehme Gerſtenmeel 4. Lot/ Saltz 2. Lot/ vermiſch es mit Honig/ ſovil dazue gnug iſt/ temperirs wol durch einander/ wie ein Saͤlblein/ und reibe die Zaͤhn damit.
Die Zaͤne Geſtaͤnck vertreibt Finfffingerkraut/ mit der Wurtzel in Waßer geſotten/ und mit der durchgeſigenen Bruͤhe den Mund oftermals warm gewaſchen/ auch lang in demſelben gehalten.
Jtem Fenchelſamen taͤglich gekeuet/ ſo auch das Zahnfleiſch reiniget/ und weiße Zaͤn machet.
Zaͤnfluͤß leget ein Leininſaͤcklein/ mit Roͤmiſchen Kuͤmmel/ Saltz/ und ungeſtampften Hirſchen/ halb gefuͤlt/ und warm auff die Cron/ und Scheittel des Haubts gelegt.
Oder/ nim̃ ein wenig Wacholderbeer/ und Kuͤmmich/ zerſtoß Sie/ und ſeuds in einem rothen Wein/ und ein wenig Eßig/ halts laulecht oft im Mund; Es ziehet die Fluͤß gewaltig.
Ein Ander ſezet diſes Mittel/ alſo:
Nim ein wenig rothen Weins/ und Roſen-Eßigs/ thue darzue zerquetſchte Wacholderbeer/ und Kuͤmmich/ ſovil man iedes zwiſchen zween Fingern halten kan; laß einen Wall beym Feuer thun/ und halts offt laulecht im Mund:
es ziehet vil Schleims.
Leicht Zahnen macht Chamillen: und Dillenkraut/ jedes gleichvil/ in Waßer geſotten/ und damit den Jungen Kindern zum oͤftern mal das Ha upt warm gewaſchen.
Zahnwuͤrm toͤdtet Schelkrautwurtzel klein zerſchnitten/ und in Eßig geſotten/ und gar warm im Mund etlichmal gehalten: oder thue das Pulver von der Schelwurtz in den Zan.
So machet man aus Roßmarin-Holtz nutzliche Zanſtuͤrer/ deßgleichen brent man/ aus diſem Holtz/ Koln/ welche in ein ſeidin Tuͤchlein vermacht/ und die Zaͤn damit geriben/ ſie friſch machet/ und die Wuͤrm darin toͤdtet.
Entlich braucht man/ wider den Schmertz der Backenzaͤn/ Chamillenſafft/ in das Ohr/ da der Schmertz iſt/ warm getraufft.
Jns gemein gibt man achtung/ woher der Schmertz komme.
Dann wann er aus den Magen/ ſoll Er uͤber 4. Stunden nicht wehren/ und zwar ſtracks nach dem Eſſen.
Jſt er aber vom Hirn/ ſo wehret Er immer fort/ mit einem Kopfwehe.
Man pflegt auff den Schultern zu ſchrepfen/ und an den Ohrleplein/ wann der Fluß nit gar ſtarck: item die Bruͤh von Yſop; oder die Bruͤhe von geſottenem Eichenlaub/ mit eim wenig Alaun/ zu nehmen/ und den Mund damit zu waſchen.
D. Cocus lobet/ fuͤr andern/ den Maſtix/ wann man ihn kaͤue/ und an die Haͤrte der Seiten halte/ wo der Schmertz iſt: item/ die Pferſich/ Odermenig/ und Dillkrautblaͤtter/ in der Milch geſotten/ und den Mund damit ausgewaſchen/ davon der Schmertz alſobalden/ wie Er ſagt/ auffhoͤren ſolle.
Andere aber halten ſehr vil vom Campher: oder Gaffer- Oel/ wann man einen Tropfen/ oder 2. in den Holenzahn thuet/ oder mit einer zarten Baumwol/ oder Tuͤchlein/ auff den Zahn bindet.
Einer ſchreibet/ das Natterwurtz/ Bertram/ und gebranter Alaun/ jedes gleichvil/ gepulvert/ und mit Honig vermiſcht/ ein koͤſtliche Artzney zu den holen Zaͤhnen/ darein gethan/ ſeye/ ſo den Schmertzen ſtille/ den Fluß heraus ziehe/ und das Haupt reinige.
Der Pfeffer iſt den Zaͤhnen auch ſehr guet.
Oder/ kaͤue Pfeffer/ und kleine Roſinlein/ ein Zeitlang/ ſo ziehets vil gewaͤßer aus.
Folgendes ſolle auch bewehrt ſeyn:
Nim̃ des Bibergeil: und Spicanardi-Oel/ jedes 2. Lot/ ein wenig des geſtoßenen Saffrans; menge alles untereinander/ und machs zu einer Salben/ netze darinn ein wenig Baumwol/ ſchmiere damit die Schlaͤff/ und den Backen/ auff welcher Seiten dir die Zaͤhne wehe thun.
Oder lege Attichwurtzel auff den Zahn.
Fuͤnfffingerkrautwurtzel taͤglich wol in dem Mund gekaͤuet/ ſoll den Zahnwehetum verhuͤeten.
Oder/ ſiede die Wurtzel in Wein/ und waͤſche alle Morgen den Mund und Zaͤhn/ damit.
So einem die Zaͤhn wehe thun von kalten Fluͤßen/ ſo ſoll Er Lam: oder Schaffwollen/ die nie gewaͤſchen worden/ in Weinrauten- Oel einduncken/ und ſo warm Er es leyden kan/ außwendig uͤberſchlagen/ und darum binden.
Nim̃ die Schelffen von friſchen Pomerantzen/ ſeud ſie in friſchem Waßer/ ſo lang als ein harts paar Eyer/ thueswarm auff die Zaͤn/ ſo wird vil Schleim ausgezogen: thut zwar Anfangs ſehr wehe.
Ein Medicus hat folgende Latwerg verordnet: ℞. Caſtor.
Myrrh.
Piper. nigr. L. aſæ fœiid.
ana Jſ. Storac. calamit. Ariſtol. rot. Zinzib. ſem. Jusquiami, Opii, ana Jſ. Mellis deſpum. q. 5. Miſce, fiat Elect.
Einer meldet/ wann man nehme das Koͤrnlein/ welches im Kott des Wolffs gefunden werde/ und die Zaͤhn damit ſchmiere/ ſo werdens ihme nimmermehr wehe thun.
Ob es nun zur Vexation/ oder ernſtlich gemeint/ laſt man dahin geſtelt ſeyn.
Andere halten vil von Haubtpillulen/ wann man dieſelbe zum oͤftern fleißig brauchet.
Die 92. Frag.
Seyn die Beyne empfindlich? und werden die Zaͤhne auch zu den Beinen gerechnet?
WAs das Erſte anbelangt/ ſo finden ſich/ welche mit Ja darauff antworten/ weiln die Beine ihre Nahrung haben/ und wachſen/ auch durch den Lebens- Geiſt erquickt werden.
Aber die meiſten ſagen nein/ ſo auch mit der Wahrheit am naͤchſten uͤbereinkommen; und zwar aus diſen Urſachen.
1. Dieweil in die Beine keine Senn-Adern gehen/ welche ſonſten aller Empfindlicheit Werckzeug ſeyn; und aber/ wo kein Jnſtrument der Empfindlicheit iſt; da kan die Empfindlicheit auch ſelbſten nicht ſeyn. 2. Wann die Beine empfindlich weren/ ſo muͤſten die Menſchen mit ſtaͤtigen Schmertzen behaftet ſeyn/ dieweil kein Augenblick voruͤber gehet/ in welchem die Beine nicht ſolten angeruͤret werden.
3. Gibt es auch die Erfahrung/ wann man die Haut/ und Fleiſch/ von den Beinen hinweg thuet/ oder dieſelbe daran entbloͤßet werden/ man ſchneide Sie mit der Segen; oder brenne Sie/ daß Sie gantz nichts empfinden.
Auff den oberwenten Einwurff wird geantwortet/ daß/ von der Nahrung/ auff die Empfindlicheit kein Schluß zu machen; ſonſten muͤeſten auch die Gewaͤchſe/ ſo ihre Nahrung/ und Leben haben/ zu den Thieren gerechnet werden; ja man muͤſte auch den Haaren des Menſchen/ und der Thier/ ſo ihre Nahrung haben/ und wachſen/ eine Empfindlicheit zuſchreiben/ die doch/ nicht empfindlich ſeyn.
Daß aber Theils uͤber die Schwere/ und Muͤdigkeit der Beine/ klagen/ und hiedurch eine Empfindlicheit denſelben zuaignen/ das geſchihet nit/ wegen der Beine/ ſondern wegen der Geiſter/ welche/ wegen der großen muͤdigkeit/ die Glieder nicht mehr regieren koͤnnen; daraus dann aller derſelben Schwach: und Traͤgheit entſtehet.
Was obangedeute der Beine Nahrung anbelangt/ ſo iſt dieſelbe ein dikes/ und ſchier verbrantes Gebluͤet/ ſo von einer ſtarcken Hitz gekochet/ und den Beinen zugeſchicket/ auch daſelbſt ferners zuberaitet wird/ daß es in das Weſen der Beine verwandelt werden kan.
Und ſo lang ſolches in den Beinen iſt/ wird es das Marck/ oder ein weißes/ und dickes Weſen/ der Feiſt nicht gar ungleich/ genennet.
Und daß ſolches Marck der Beine Nahrung ſeye/ erſcheinet auch daraus/ daß/ wann daſſelbe verderbt/ oder gar verzehret iſt/ auch die Beiner gaͤntzlich zu nichts werden.
Betreffend das Andere/ ſo moͤchte gezweifelt werden/ ob die Zaͤhne Beine weren/ dieweil/ wie hie oben erwieſen/ die Beine unempfindlich/ die Zaͤhne aber empfindlich ſeyn/ und in denſelben ſehr große Schmertzen entſtehen.
Daß aber die Zaͤhne Beine ſeyen/ daß erweiſet beedes ihr Natur/ und das eußliche Anſehen.
Daher/ damit dem beſagten Zweifel begegnet werde/ man wißen mueß/ daß die Empfindlicheit nicht von der Weſenheit der Beiner/ ſondern nur eine von außen darzue kommendes Ding/ ſeye/ welches/ es ſeye gleich da/ oder nicht/ doch die Weſenheit der Beine nicht aͤndert.
Zum andern iſt/ aus Scaligero, exercit.
291. ſect. 2. zu mercken/ daß die Zaͤhne nicht empfinden fuͤr ſich ſelbſt/ ſondern in Anſehung der Nerven/ ſo in die Zaͤhn-Wurtzeln gehen; daher auch der Theil der Zaͤhn/ ſo innerhalb des Zahnfleiſches iſt/ empfindet/ der ander aber/ ſo außer deßelben/ nit/ man ſchneide gleich/ oder brenne daſelbſten: Wiewol diſer/ des Scaligers/ Mainung ſcheinet die Erfahrung zuwider ſeyn/ in dem wir ſehen/ daß auch der Theil von den Zaͤhnen/ ſo außer des Fleiſches iſt/ von den herben/ und ſauern Speiſen/ ſtumpf/ und gleichſam zerſchlagen wird; welches dann ohne Empfindlicheit nicht gaͤntzlich zugehen kan.
Die 93. Frag.
Warum hat man ſich des Saltzes/ bey allen Opfern/ gebrauchet?
ES hat das Saltz faſt eine aigne Natur/ und Weſen/ daß es faſt mit nichts Anderm kan verglichen werden.
Dann es iſt nicht in der Zahl der Metallen/ dieweil es von der Hitz nicht zerlaßen wird: auch nicht in der Zahl der Stein/ dieweil ſolches durchs Waßer weich wird; kan auch den Erdgewaͤchſen nicht zugeſellet werden/ dieweil es durch Aufloͤſung zu einem dicken Waßer wird: auch nicht dem Waßer/ in dem es nicht fließend iſt.
2.
So iſt das Saltz eine Urſach der Fruchtbarkeit/ wie man ſagt; und auch wil/ daß das geſaltzne Meerwaßer verurſachen ſolle/ daß vilmehr Thier in den Waßern/ als in der Lufft/ herfur kommen.
3. Wann man das Saltz in unreines/ verderbtes/ und zum Gebrauch untuͤchtiges Waßer wirfft/ ſo reiniget es daßelbe/ und machts guet/ zugebrauchen.
Und bezeugen auch die Schiffleute/ daß das Waßer in den Bruͤnnen/ ſo naͤher dem Meer/ den Leibern geſuͤnder ſeyen/ und laͤnger vor der Faͤulnus koͤnnen erhalten werden/ wegen der Suͤltze/ ſo Jhnen vom Meer mitgetheilet wird.
Welches alles/ wann mans gegen die Opfer helt/ und dieſelbe zu dem Ende richtet/ deßen wegen Sie/ von GOtt/ ſeyn angeordnet worden/ ſo wird Uns das Saltz/ von gar vielen/ und hochwichtigen Sachen/ Unterweiſung geben/ davon aber die Gottes-Gelehrten/ oder die Theologi, zu befragen ſeyn.
Die Alte Weiſen Leute haben/ durch das Saltz/ die Wißenſchafft/ und Weißheit/ an deuten wollen.
Daher dann noch/ bey der Depoſition, wann die Jenige/ ſo von den untern Schuelen kommen/ auff den hohen Schuelen/ oder Univerſitaͤten/ in die Zahl der Studenten aufgenommen/ und eingeſchriben werden/ man darzue/ neben dem Wein/ auch das Saltz/ gebrauchet: als/ wie die Alten/ ihren Gaͤſten/ zu erſt das Saltz aufgeſezet haben.
Deßen gibt Herr D. Ægidius Strauch/ Weyland mein hochgechrter Præceptor, in Phyſicæ ſpecialis ſect. 4. cap. 1. controverſ.
3. diſe Urſachen.
1. Wie eine Speiſe/ wie geſchicklich Sie auch mag beraitet ſeyn/ ohne Saltz/ einen Eckel machet; und deßwegen auch fuͤr das beſte Gewuͤrtz/ unter Allen/ billich gehalten wird: Alſo iſt auch unſer Leben/ wann es gleich ſonſten anſehenlich/ wann keine Wißenſchafft/ und Weißheit dabey/ des Lebens Nahmens unwuͤrdig.
2. Wie das Saltz den Magen etwas zu begehren auffmuͤndert; Alſo bewegt auch die Wißenſchafft unſer Gemuͤet/ und troͤſtet es in Widerwaͤrtigkeit/ alſo/ daß auch der/ ſo zu ſterben wuͤnſchte/ deßwegen noch laͤnger zu leben begehrte.
3. Wie das Saltz alle Unſauberkeit vom Leib/ und den Geſchirꝛen/ ſonderlich den Glaͤſern/ hinwegbringet: Alſo reiniget auch die Kunſt/ und Wißenſchafft/ unſer Gemuͤet von den angebornen Laſtern.
4. und entlich/ wie der Mißbrauch des Saltzes dem Coͤrper vil Ungelegenheit machet/ offt den gantzen Magen hinrichtet/ alles Gebluͤet verderbt/ die Leute ſchaͤbig/ und kraͤzig/ machet: Alſo bringet der Mißbrauch der Geſchicklicheit dem gemeinen Studir-Weſen/ oder Reipublicæ literariæ, vil Ungemacht mit ſich/ verfuͤhret vil/ ja ſtuͤrtzet/ bißweilen/ den gantzen Gemeinen Stand ins Verderben.
Die 94. Frag.
Was befoͤrdert den Schweiß?
DJeſe deine Frag ſcheinet der Wichtigkeit zu ſeyn.
Dann in manchen Kranckheiten es vil am ſchwitzen gelegen iſt/ und man etwan ſagen hoͤret/ wann Er nur hette ſchwitzen koͤnnen/ ſo were Hoffnung ſeines Lebens geweſen; in maßen mir ein Exempel/ ſo ſich/ mit einem etlicher Junger Herꝛen Lehrmeiſtern begeben/ einfaͤllt/ der ſein Medicus zu keinem Schweiß bringen koͤnnen/ der auch daruͤber ſein Leben geendet hat.
Es ſoll aber den Schweiß befoͤrdern/ und treiben das Chamillen- Oel/ wann man den gantzen Leib damit ſchmieret/ des Waßers ein halbs Becherlein vol trincket/ und ſich darauff in ein Chamillen Bade ſezet.
Sonſten rathet man dieſes Schweißbad/ welches den Schweiß gewaltig treiben/ und nicht/ wie andere Schweißbaͤder/ ſchwach machen/ auch große Huͤlff den Waßerſuͤchtigen thun ſolle:
Laß etlich Brod von Rockenmeel/ und Kleyen/ miteinander/ bachen/ und wann ſie aus dem Ofen kommen/ ſo ſchneide ſie entzwey/ lege ſie darauff zuſammen in eine verdeckte Butten/ oder Zuber/ oder Wannen/ ſetze dich darein/ und ſchwitze wol.
Sonſten treibt den Schweiß Kuchenſchellenwaßer 4. oder 5. Lot/ mit einem Quintlein Andromachiſchen Theriak/ getruncken: item Erdrauch conſerven/ einer Caſtanien groß/ vor dem Bad eingenommen.
Jtem/ Fenchelwaßer 6. Lot/ mit 2. Lot Malvaſier/ oder Spaniſchem Wein/ getruncken; oder mit Dillenoͤl ſich beſalbet.
Oder/ nimm Weinrauten/ Saltz/ und Eßig/ ſtoße Sie wol durcheinander/ reibe die Haͤnde damit inwendig/ wie auch die Solen/ warm/ des Abents/ wann du wilt ſchlaffen gehn/ ſo wird dir Morgens/ wie Einer ſagt/ ein Schweiß kommen.
Oder/ ſiede Habermeel mit Wein/ und ein wenig Eßigs/ zu einem Bruͤhlein/ und trincks warm; ſo bewehrt ſeyn ſolle.
Bißweilen komt wol auch ein unnatuͤrlicher Schweiß/ welchen zu wenden/ ſiede Chamillenblumen 2. Theil/ mit einem Theil Pappelenkraut/ in Waßer/ und mach davon ein Schweißbad.
Oder/ ſiede Pſillienſamen in Waßer/ mache ein laues Bad davon/ waſche dich daraus/ wann du wilt ſchlaffen gehn/ und thue das ein Tag. 3. oder 4.
Noch etwas zu dem obern zu thun/ finde ich/ daß Einem/ ſo in 3. Monaten nicht geſchwizt/ mit Theriak/ ein wenig Saffran/ und Malvaſir/ vermiſcht/ und eingeben/ geholffen worden.
Einer ſagt/ man ſolle ſich under den Achſeln/ neben der Scham/ im Hertzgruͤblein/ und am Magenſchl und/ wann man ſich ins Bett legen wolle/ mit Theriak ſchmieren.
Theils ſchmieren die Pappelſalb auff den Nabel.
So treibet auch den Schweiß Pomerantzen Bluͤhewaßer: item die Holder-Salſen mit Erdrauchwaßer eingenommen.
Man braucht deßgleichen die Wacholder-Salſen.
Und dieweil der Schweiß eine Feuchtigkeit iſt/ ſo aus den Daͤmpfen des Leibs entſtehet/ die ſich auff die eußerſte Theil deßelben austheilet/ durch die Dampfloͤchlin der Haut ausdringet/ damit das Blut viler Unreinigkeit entladen werde; So iſt derſelbe billich zu befoͤrdern/ nicht zwar mit aufflegung viler Deckin/ wie es theils in Brauch haben/ und dardurch die außtreibende Krafft ſehꝛ ſchwaͤchen; ſondern durch oberzelte mittel/ und fein allgemach; oder durch maͤßige Übung/ und ſonderlich Sommers-Zeit/ auch bey den Geſunden/ ſo Jhnen heilſam/ und geſund iſt; wann Sie nur nicht gleich trincken/ die Bruſt entbloͤßen/ oder mit kaltein Waßer ſich waͤſchen; ſondern zuvor ein wenig ruhen; oder den Schweiß abtruͤcknen/ uñ ein anders ſaubers Hembd anziehen.
Die 95. Frag.
Was braucht man in den Pocken/ Kindsblattern/ Durchſchlechten/ oder Purpeln &c?
DJeſe Kranckheit bekommen nicht nur die Kinder/ ſondern auch erwachſene/ und bißweilen auch alte Leute/ bey denen Sie ſonderlich nicht ohne Lebens Gefahr iſt; wie dann nicht wenig daran geſtorben ſeyn; wie deßen anderswo/ an unterſchidlichen Orten/ Beyſpile ſeyn beygebracht worden.
Es iſt aber in den Kindsblattern/ und Flecken/ oder Rothen Sucht (Variolis, & Morbillis) erſtlich die Materi auszutreiben; und darnach die Natur mit Veyel/ Borragen/ Pæonien/ oder Beningen/ Syrup/ oder Sauer Ampffer- Safft/ zu ſtaͤrcken.
Theils locken Sie heraus mit ungeſalznem Butter/ ein wenig Wein/ und einen Theil der Wurtzel von roth Ochſenzung/ die Sie ſieden laßen/ bis Sie eine rothe Farb bekommen/ und geben darnach den Kindern davon in warmen Bier zu trincken.
Oder/ Sie nehmen weißen Ruͤbſamen/ ein Goldblaͤtlein/ mit eim wenig Myrrhen/ und Zucker/ und gebens in Erdrauchwaßer ein.
Sie bereiten auch Gerſtenmuͤßlein mit dem Safft von ſauren Granaten/ und ein wenig Zucker.
Theils brauchen Weizenkleyen 1. Handvol/ Mertz-Veyln/ Chamillenblumen/ iedes ein halbe Handvol/ Aloepatik 1. Lot: ſieden gemelte Stuck in gnugſamen Waßer/ den dritten Theil ein/ ſeihen es darnach durch ein Tuch/ nezen leinine Tuͤchlein darein/ und legen die warm uͤber die Purpeln/ daß Sie bald zeitigen.
Theils ſtreuen rein gepulvert Reißmeel/ oder aber Hirſchenmeel/ auff die Leylacher/ in das Bett; das ſolle die uͤbrige Feuchtigkeit verzehren.
Einem Jungen Herren/ der nun todt/ wurde diſes Puͤlverlein/ von einem hochberuͤmten Medico, Anno 1626. verordnet:
Nemt des Orientaliſchen Bezoar 8. gran/ gebranten zuberaiten Hirſchhorns einen Scrupel/ und des Magiſterii Perlarum einen halben Scrupel/ machts zu pulver/ ſo in 4. Lot Erdrauchwaßer/ mit eim ſcrupel des ſchoͤnſten Zucker Candi/ vermiſcht/ einzugeben.
Einem andern Jungen Freyherren verordneten zween Doctores zu Lintz des Pulvers von Orientaliſchen Bezoar 7. gran/ Morgens fruͤhe einzu nehmen/ ein Stund darauff laßen ruhen/ und darnach eine Stund ſchwitzen.
Vorher verſchreiben Sie diſen Safft:
℞ radic.
Gram.
Aſparag.
Fœniculi, ana 4. Lot/ Liquiritiæ raſæ 3. quintlein/ fol. Acetoſæ.
4. Ficuum Num. XI.
Florum Cordial. ad p. 1. Deco. ad ℔jß, Col. Syr. Acetos. s. & Limon. tedes 4. Lot/ davon Morgens/ und Abends/ einen Trunck zu thun.
Wann der verbraucht/ ſolle man/ zum Außtreiben/ etwan des Tags 2. oder 3. mal ein Loͤffel vol der nachgehenden Milch nehmen/ ℞ Semin. Aq. leg. Napi, Card. bened. jedes anderthalb quintl/ Melon.
2. quintl/ Aqu.
Scorzoneræ, Fumariæ, & Card. benedict. iedes 7. Lot/ F. s. a. Emulſio, dulcoretur manibus Christi perlatis.
3. Lot/ Sig. ausgezogne Milch.
Und dieweil/ in wehren dem Außſchlagen der Blattern/ man nicht purgiren darff/ ſo kan man/ wann der Leib verſtopft/ folgendes Clyſtir brauchen: ℞ Herbar. emollient.
16. Lot/ Caſſiæ extract. pro Clyſt. 6. quintl/ Sacchari rubri 2. Lot/ Ol. Violar. 3. Lot/ Butyri recent.
2. Lot/ Vitelli Ovorum N. 1. F. s. a. Clyſter. wann es nit wuͤrcken wolte/ thut darzue 2. Lot Diacatholici.
Das Gewicht hab ich mit fleiß alſo geſchriben; weiln mit ſolchem/ bey der erſten Centuria, in der Druckerey/ ſo vilfaltig geirꝛet worden; als/ da der Setzer/ auff der Herꝛen Medicorum Signatur, und die Zeichen ℈. Ʒ. ℥. und dergleichen/ ſich nicht verſtanden hat.
Sonſten bewegt man bey den Kindern den Leib mit den Laxirenden Weinbeern/ deren man 2. Lot nimt/ und ſo es nicht fort wil/ ſo gebraucht man ſich auch der Stuelzaͤpflein.
Die Augen zu verwahren/ und ſtaͤtigs anzuſtreichen/ ℞ Aq. Roſarum. 6. Lot/ Semin.
Citoni, & Sumach. iedes ein Scrupel/ f. q. Emulſio. Oder/ man nimt 6. Lot Roſenwaßer/ mit einem halben ſcrupel Saffran vermiſcht.
Theils hencken Scabioſenkraut-Wurtzel an den Hals; oder Rautenwurtzel an die bloße Haut.
Zum Gurgeln/ und Mundauswaſchen/ kan man nehmen Maulbeer: und Myrtenſafft/ ie/ des 3. Lot/ ſamt einem Pfund Wegrichwaßer nach/ und nach zu gebrauchen.
Das taͤgliche Trinckwaßer ſolle von anderthalb Lot Linſen/ fuͤnff Feigen/ und roher Gerſten/ als vil darzue von noͤthen/ beraitet werden.
Wann aber die Blattern alberait ausgeſchlagen/ ſo kan man/ an ſtat des ieztgemelten/ diſes Trinckwaßer brauchen/ nemt ein Handvol rohe Gerſten/ des Pulvers von gebrantem Hirſchhorn 3. quintl/ der Sauer-Ampfer/ und der Schlangenwurtz/ oder Scorzoneræ, iedes 1. Lot/ geſchabnen Suͤßholtz 2. quintlein/ ſechs duͤrre Feigen/ der ſuͤßen Weinbeerlein 2. Lot/ der Ringelblumen/ oder florum Calendulæ, was man mit 3. Fingern faßen kan; Aniß/ und Fenchelſamen/ iedes 1. Lot/ welche ſtuck man in 2. Maß Waßers ſieden/ und darnach durchſeihen ſolle.
Zum Durſtleſchen kan der Patient ſuͤeße Margeranten-Aepfel/ oder Limoni mit gnugſamen Zucker/ oder auch folgenden Leckſafft/ brauchen:
Nemt des Granaten: und Maulbeer- Safts/ iedes 2. Lot/ uñ der kuͤhlenden Traganth- Kuͤchlein 7. quintlein/ vermiſchts/ und thuets in ein er din Geſchirꝛ.
Jn die Naſe kan man Zaͤpflein von Butter machen/ damit dieſelbige offen bleibe.
Die Maſen verhuͤetet rein gepulvert Reißmeel von geroͤſtem Reiß/ in die ofne Blattern geſtreuet.
Oder/ nimm geroͤſten Reiß/ der fein braun iſt/ ſtoße den zu ſubtilem Pulver/ davon nimm 2. Lot/ durch ein rein haͤrin Siblein geſchlagen; darnach weißen Tragantein halb Lot/ zerſtoß denſelben/ und thu ihn in ein Geſchirꝛlein/ geuß daruͤber 3. Lot guet Roſenwaßer/ laß Tag/ und Nacht verdeckt ſtehen/ biß der Tragant wol zergangen iſt/ vermiſch darnach das gemelte Reißpulver damit/ in einem Moͤrſerlein/ und geuß/ im vermiſchen/ ſo lang Roſenwaßer zue/ bis daß es wie ein duͤnnes Saͤlblein wird/ damit beſtreich die Purpeln.
Wann aber ſolche Maſen/ Gruben/ und Narben/ da/ und nach den Poken/ oder Blattern/ verbliben ſeyn/ ſo ſalbe dieſelbe mit Schweinen-Schmaltz; oder welches gewiß/ und probirt/ wann ſich Einer im Bett krazt/ daß Loͤcher an den Schenckeln entſtehen/ ſo laß den Patienten dieſelbe mit ſeinem aignen Harn auswaſchen; hernach brauch darzue des Crollii Stich-Pflaſter/ ſo werden dieſelbe bald heil. Theils rathen/ damit ſich die rothe Fleck/ nach den Blattern/ bald verlieren/ daß man ſie oft mit warmer Ziegenmilch waſchen ſoll.
Das große Schlangenkraut diſtillirt gibt ein herꝛlich Waßer/ die Maͤhler von Kindsblattern zu vertreiben: welches auch thut das Waßer aus Natterwurtz/ Veyelwurtz/ roth Ochſenzungen/ Fuͤnfffingerkraut/ Gaͤrtendiſtel/ Frauenkraut ꝛc diſtillirt.
Wann die Purpeln/ oder Blattern/ Einem lang im Geſicht geſehen werden/ ſo nimm warm Haſenbluet/ und beſtreiche ſie damit/ ſo vergehen ſie bald.
Aber ſolches mueß nicht gleich im Anfang/ oder noch in der Kranckheit/ geſchehen.
Die 96. Frag.
Mit was reiniget man den boͤſen Luſt? item die Gemaͤcher? item/ was iſt wider der Lacken/ und Nebels Geſtanck?
ZU dem Erſten hat man allerley Rauchwerck in den Apothecken.
Gemeine Leut raͤuchern mit Wacholderbeeren/ und Stauden: Andern beliebt das Wacholderholtz beßer.
Jtem raͤuchert man vil mit Maſtir.
Herr D. Marx Scheible/ vor Jahren ein beruͤmter Practicus zu Straßburg/ hat diſe Taͤfelein/ fuͤr die boͤſe Lufft/ geordnet: ℞ Spec.
Diarhodon Abb. ein halb quintl/ Diamargard. frigid. und Diambræ, iedes 2. ſerupel/ des præparirten weißen Agſteinpulvers 4. ſerupel/ des præparirten gebranten Hirſchhorns/ und Zimmet/ iedes ein quintl/ gebranter Ochſenbeiner dritthalb ꝗ/ Cubeben 2. ſcrupel/ geſcheelte Poͤonienkoͤrner/ und Sarſæ parillæ, iedes anderhalb quint. des weißen in Zimmet/ und Roſenwaßer zerlaßenen Zuckers 9. Lot/ daraus die geinelte Taͤfelein/ eins 3. quintlein ſchwer/ zum gebrauch ſollen gemacht/ verguldet/ und in einem Schaͤchtelein aufbehalten werden.
2. Die Gemaͤcher reiniget man auch mit dem obengedachten Wacholderholtz/ Maſtir/ und dergleichen.
Ein inficirt Gemach ſoll man ſaͤubern/ und außfegen/ darnach ein warm Rockenbrot/ wie es aus dem Ofen komt/ in der mitte entzwey ſchneiden/ und an 2. Orten oben in das Gemach hencken/ und hernach das Brot hinweg thun/ oder in die Erde vergraben.
Wann Einer am hitzigen Fieber kranck liget/ pflegt man die friſchen Rohr: oder Riedblaͤtter in die Zimmer zu ſtreuen.
Diſes ſoll/ vor Andern/ ein fuͤrtrefflich Mittel/ den Lufft zu rainigen/ aus der Erfarung/ ſeyn; wann man nimt die Flores Sulphuris, Benzoini, Myrꝛhen/ Naͤgelein/ iedes gleichvil/ und ein gar kleines Puͤlverlein daraus machet/ und ſolches mit der Subſtantz der Wacholderbeer/ ſo man durch einen Sudt/ oder Wall/ heraus ziehet/ zu Kuͤgelein/ oder Zeltlein/ beraitet/ und dieſelbe auff die Koln wuͤrfft.
Der Herꝛ P. Athanas.
Kircherus, in tr. de Peſte, p. 375. vermeint/ daß nichts den vergiften Peſtilenziſchen Lufft eher verzehre/ und reinige/ als der Eßig; ſonderlich/ wann man Sachen/ die der Peſt zu wider/ mit denſelben vermiſchet.
3. Den Lacken Geſtanck vertreibt man mit dem Rauch von Rerapin Gummi.
Und Mooslacken Froͤſchvergiftung wendet gepulverter Pfefferkuͤmmel mit Wein getruncken.
4. Der Nebel Geſtanck komt her aus boͤſer Vermiſchung der drucknen/ mit den feuchten/ und kalten Daͤmpfen: hergegen ein ieder guter Geruch/ aus rechter Vermiſchung des drucknen mit dem feuchten/ entſtehet/ als wie an den Rauchzeltlein/ am friſchen Fleiſch/ und anderm mehr/ zu erſehen/ daß ſo lang die Druͤkne/ mit der Feuchte/ in gewißer Proportion vermiſcht bleibet/ ſo lang auch ein gueter Geruch empfangen wird; aber ſo bald ſolche Vermiſchung ſich aͤndert/ ſo entſtehet auch gleich ein uͤbler Geruch.
Dieweil dann bey dem Nebel keine rechte vermiſchung iſt/ ſondern die Feuchte/ der Druͤkne/ voꝛgehet/ ſo ſtinckt Er daher nothwendig/ und verderbt den gantzen Luft/ und wann die Menſchen ſolchen an ſich ziehen/ ſo verurſachet Er vilerley Kranckheiten im Menſchlichen Leib.
Darwider wird eben das/ was wider den boͤſen Lufft/ gebraucht.
Einer beſchreibet/ und lobet fuͤr edel/ nachfolgendes Lebenswaßer:
Nimm Garbenkraut/ und Blumen 8. Lot/ Venushaar/ Scharlachwurtzel/ Brakendiſtel wurtzel/ Fenchelwurtzel/ Peterlinwurtzel/ Spargenwurtzel/ Endivienwurtzel/ iedes 6. Lot/ zerſchneid dieſe ſtuͤcke klein/ und ſtoße ſie groblecht/ thus alle in ein Kolben- Glas/ ſchuͤtt daruͤber ein guten gebranten Wein/ daß er 2. Zwerchfinger daruͤber gehe/ darnach diſtillirs ſaͤnftiglich in Balneo Mariæ ab:
nimm darnach weiter Roͤmiſchen Kuͤmmel/ Zimmetrinden/ iedes 6. Lot/ weißen Jngber/ und Pfefferkoͤrner/ iedes 4. Lot/ Naͤgelin 3. Lot/ Spicanardi/ oder Lavanderblumen/ und Bergmuͤntz/ iedes 2. Lot/ ſtoß gemelte ſtuck zu einem groben Pulver/ und thue ſie in das vorig gediſtillirt Waßer/ und ſchuͤtt noch ferner darzue 32. Untzen/ oder 64. Lot des beſten roten Weins/ laß acht Tag wol vermacht mit einander beitzen/ darnach diſtillirs zum andern mal.
Wann das geſchehen/ ſo nimm weiter/ Galgant/ Cubeben/ Liebſtoͤcklein-Samen/ iedes 2. Lot/ Zimmetrinden/ Naͤgelein/ Jndiamſch Spickanard/ Muſcatenbluͤhe/ Suͤßholtz/ und langen Pfeffer/ iedes 1. Lot.
Diſe ſtuck ſtoße auch groblecht/ uñ thue ſie in das vorig diſtillirte Waßer/ laß wider acht Tag erbeitzen/ uñ diſtillirs alßdann zum dritten mal.
Nimm darnach ferner Alexandriniſchen Bieſam/ und gerechten ungefaͤlſchten Amber/ iedes 12. graͤn/ binde ſie in ein roten Zendel/ und hencks ins gemelte Lebenswaßer; mit welchem man die Naßloͤcher/ und Schlaͤffe/ wider den boͤſen Nebel beſtreichen: oder ein Schwaͤmlein darein tunken/ und daran riechen ſolle.
Es macht auch ein ſchoͤnes Angeſicht.
Wann man von ſolchem Waßer zween Tropfen in ein Becherlein Weins thuet/ ſo ſtaͤrckt es das kalte Hirn/ und die Gedaͤchtnus/ ſonderlich alten Leuten.
Die Jungen aber ſo under 30. Jahren/ ſollen ie uͤber den vierten Tag/ des Morgens nuͤchtern/ des Waſſers eines Goldgulden ſchwer trincken.
Wann auch ein Alter diſes Waßer/ wie vermeint/ taͤglich uͤber die Malzeit braucht/ und daneben alle Morgen nuͤchtern 4. troͤpflein mit einem Loͤffelein vol guts firnen Weins trincket/ ſo wird er/ naͤchſt GOtt/ biß ans ende/ fuͤr Kranckheit behuͤetet.
Es ſchaͤrpfet die Vernunft/ vertreibt die Melancholey/ und Traurigkeit/ erquickt die Geiſter/ und verhuͤetet den Schlag ꝛc.
Die 97. Frag.
Was dienet wider die Lauß-Sucht?
DJeſe Frag bringſtu/ ſonders Zweifels/ darum auff die Bahn/ weil du dich vor den Laͤuſen ſo foͤrchteſt/ und aber man dieſelbe/ und darunter auch die Filtz-Laͤuſe/ auff den Raiſen/ leichtlich bekommen kan.
Es dienet aber darwider das geſottene Laußkraut/ der Balſam/ das oͤftere Baden/ und ſchwitzen: item Weinrauten in Waßer geſotten.
Einer ſagt/ wann man von Hirſchhorn trincke/ ſo komme kein Laus an Einen.
Wider die Kopflaͤuſe zerſtoßt man den Yſop wol mit Oel/ und ſalbet das Haubt damit; und ſolle dem/ der Haubtlaͤuſe hat/ der Kopf nicht wehe thun.
Ein Laug aus Tamarisken-Aſchen gemacht/ iſt zum Kopfauch guet.
Sonſten ſiedet man/ wider die Laͤuſe/ Lavendel in Waßer/ und netzet das Hembd darinn.
Lorbeer ſeyn auch guet. ℞ Pyret.
Staphyagr.
Sinap.
Elleb. alb. Sulphur.
Vivi, ana. 2. Lot/ Axung.
Porc.
2. quintl/ Ol. Laur. q. s. vermiſchs/ und ſalbe damit/ wo es vonnoͤthen.
Beſtreich dich am Leib mit wild Saffranswurtzel-Safft: Oder beſpreng die Hemder/ Leilach ꝛc/ mit geſottenem Wermutwaßer.
Oder/ nimm Mettram acht Handvol/ Odermenig/ Erdrauch/ Quendel/ iedes 6. Handvol/ Zeitloſenkraut/ Wermut/ iedes 4. Handvol/ Braunwurtzkraut 2. Handvol.
Diſe ſtuck ſoll man in gnugſamen Waßer ſieden/ und ein Bad davon machen/ darinn der Laußſuͤchtige ie uͤber den vierten Tag baden ſolle.
Knoblauch mit Wolgemut geſotten/ und getruncken/ ſolle Laͤus/ und Niß/ toͤdten.
Nimm Corianderkraut 2. Theil/ Holderblaͤtter/ Wermut/ iedes 1. theil/ laß dieſe ſtuck in Waßer ſieden/ und begieß die Gemach/ oder beſpreng die Kleider damit/ ſo vertreibſtu Laͤuß/ und Floͤh.
Oder/ nimm Butter/ Saltz/ Lavendel/ Goldwurtz/ Silberglett/ Queckſilber/ Alaun/ Oſterlucey/ Rauten/ Wermut/ Holderblaͤtter/ und Yſop/ mach daraus eine Salben/ und beſtreich dich damit/ ſo bewehrt ſeyn ſolle.
Wann man Wermut in Waßer ſiedet/ und die jungen Kinder 3. oder 4. Monat lang/ alle Abend darinn badet/ ſollen ſie nimmermehr ainige Lauß/ Niſſen/ oder Floͤhe/ bekommen.
Einer ſetzet diſes Mittel/ fuͤr allerley Laͤuſe: ſtille eine Kertzen/ ſo ſchon gebrennet hat (ein alter Weiberglaub/ als obs nicht ein andere Kertz auch thun koͤnte)/ und toͤdte ein Queckſilber mit nuͤchtern Speichel/ und ruͤrs untereinander.
Ein Ander hat diſe Guͤrtel/ wider die Laͤuſe; Nim des lebenden Queckſilbers 3. Lot/ oder mehr/ miſch damit das Weiße von einem Ey/ und wolgedoͤrꝛt/ und gepulvert Hennenkott/ laß dir ein Guͤrtel/ von Leder/ und Seidenzeug/ machen/ thue es darein/ und trags am Leib/ wie ein andere Guͤrtel.
Theils naͤhen das Leberkraut in das Wammes; oder tragen ein ſtuͤcklein von einem Hueff/ darin ein Pferd geſtanden/ und ſolches verloren/ bey ſich.
Wann man auch Queckſilber in ein Feuer/ oder auff ein Gluet/ wuͤrft/ und laſt den Rauch ins Hembd/ oder Kleid/ gehen/ ſo ſolle kein Lauß darein kommen.
Oder trage Queckſilber in einem Federkiel/ auff bloßer Haut/ bey dir.
Wenn man das Horn nimt/ das man von den Pferdsfuͤeßen abſtoßet/ und dabey ein neues Hembd ſiedet/ ſo ſoll kein Lauß darinn wachſen.
Jn einem geſchribnen Buch hab ich geleſen/ wann man ungefaͤhr/ auf dem Weg/ einen Omeißhauffen antreffe/ darinn ein Holtz ſuche/ davon abhaue/ und bey ſich trage/ ſo werden Einem alle Laͤuß/ in 24. Stunden/ benommen.
Wider die braite Laͤuſe/ nimm friſche Lorberbeer/ zerſtoß Sie in einem Moͤrſer/ und ſalbe damit.
Weinrauten mit Baumoͤl geſtoßen/ und durchgedruckt/ toͤdtet alles Unziefer/ auch die Filtzlaͤuſe.
Sonſten ſtoßt man voꝛ die Filtzlaͤuſe die Wurtzel von Zeitloſen/ ſeudet die in Waßer/ und waͤſcht ſich damit.
Oder toͤdtet Queckſilber mit nuͤchterm Speichel/ und machts mit gutem Schmer/ wie eine Salben/ an.
Bewehrt iſt/ wann man nimt das Tuͤchlein/ damit die Goldſchmid/ wann Sie vergulden/ das Silbergeſchirꝛ abwiſchen/ und reibet damit den Ort.
Am bewehrt: und gewißeſten aber iſt/ wann man das Aloë Succocitrin. in Roſenwaßer zerlaͤſt/ und den Ort damit beſtreicht.
Wie ich liſe/ ſolle D. Pollio darwider gerathen haben radicem Hermodactylorum, in Waßer geſotten/ und damit gewaſchen.
Ein Ander hat diſes/ die Blattern/ und Filtzlaͤuſe/ in den Augbrauen zu vertreiben:
Nimm Schweinenſchmeer 2. Lot/ Buͤchſenpulver ein halbs Lot/ getoͤdtet Queckſilber 1. quintlein/ mache daraus ein Saͤlblein/ und beſtreich die Augbrauen damit.
Die 98. Frag.
Was braucht man wider die Wuͤrm?
DJe Faͤulnus/ oder Unreinigkeit/ iſt eine Urſach ſehr viler Kranckheiten; und entſtehen die Wuͤrm auch in den vornemmen Glidern des Menſchen.
Ja/ man liſet/ daß in dem Hirn Scorpionen/ und Wantzen/ gewachſen ſeyn.
Von den Spuͤlwuͤrmen/ ſo in dem Magen/ und ſonderlich in den Daͤrmen/ und des Menſchen Eingeweid entſtehen/ iſt alberait in der 63. Frag/ des Erſten Hunderts/ von den Daͤrmen- Gebreſten/ gehandelt worden.
Über den Wurm am Finger binde eine gebratne Feigen warm.
Oder/ nimm Rueß aus dem Ofenloch 2. Knoblauchzehen/ Wermut/ Poley/ und ein wenig Saffran/ mach alles zu Pulver/ und mit Eyerdotter an/ und legs uͤber.
Oder/ nimm die Wuͤrm/ ſo im Gemaͤur ſtecken/ und gern in Kellern ſeyn/ Kellerhals/ oder Dunckeſel genant/ binde 1. oder 2. auff den Wurm/ biß Er erſtirbet/ und brauchs oft.
Jſt auch guet fuͤr die Achſeln an Haͤnden.
Oder/ nimm das Weiße aus einem Ey/ mit Gruͤnſpan/ und Knoblauch/ vermiſch es/ und mach eine Salbe daraus/ ſo ſtirbt der Wurm in 3. Tagen.
Oder/ nimm das innerſte zarte Haͤutlein von einem Ey/ leg es auff den Schaden/ darnach nimm Rockenmeel/ und temperirs mit gebrantem Wein/ daß es wie ein Pflaſter werde/ ſtreich davon auff ein Tuͤchlein/ und legs uͤber das Haͤutlein/ daß es daßelbe/ und den Schaden bedecken moͤge.
Es ſolle der Wurm in 3. Stunden davon ſterben.
Andere erzehlen diſes Mittel alſo:
Man ſolle nehmen das Haͤutlein aus einem Ey/ ſolches uͤber den Finger legen/ und wenn es duͤrꝛ wird/ ein anders darauff thun/ ſo toͤdte es den Wurm in einer Stunde; thue aber ſehr wehe.
Oder/ nimm die Broſam von Rockenbrot/ temperirs mit Waßer/ und Roſenoͤl/ zu einem Pflaſter/ ſtreichs auff ein Tuch/ und legs uͤber.
Oder/ ſtoße Weinrauten/ vermiſchs mit Theriac/ und nuͤchtern Speichel/ und legs wie ein Pflaſter uͤber.
Oder brauch Brantenwein/ oder leg Oren-Gallen darauff/ oder netz ein Tuͤchlein darinn/ und legs auff den Wurm/ ſo ſtirbt Er.
Wider den Wurm im Haubt.
Nimm ein Haubt Knoblauch/ zerſtoß ihn/ und geuß ein gueten Brantenwein darauff/ netz ein Tuͤchlein darinn/ und legs dem Krancken uͤber die Schaitel/ er toͤdtet den Wurm.
Wuͤrm in den alten Wunden vertreibt der Safft von Sophienkraut; oder ſiede das Kraut in Wein/ und waͤſche damit die Wunden.
Oder ſeude Baldriankr aut/ und Wurtzel in Wein/ und waͤſche da mit die Schaͤden.
Oder zerknitſche Oſter-Luceykraut/ und legs auf; oder ſireue das Pulver darein.
Wider den Hertzwurm/ auch die große Wuͤrm im Leib/ ſolche zu toͤdten/ ſolle folgende Artzney ſonderlich erfahren ſeyn; Nimm Ritterſporn 3. Handvol/ Waßer Bathengel 2. Handvol/ Maͤuß-Oehrlein/ oder Nagelkraut/ Oſterlucey/ Mattkuͤmmel/ iedes 1. Handvol.
Dieſe Stuck zerſchneide klein/ und brich den Kuͤmmel ein wenig mit einem Stoͤßer/ in einem Moͤrſel/ thue ſie alle zuſammen in ein ſteinerne Kant/ oder Krueg/ ſchuͤtt daruͤber anderhalb Maß Eßigs; verlutir die Kant wol/ mit einem Trig/ ſtells in einen Keßel mit Waßer/ laß vier Stund ſtaͤtig darinn ſieden/ darnach thue die Kant heraus; und wann es kalt worden iſt/ ſo ſeihe den Wein von den Kraͤutern/ und gib dem Krancken alle Morgen/ und Abents/ nuͤchtern/ iedes mal ein gueten Becher voll warm davon zu trincken/ allwegen 3. Stunden vor den beeden Jmbſen/ oder Malzeiten; und beharre damit vier Tag an einander/ du wirſt Wunder ſehen; wie dann einsmals dardurch ein Wurm/ bey 2. Elenlang/ von einem Juͤngling/ aus getriben worden iſt.
Wuͤrm in den Ohren vertreibt Ringelblumenſafft in die Ohren gethan; item der Salveyſafft.
Oder/ mach ein Meißl mit Terpentin/ oder Hartz/ weich/ beſtreichs/ und ſtoß in das Ohr/ damit das Wuͤrmlein/ Floh etc, daran behange/ und heraus gezogen werde.
Sihe ein mehrers hievon in der 56. Frag des dritten hundert.
Kriechender Wuͤrm Biß/ und Stich heilet Hirſchenmeel/ mit Taͤrꝛ/ oder weichem Pech/ zu einem Pflaſter temperirt/ auff ein Tuch geſtrichen/ und uͤber gelegt.
Daß die Wuͤrm das Kraut nicht freßen/ nimm Bießenkraut/ ſeuds gar wol/ laß es dann erkalten/ und befprenge die Pflanzen damit.
Hundswuͤrm toͤdten; nimm Stabwurtz/ gefeilet Hirſchhorn/ und Alaun; ſeuds in Waßer/ und ſchuͤtt dem Hunde die durchgeſigene Bruͤhe ein.
Dem Vih henckt man die Braunwurtz/ oder Scrophularium majorem, fuͤr die Wuͤrm an.
Die Roß-Arzt brauchen zu den Pferden/ wann ſie den Wurm haben/ die Peſtilentz-Wurtzel/ oder Petaſitidem.
Von Haarwurm ſihe die 51. Frag des 3. hundert.
Die 99. Frag.
Was braucht man zur Reinigung der Kleider/ und anderer Sachen; auch die Fleck/ Maſen/ daraus zu bringen?
SJbengezeit/ oder Trifolium odoratum, bewahret die Kleider vor Motten/ und Schaben: Buch-Ampfer aber/ oder Sauerklee/ Trifolium acetoſum, und Alleluja, genant/ iſt zu den Maͤhlern/ und Flecken: und Folium Indicum, Jndianiſchblat/ macht Sie wolriechend/ und bewahrets auch vor den Motten.
Das Cedernholtz iſt auch wider Motten/ und Schaben.
Theils legen Amarantum, oder Rheinblumen/ zu den Kleidern: Oder einen Citron-Apfel/ oder die Rinden von Citronenbaum/ oder Wermut/ oder eine Kertzen/ aus ſaubern Wider-Unſchlit gemacht/ und in ein duͤnnes Tuͤchlein gewickelt/ in den Kaſten.
Wider die Mackel oder Maſen/ im Taffet/ nimt man Ochſengall/ mit warmen Waßer.
Die Fleck aus den Kleidern zu bringen/ nimm Aſchen die klat iſt worden/ in einer kalten Laugen/ und reib die Fleck damit/ ſie vergehen.
Die Schreib-Tafeln butzet man mit Baumoͤl/ oder mit Speckſchwarten aus.
Zu den roſtigen Waffen nim̃ gluͤende Kislingſtein/ loͤſche ſie in ſtarckem Eßig ab/ thue darzue den dritten Theil Alauns/ und butze den Roſt damit ab/ hernach uͤberfare die Waffen mit Ziegeloͤl/ damit Sie nicht wider anlauffen.
Diſes Saͤlblein ſolle gewiß wider den Roͤſt ſeyn/ nimm den Schliff von den Polirmuͤhlen/ Schmergel/ und Ziegeloͤl/ und ſchmiere damit:
Zue Verhuͤetung aber nimm Ochſenmarck/ zu einem Oel diſtillirt/ thue darzue guetes gefeiltes lauters Bley/ vermiſchs mit den vorigen/ und machs/ auff einem Mahlerſtein/ zue Salben; ſo ein Bekanter zu Tuͤbingen/ vor Jahren/ mir vermeldet hat.
Anders faͤlt mir iezt nicht bey: finde ich aber etwas weiters/ ſoll es dir unverhalten ſeyn.
Unter deßen beliebe dir zuvernehmen/ wie Einer lehret allerley Wachs zumachen; als/
Gelb Siglwachs/ nimm 1. Pfund gemeines War/ Hartz 12. Lot/ Schweinenſchmer 2. Lot/ vermiſch es.
Gruͤn Sigelwachs/ nimm Gelbtrachs 1. Pfund/ Terpentin/ und Hartz/ iedes 8. Lot/ klein geriben/ und in wenig Baumoͤl eingedunckten Gruͤnſpan/ als vil von noͤthen iſt.
An einem Ort hab ich auch etwas vom Wein geleſen.
Zum rothen Sigelwachs/ nimm 1. Pfund Wachs/ Terpentin 6. oder 7. Lot/ zerlaß es mit einander uͤber dem Feuer.
Wans darnach vom Feuer gehoben/ und faſt kalt worden/ ſo miſche den Zinober/ der mit diſſolvirt iſt/ darunter.
Die Form aber/ darein du es gießen wilt/ feuchte mit Eßig an/ ſo wird das Wachs ſchoͤner.
Zum Hiſpaniſchen Wachs/ nimm des Wacholderhartz/ oder Sandaracæ, des Gummi Sarcocollæ, Geigenhartz oder Colophoniæ, Maſtix/ und Gummi Laccæ, iedes 2. quintl/ Leinoͤl 1. Lot/ und miſch es nach Apothecker Kunſt.
Und dieweil etlichmal des Lutirens/ oder der Lutamanten/ in vorigen Fragen/ gedacht worden/ damit man die Gefaͤß im diſtilliren/ und ſonſten/ wol vermacht; ſo wil ich zum Beſchluß/ auch deren noch gedencken/ und zwar aus Andern/ diſes/ ſo auch die Spiritus nicht leichtlich durchdringen laßen ſolle/ nimm ſchwartzes Pech/ und gemeines Wachs/ iedes 1. Pfund/ lebendigen Kalch/ und Ziegeloͤl/ iedes 1. Lot/ temperire/ und machs warm/ wenn du es brauchen wilt.
Sonſt macht man auch ein Lutament aus gemeinen Meel/ und Saltz.
Die Glaͤſer zu verlutiren wird auch neuer Kalch/ und Eyerklar/ mit einem Tuch umgeſchlagen.
Aus Ammoniaco, Hartz/ Schwefel/ Maſtix/ und Wachs/ ſo man miteinander zergehen laͤſt wird auch ein Leim/ oder Lutament/ gemacht.
Daß dir kein Stein im Feuer zerſpalte/ ſo beraite das Lutament mit gebrantem Neßelwaßer/ beſtreich den Stein damit/ und laß ihn am Schatten truͤcknen.
Ein Lutament auffzerbrochne Glaͤßer/ nimm Kreiden/ Staubmeel/ und Glas/ iedes 1. Lot/ Ziegelmeel 1. Lot/ pulveriſirs/ und machs zuſammen mit Eyerweiß/ ſtreichs auff ein Leinin-Tuch/ und legs uͤber des Glaſes Bruch.
Zerbrochne Steine/ und Gefaͤß zuſammen zu bringen/ nimm Eyerweiß/ thue darunter ein wenig Maſtix/ und ungeleſchten Kalch/ vermiſchs/ mache das zerbrochene Gefaͤß wol warm/ ſtreiche zuvor wol geklopftes Eyerweiß daran/ und ſtreiche dann die obbeſagte Vermiſchung daruͤber/ und laß an der Sonnen/ oder beym Feuer/ wol trucken werden.
Die 100. und lezte Frag.
Was ſeyn die verborgne Aigenſchaften?
ES ſeyn dieſelbe nichts anders/ als Uns unbekante Kraͤften/ durch welche die Ding gegen einander etwas wuͤrcken/ oder verbringen/ daß man zwar das Werckſelber ſihet/ und empfindet; aber die Urſachen deßen nicht wißen/ oder geben kan/ und daher man ſeine Zuflucht zu den verbor enen Aigenſchafften eines Dings/ nehmen mueß.
Keckermannus ſyſtem. phyſ. lib. 1. cap. 8. p. m. 50. ſagt kuͤrtzlich alſo:
Qualitas occulta dicitur, cujus cauſam manifeſtam, & expeditam ita reddere non poſſumus.
Dann/ weilen alle aller Sachen Kraͤften/ und Vermoͤgen/ etwas zu thun/ von den inwendigen derſelben Formen/ oder Geſtalten/ entſtehen; und aber viler Dinge Formen Uns verborgen ſeyn; So koͤnnen wir dahero viler natuͤrlichen Wuͤrckungen/ oder Werck/ Urſachen nicht geben; wie ein vornehmer Pbiloſophus wil; wiewol ein Anderer vermeint/ daß es vilmehr aus einem ſonderbaren Temperament der natuͤrlichen Coͤrper geſchehe.
Es ſchreibet Thuanus lib. 27. hiſtor. f. in. 16. & ſeq. daß/ bey den Waldenſern/ an den Graͤntzen Franckreichs/ und Savoia/ im Brauch ſeye/ daß Sie die Schaͤrffe/ oder die Schneide der Degen etc. mit dem Safft vom Fora, oder Phtora, beſtreichen/ ſo ein gewißes Gifft iſt:
Hergegen aber/ wann Sie mit den Meßern/ ſo auch mit diſem Safft beſtrichen/ die Hennen/ und Huͤener/ und dergleichen Gefluͤgel/ deren Fleiſch man in den Wirthshaͤuſern/ den Gaͤſten/ fuͤrſetzet/ unter den Fluͤgeln/ ſtechen/ daß ſie ſtracks/ nach ausgelaßenem Blut/ ſterben/ ſo ſchadet denſelben ſolches Gifft nicht/ ſondern es wird nur da von ihr Fleiſch zaͤrter/ ſo ſonſten hart zu eßen were; und ſetzen Sie ſolches gekochter ſtraks den Gaͤſten vor.
Wer wil da ein gewiße Urſach geben koͤnnen?
Die bittere Mandel 2. Stund vor dem Trunck/ und zwar deren nicht zuvil/ damit Sie kein Fieber verurſachen/ genommen/ verhuͤeten/ daß Einer entweder gar nicht/ oder doch nur etwas wenigs truncken wird.
Was iſt deßen Urſach? ſprichſt du die Bitterkeit; ſo ſag mir/ warum thun ſolches nicht auch andere bittere Sachen?
Der Fenchel iſt guet den Augen/ die Roſe dem Magen/ die Muͤntz/ Perlen/ und Gold/ dem Hertzen; welcher/ und viler anderet Ding/ Wuͤrckungen gewiße Urſachen man nicht geben kan.
Seyn deßwegen die nicht Zuhoͤrer/ welche ſolcher verborgnen Wuͤrkungen Urſachen/ aus den Elementen/ und derſelben Aigenſchafften/ hernemmen wollen/ und die erwente verborgne Aigenſchaften/ oder Gelegenheiten/ oder Qualitat es occultas, eine Freyung der Unwißenheit nennen/ und vermeinen/ es ſeye eine lautere Ungeſchicklicheit/ und Unverſtaͤnd/ wann man nicht aller Dingen Urſachen geben koͤnne; da doch die Erfahrung ſelber taͤglich zuerkennen gibet/ daß vieler Wercke/ ſo wir vor Augen ſehen/ Urſachen ſchlecht wegs nicht moͤgen ergruͤndet werden.
Und wann gleich etwan Einer ein wenig/ mit ſeinem errathen/ zutrifft/ es doch noch nicht genug iſt/ und man Jhme Widerpart halten kan.
Obernanter Keckermannus ſagt:
Non est probanda eorum confidentia, qui exiſtemant, omnium virium naturalium cauſas exquiſtiè dari poſſe.
Da Er dann den Prediger Salomo cap. 1. v. 8. Syrach c. 3. v. 22. & ſeqq. item c. 16. v. 20. Plin. lib. 2. c. 96. & lib. 32. c. 11. Scaligerum, wider Cardanum, exerc.
218. ſect. 8. & exerc. 344. ſect. 8. und des Apollonii Menabeni tractat de Alce, (welcher lezte Antwort begeret/ von denen/ die die verborgne Aigenſchaften nicht zugeben wollen/ wie es zugehe/ daß die Krebs-Augen den in den Nieren gewachſenen Stein brechen/ ſolches aber der Krebs-Fleiſch/ und Schalen/ nicht vermoͤgen?
Warum des Menſchen Hirnſchal/ ſo kalt iſt/ denen mit der ſchweren Kranckheit beladenen nuͤtzlich ſeye/ denen auch die Haſen Renne/ oder Coagulum, mit Eßig getruncken/ wol bekomt; etc.)/ und andere Autores mehr/ und darunter den Andream Baccium de Vnicornu, anziehet; welcher/ unter anderm/ ſage:
Nunquam intellectus noſtri im becillit as eous que penetrat, ut occultarum proprietatum vires, qui plus minusve omnibus rebus, etiam minimis, inſunt, perfectè cognoſcere poſſit.
Wer iſt/ der koͤnne erzehlen/ warum das Einhorn/ auch an den Fingern getragen/ vor Gifft verwahre? außer/ daß in dieſem/ und vilen andern dergleichen/ mit der Erfahrung man zu frieden ſeyn/ und mit dem Pſalm ſagen ſolle:
Wie groß/ und unbegreifflich ſeyn deine Werck/ HErꝛ!
Es erinnert gleichwol beſagter Keckermannus dabey 1. daß wir nicht alßbalden einem Jeden glauben/ was Einer/ oder der Andere/ von verborgenen Aigenſchaften etlicher Sachen vorgeben/ 2. daß wir nicht darfur halten ſollen/ daß/ ins gemein/ alle Aigenſchaften/ und Kraͤften der natuͤrlichen Coͤrper/ alſo verborgen ſeyen/ daß man keine Urſachen deßwegen geben koͤnte.
Dañ viler derſelben Kraͤften Urſachen ſeyn offenbar; und/ unter den verborgnen Aigenſchaften/ ſeyn auch nicht wenige/ deren Urſachen etliche/ die verſtaͤndige Naturkuͤndiger/ wiewol nicht alle/ geben moͤgen.
Deßwegen dann auff ſolche natuͤrliche Wißenſchafft man ſich mit Fleiß legen/ und dieſelbe/ oder das Studium Phyſicum, Jhme lieb ſeyn laßen ſolle.
Und ſolche Wißenſchafft der verborgenen Aigenſchaften/ ſo den vortrefflichen Ingeniis mitgetheilet iſt/ wird die Magia naturalis genant; von welcher Er Keckerman. pag. 53. ſeq. handelt/ etliche Autores, die davon geſchriben/ anziehet; und in den folgenden/ noch ein mehrers von den verborgenen viler Dinge Aigenſchaften ſchreibet.
Es werden aber dieſelben getheilet in Sympathiam, und Antipathiam.
Sympathia iſt eine natuͤrliche/ unter den natuͤrlichen Sachen/ Übereinſtimmung/ oder Ainigkeit/ ſo aus einer verborgnen Aigenſchafft herkommet/ und ihren wegen unter ſchidliche natuͤrliche Sachen alſo ſich zuſammen geſellen/ und miteinander uͤbereinkommen/ daß ſie ein enge Freundſchafft mit einandeꝛ halten/ und eines des andern Nutzen ainig/ und allein/ ſuchet/ es komme nun gleich ſolcher Freundſchafft natuͤrliche Urſach her aus der weſentlichen Form/ oder aus einem ſonderbaren/ Uns aber unbekanten/ Temperament; wie oben Anfangs geſagt worden.
Eine Eyder/ wann Sie mit eines Menſchen Speichel genezt wird/ iſt ſie gleichſam froͤlich/ und befindet ſich wol.
Ja wann ſie einen Menſchen ſiehet/ freuet ſie ſich/ und wann derſelbe im Graß liget/ vertreibet ſie alles gifftiges von Jhme hinwegg.
Ein Feigenbaum Waͤchſt/ wann ein Rautenſtock dabey ſtehet; deßgleichen auch die Rauten wol fortkommen/ wann Sie bey denen Feigen gepflanzet werden.
Zwiſchen dem Knoblauch/ Roſen/ und Lilien/ iſt auch ein heimliche Freundſchafft/ alſo/ daß die Lilien/ und Roſenblumen vil einen ſtaͤrckern Geruch geben/ wann man neben Sie Knoblauch pflantzet.
Alle Garten-Kraͤuter ins gemein kommen beßer herfuͤr/ wann man/ neben ſie/ den weißen Senff/ oder Rauken/ (Erucam) ſaͤet.
Die Katzen haben die Baldrianwurtz ſo lieb/ daß Sie/ durch derſelben Anſeh- und Anruͤrung/ nicht moͤgen geſaͤttiget werden.
Alſo iſt eine Freundſchaft zwiſchen dem Koͤlkraut/ und Wolgemuet; zwiſchen dem Weinſtock/ und Oelbaum; zwiſchen dem Fuchſen/ und der Schlangen; zwiſchen dem Pfauen/ und der Tauben; dem Raben/ und dem Schwein.
Die Antipathia iſt eine natuͤrliche Feindſchaft unter den natuͤrlichen Dingen/ deren man doch keine ſcheinbare Urſach geben kan.
Alſo iſt eine Freindſchafft zwiſchen dem Menſchen/ und der Schlangen/ der Geſtalt/ daß/ wann die Schlang einen Menſchen ſiehet/ ſie erſchricket/ und/ hergegen/ der Menſch einen großen Schrecken einnimt; und erzehlen Theils/ daß ein Schwangers Weib/ wann Sie/ unverſehens/ ein Schlang ſiehet/ ſo ſehr erſchrecke/ daß Sie ums Kind komme.
Alſo iſt zwiſchen dem Wolff/ und dem Schaff/ eine ſolche Feindſchafft/ daß auch/ wann nach ihrem Tode/ etwan ein Schaffs: mit einem Wolffs-Fell/ ungefehr/ des Menſchen Leib beruͤren/ und die natuͤrliche Waͤrme empfinden/ ſtracks Laͤuſe darinn wachſen; auch die Saiten/ daraus gemacht/ allezeit wider einander ſeyen.
Die Gaißen/ und Boͤck/ ſeyn/ mit ihrem Anhauchen/ den Baͤumen ſchaͤdlich/ daß Sie entweder verderben/ oder unfruchtbar werden.
Der Weinſtock kan das Kolkraut nicht leiden/ ſondern wendet ſich von demſelben.
Eine Schlang kan auch den Schatten eines Eſchbaums nicht dulden.
Alſo iſt eine Feindſchafft zwiſchen der Schlangen/ und der Rauten/ oder Weinrauten; item zwiſchen einem Krebs/ und dem Kraut Engelſuͤß/ daß wann man den Krebs zu diſem Kraut helt/ Er/ in kurtzem/ die Schalen/ vom Coͤrper/ und Fuͤeßen/ hinweg wuͤrfft.
So finden ſich unter den Thieren/ ſo eines Geſchlechts/ und Art/ ſeyn/ etwan Beyſpil ſolcher natuͤrlichen Freund: und Feindſchafft; alſo/ daß ein Ochs mehrers zu diſem/ als einem Andern/ eine Zunaigung traͤgt/ und denſelben/ neben ſich/ im Stall/ wil ſtehen haben/ und keinen Andern.
Ja/ unter den Menſchen ſelbſten/ da offt Einer Einen ſo lieb hat/ daß Er ohne ihn nicht ſeyn kan; hergegen Einen Andern auffs aͤrgſte haßet; der ihme nichts zu leyde gethan hat; und alſo weder der Lieb/ noch des Haßes/ eine ſcheinbarliche/ und gruͤndliche Urſach gegeben werden kan.
Wann du ein mehrers hievon zu wißen begehreſt/ ſo liſe Fracaſtorium, in libro de Sympathia, & Antipathia, und Andere mehr/ ſo davon geſchriben/ und/ unter denſelben/ auch den Tidicæum, in tractatu de Theriaca, da Er/ aus Mizaldo, und Andern/ erzehlet/ daß die Feiſte/ und das Fleiſch/ von einem Beeren/ ſo in den Apothecker Buͤchſen etc, auffbehalten werden/ zu der Zeit/ wann die Bern/ im Winter/ in ihren Hoͤlinen ligen/ und fett werden/ auch zunehmen thaͤtten.
Zuw Beſchluß/ wil ich allein dieſes noch mit anhencken/ weiln oben/ daß die Bittere Mandel der Trunckenheit widerſtehen/ gemeldet worden/ daß Theils/ ſo etwan/ wider ihren Willen/ ein mehrers bey Hochzeiten/ und andern Gaſtungen/ trincken muͤeßen/ Morgens fruͤhe/ ein Milchſuppen/ mit Pfeffer beſtreuet/ eßen.
Theils nehmen Betomen/ und Burzelkraut/ iedes gleich vil/ machens zu Pulver/ und eßen davon Morgens gar fruͤhe/ nuͤchtern/ vier Lot/ mit friſchem Brunnenwaßer; ſo/ als ein ſonderlich Geheimnus/ mir/ eins mals/ von einem gueten Freunde/ vermeldet worden.
Ein Anderer aber ſagt/ wann man geſtoßen Veiel-Samen in Wein nuͤchtern trincke/ ſo werde man nicht vol.
Oder/ man ſoll von gebratener Geißlungen eßen; oder friſchen Wermutſafft/ mit Honig/ und warmen Waßer/ trincken.
Die Trunckenheit zu vertreiben/ brauchen iezt vil den Taback.
Vor diſem hat man das Saffranoͤl an die Schlaͤff geſtrichen: Oder auch diſes Oels etliche Troͤpfflein/ ehe man zur Zech gegangen/ in Wein eingenommen; und/ nach der Malzeit/ Quitten Latwerg/ mit Honig beraitet/ geeßen.
Weme des andern Tags wehe iſt/ der trincke warmen Wein; oder/ noch ſelbigen Abends/ nach der Zech/ einen gueten Trunck friſch Waßers; oder eße Quittenbrod/ darinn Cubeben/ Fenchel/ Anis/ gebachen worden.
Und wann Einen auff den Trunck ſehr duͤrſtet/ der eße eine gute Waßer: oder Bierſuppen.
Einem hohen Potentaten/ der Ehren halber/ einsmals/ mehr/ als Er ſonſt gewohnt geweſen/ getruncken/ und ſich davon/ des anders Tags/ gar uͤbel befunden/ hat ein Freyherꝛ ſeine gewoͤhnliche Artzney lehren wollen/ daß naͤmlich derſelbe ein guetes Fleiſchſuͤplein eßen/ und darauff einen guten Trunck/ des Weins/ von dem vorigen Tag/ thun ſolte.
Es wolte aber nicht guet thun.
Und hiemit ſeye auch diſes vierte Hundert deiner Fragen beſchloßen.
ENDE.
Vornemſte Errata im vierten Hundert.
Blat 6. Zeil/ 6. Leſet/ Scythopolis genant. Wie
bl. 28. z. 2. l. Grundſtein.
bl. 50. z. 5. l. einen Ducaten dardurch verſtehen.
bl. 57. z. 12. l. gehe/ den Degen/ und z. 27. l. ſo iſt Er ſchuldig.
bl. 60. z. 12. l. qu. miſc.
31. und z. 27. l. Sudetis.
bl. 65. z. 3. l. wie etwan die ſelbe verfaͤlſcht werden/ item
bl. 75. z. 14. l. als des Vers machen.
bl. 80. z. 16. l. zu ſeinen Geſpannen.
bl. 99. z. 3. vom Ende/ laße & aus.
bl. 104. z. 3. l. Barthol. Liviano.
bl. 105. z. 7. vom Ende/ l. zufuͤgen muͤßen.
bl. 106. z. 15. l. di ſprone.
bl. 110 z. 14. l. Frati di Madonna.
bl. 112. l. S. Salvatore.
Was aber von S.
Georgen Rittern in Kaͤrnten alhie ſtehet/ iſt auszulaßen/ weil Sie nicht mehr verhanden.
bl. 113. z. 7. l. militaires.
bl. 131. z 25. 26. l. nicht in dem Elementariſchen Kraiß.
bl. 134. l. Keplerus; item Ludovicus Lavaterus.
bl. 136. z. 5. vom Ende/ l. Meteor.
bl. 138. z. 8. fuͤr/ nicht naͤhert/ leſet/ ſich naͤhert.
bl. 139. z. 9. l ſtracker Lini.
bl. 145. z. 8. l. geſalzner iſt.
bl. 146. z. 1. 2. l. auch mit etlichen andern Meeren.
bl. 150. z. 8. l. 29. Octobr.
bl. 154. z. 4. l. vinearum, und z. 7. altitudinem.
bl. 156. z. 3. vom Ende l. und ſeinen Geferten.
bl. 163. z. 9. l. th. 4.
bl. 164. z. 20. l. auff Japan.
bl. 171. z. 22. l. des Keyſers Juſtiniani.
bl. 184. z. 15. l. Vorbitt der Fñrſtin.
b. 189. z. 3. l.
So hat auch die
bl. 191. z. 21. l. benant/ oder von der Obrigkeit.
bl. 193. z. 20. l. Rechts-Regul/ ꝛc.
bl. 197. z. 20. l. Senatus-Conſulti Velleiani.
bl. 199. z. 19. l. Wiedumb.
bl. 205. z. 8. l. von ſeinem Nichter.
bl. 218. z. 2. l. Usbetkiſchen Tartarn.
bl. 219. z. 7. l. Amboina.
bl. 220. z. 4. l. Celebes.
bl. 221. z. 16. l und andere dahin zufahren.
bl. 222. z. 9. l. ſamt dem Caſtell.
bl. 223. z. 6. l. Capricorni.
bl. 224. z. 11. l. Achim.
bl. 228. z. 19. l. Syſt. Phyſ.
bl. 230. z. 8. fuͤr 32. leſet/ den 23. Novem.
bl. 231. z. 18. l. Terlon.
bl. 247. z. 14. l. Wohin Er Sie fuͤhren thut.
bl. 249. z. 9. fuͤr 442. l. 422.
bl. 250. z. 4. vom Ende/ l Federicus Pendaſius.
bl. 251. z. 2. l. Rhodiginiſchen Pfuͤtzen.
bl. 253. z. 11. l. antwortete dieſer/ gebet dem Schelmen/
bl. 255. z. 4. vom Ende/ l. Menſchen Fleiſches.
bl. 258. z. 7. l.
Was den Lack anbelangt/
bl. 263. in der lezten Zeil/ l. Danæus.
bl. 279. z. 2. l. Poictou.
bl. 307. z. 2. l mit Vertroͤſtung.
bl. 308. z. 9. l. kleinern Propheten.
bl. 309. z. 17. l. hat.
9. Capitel/ und z. 18. l. Obadias.
bl. 312. z. 11. l. Paulam, und z. 16. fuͤr 2. l. cap. 3.
bl. 318. z. 9. l. was die uͤbrige Buͤcher des A. T.
bl. 352. in der lezten Zeil/ l. Syrach cap. 13.
bl. 353. z. 25. l. 39. Pſalm/ v. 11.
bl. 354. z. 9. fuͤr 3. l. 23.
bl. 356. z. 5. l. in Einſegnung.
bl. 357. z. 2. l. eheliche Werck.
bl. 358. z. 11. l. Henrici VI. oder des Sechſten.
bl. 362. z. 8. vom Ende/ l. Conneſtable.
bl. 364. l. Ameſium.
bl. 389. z. 9. l. ohne das die Boͤſen zu dulden.
bl. 394. z. 3. l. weil oben/ z. 4. von der andern/ und z. 7. oder Donatio.
bl. 398. z. 1. l. Schenckers Hauſe/ z. 3. vom Ende Donatario.
bl. 406. z. 20. l. pigñus, oder Pfand/ entweder.
bl. 413. z. 10. l. Hypothecis.
bl. 415. z. 7. l. Kaͤuffer zur Zahlung.
bl. 418. z. 18. 19. l. Abtrib.
bl. 421. z. 5. vom Ende/ l. Hinleihung/ und/ in der lezten Zeil/ fuͤr Gelt/ l. Gut in Bau.
bl. 425. z. 9. l. Inſtitutiſten/ oder die Doctores, ſo uͤber den tit. Inſtit. de Societate; item die/ ſo uͤber den tit. in C. pro Socio, und in der 11. Zeil l. Conradus Lagus.
bl. 426. z. 8. l. Satisdation.
bl. 431. z. 2. l. ordentliches Gericht.
bl. 432. z. 21. l. ausſprechen.
bl. 433. z. 13.
l. So werden dem Klaͤger.
bl. 441. z. 23. l. Servius 43. ff. de Orig.
bl. 449. z. 21. l. außrichten koͤnne/ als mit der ſaſſa parilla.
bl. 451. z. 12. l. mit Jhme meinen.
bl. 458. z. 4. fuͤr Tuͤchlein/ l. Teiglein.
bl. 462. z. 5. vom Ende/ l. der Zaͤne Geſtanck.
bl 465. z. 5. und 4. vom Ende/ l. zweymal ℈s (das iſt ein halber Scrupel) item/ q. ſ.
(das iſt/ ſovil/ als gnug iſt.)
