Grundlinien der Turnkunſt.
Verſuch eines Leitfadens fuͤr Schullehrer, denen an Ueberſicht der Leibesuͤbungen und an einem richtigen Stufengange derſelben gelegen iſt.
Von Carl Auguſt Zeller.
Koͤnigsberg, bey Friedrich Nicolovius 1817.
„Des Abends ſprechet ihr:
Es wird ein ſchoͤner Tag werden, denn der Himmel iſt roth.
Und des Morgens ſprechet ihr:
Es wird heute Ungewitter ſeyn, denn der Himmel iſt roth und truͤbe.
Jhr Heuchler! des Himmels Geſtalt koͤnnt ihr beurtheilen; koͤnnt ihr denn nicht auch die Zeichen dieſer Zeit beurtheilen?
Das iſt eine boͤſe und (faule) Art!‟
Matth. 16, 1—4. M. 18, 11. 12. L. 11, 16. 29.
So wuͤrde der Herr euch antworten, euch, den boͤſen und faulen Schulmeiſtern, die wehklagend zu ihm ſprechen:
„Unſere Schulen ſollen Werkſtaͤtten deines Geiſtes ſeyn und ſiehe, nun will man ein neues Joch auf deiner Juͤnger Haͤlſe legen.
Wir ſollen Teufelskuͤnſte treiben mit unſern Kindern, ſie klettern und ſpringen, laufen und raufen lehren.‟
Wahrlich! auch euch „ließ er und ginge davon.‟
Und mit Recht, denn was iſt mit der boͤſen und faulen Art anzufangen? —
Jhr, die ihr von der guten und kraͤftigen Art ſeyd und die Zeichen dieſer Zeit zu beurtheilen wiſſet, euch darf ich nicht beweiſen, daß unſer Leib kein Schneckenhaus iſt, das ſein Bewohner unbehuͤlflich durchs Leben ſchleppt; daß nur im geſunden, ſtarken und geuͤbten Koͤrper eine geſunde und freye Seele wohne und daß Haͤnschen lernen muͤſſe, was Hans koͤnnen ſoll.
Fuͤr euch darf ich nicht wiederholen, wie bey den Muſtervoͤlkern des Alterthums das Ganze der Leibesuͤbungen unter dem Namen Gymnaſtik einen weſentlichen Theil der Erziehung ausmachte; wie und wodurch unſere mannhaften Ahnen der Entnervung und deren Folgen entgegenarbeiteten und was bereits einige teutſche Maͤnner gethan, um durch Lehre und That wiederherzuſtellen, was verloren war.
Jhr wiſſet die Zeichen dieſer Zeit zu beurtheilen und die Verordnung einer Behoͤrde, welche dieſe Zeichen verſteht und zur Begruͤndung beſſrer Zeiten kraftvoll benutzt, durch Gehorſam zu ehren.
Hunderttauſende haben ſie mit ihrem Leben, Hunderttauſende mit ihrer Geſundheit, Millionen mit ihrem Wohlſtande bezahlt dieſe Zeichen.
Jſt die Seele, welche dem Unterdruͤcker widerſtehen will, aber nicht kann, weil ſie nicht in einem ſtarken und geſunden Koͤrper wohnt, eine freye Seele? kann ſie dankbar des Erziehers ſich erinnern, wenn der ungeuͤbte Koͤrper nach einem Nachtlager draußen auf der nackten, feuchten Erde ſich aufmachen ſoll, aber nicht kann, ſondern im Krankenhauſe ſiecht? wenn ein raſcher Sprung, ein ſicherer Gang uͤber den Abgrund, das Erklettern eines Baumes, ein anhaltender, ſchneller Lauf, die dienſtbare Welle retten ſollte, aber nicht rettet, weil Uebung und Kraft und deren Wirkungen, Muth und Geiſtesgegenwart, fehlen?
„Keineswegs,‟ unterbrach den Verfaſſer ein Freund, dem er dieſe Vorrede vorlas, „wenigſtens der Wehrmann nicht, dem ich monatlich einen Gnadenthaler auszahle, weil er bey Großbeeren, einen Franzoſen verfolgend, uͤber einen Graben ſprang und — das Bein brach.‟
Eine Thatſache, die, als ſolche, ganze Abhandlungen uͤber die Nothwendigkeit der Turnuͤbungen fuͤr das Landvolk aufwiegt und zu der Frage berechtigt, was koſtſpieliger ſey, die Errichtung oder Nichterrichtung der Turnanſtalten?
Allerdings iſt die Gewohnheit, bey jedem Wechſel der Witterung im Freyen auszudauern, ein Gewinn fuͤr den Dorfbewohner, um welchen der Staͤdter, den die Werkſtatt einſchließt, ihn beneiden muß und dem Juͤngling, der als Hirtenjunge ſo manche Nacht auf dem Felde umherzog, wird ein Erdlager minder beſchwerlich ſeyn, als dem, der ſie am Schreibtiſch durchwachte.
Damit iſt Viel, aber nicht Alles gewonnen.
Die „ſteifen Knochen,‟ woruͤber die Unterofficiere fluchen, muͤſſen gelenkiger werden.
Behendigkeit, Gewandheit, daran fehlts, und auf dem Exercierplatze wird nimmer gefunden, was nur auf dem Turnplatze zu haben iſt.
Die Juͤnglinge, welche an dem Alpenhirtenfeſte bey Jnterlachen (Kanton Bern) vor Tauſenden auftreten, ihre Kraft und Gewandheit zu erproben, ſind Hirten, keine Bauern.
Schullehrer!
Das Mindeſte, was unſere Vaterlandsvertheidiger verdienten, iſt das Bewußtſeyn, nicht vergebens gekaͤmpft und gelitten zu haben.
Sie muͤſſen die Freude erleben, einzuſehen, die Zeit, deren Zeichen ſie ſo hart empfunden, koͤnne nicht wiederkehren, und es aͤrndten nun ihre Nachkommen, was unter Nachtwachen, Muͤh’ und Schweiß, Blut und Schmerz ſie geſaͤet!
Auch ſoll ja nichts Unmoͤgliches noch Unerhoͤrtes geleiſtet werden.
Was ein teutſcher Erzieher, Guths Muths, in Lehre und Anwendung vorbereitet, das hat die Daͤniſche Regierung vor 16 Jahren ſchon empfohlen und eingefuͤhrt und durch Schullehrerſchulen verbreitet.
(Vergl. einen Aufſatz des Verfaſſers als Augenzeugen).
Und mit wie viel Eifer ſo viele Staͤdte Preußens dem Vorgang der Hauptſtadt gefolgt und das Muſter, das der um dieſe Sache hochverdiente Jahn dort aufgeſtellt, zu erreichen geſtrebt, iſt aus oͤffentlichen Nachrichten bekannt.
Noch fehlt es aber meines Wiſſens an einem kurzen, wohlgeordneten und wohlfeilen Leitfaden fuͤr Schullehrer, namentlich fuͤr diejenigen, welche in den von dem Verfaſſer eingerichteten Erziehanſtalten und Lehrſchulen zur Nachfolge erweckt worden.
Dieſe moͤgen ſich einſtweilen und ſo lange, bis ſich ein beſſerer und eben ſo wohlfeiler findet, mit dieſem begnuͤgen.
Die Grundſaͤtze, die den Verfaſſer deſſelben geleitet, ſind folgende:
I.
Eine naturgemaͤße Eintheilung der ſo mannigfaltigen Turnuͤbungen erhebt ſie zum Lehrgegenſtand, bringt den Schuͤler zur Ein- und Ueberſicht deſſen, was er thut, und macht ihn zum Lehrer dieſes Faches.
Das Ziel jeder Turnſchule iſt Fertigkeit, ſie mag nun von den Grundſaͤtzen aͤchter Elementarbildung oder von gar keinen ausgehen.
Der Schuͤler ſoll am Ende das — das — das koͤnnen.
Sind dir aber die Fragen nicht gleichguͤltig: „wie, auf welchem Wege iſt der Schuͤler zum Ziele gelangt?
Weiß er, was er that?
Ueberſieht er das Feld, das er durchlaufen?
ſo folge einſtweilen dieſem Leitſaden, deſſen Verfaſſer Einſicht und Fertigkeit will.
Auch iſt in der That kein Lehrfach der Elementarbildung ſo ſehr, wie dieſes, geeignet, die Nothwendigkeit dieſes hoͤhern Zieles klar zu machen; denn nur durch viele, zur Einſicht und Fertigkeit gelangte Unterlehrer kann der Turnlehrer viele und vielerley Schuͤler gleichzeitig beſchaͤftigen und nur ſolche Unterlehrer, unterſtuͤtzt durch den naturgemaͤßen Stufengang der Uebungen moͤgen die Schuͤler vor Schaden bewahren.
Jn einer Schule fuͤr Koͤrperbildung ſind die Mißgriffe, die Mangel an Plan, Ordnung und Aufſicht, Muthwille und Leichtſinn veranlaſſen, ſchreyender, als in einer Schule fuͤr Geiſtesbildung.
Es gilt Hals und Bein, Leben und Geſundheit.
II.
Bey allen Turnuͤbungen kann die Stellung, dann die Bewegung der Koͤrpertheile, zuerſt als Bewegung ohne Ortsveraͤnderung, dann als Fortbewegung Gegenſtand des Bewußtſeyns werden.
Durch die Verbindung beyder Theile entſteht ein dritter, der eine endloſe Menge zuſammengeſetzter Uebungen begreift.
III.
Der Standpunkt, von welchem aus das weite Feld der Turnuͤbungen ſich wohl am beſten uͤberſehen laͤßt, iſt die Uebung der Gliedmaßen; zuerſt der obern, Arme und Haͤnde, dann der untern, Beine und Fuͤße, und endlich der obern und untern in Zuſammenſetzungen.
Haltung und Bewegung des Kopfes und Rumpfes wird der Uebung der Gliedmaßen untergeordnet, ohne Gegenſtand der Eintheilung zu ſeyn.
Jede Stufe zerfaͤllt in zwey §§., deren Einer die Voruͤbungen, der Andere die Angewandten begreift, zu welchen irgend eine Vorrichtung noͤthig iſt.
Jm Januar 1815.
Zeller.
Der Verfaſſer, ſeit zwey Jahren mit Aufgaben beſchaͤftigt, die ihm die Fortſetzung ſchriftſtelleriſcher Arbeiten unmoͤglich machten, war laͤngſt gemeint, dieſe Schrift ungedruckt zu laſſen.
Sachkundige Freunde, die keine der ſeit drey Jahren erſchienenen Schriften dieſes Faches fuͤr den unbemittelten Schullehrer geeignet finden, verlangten aber das Gegentheil.
Moͤge der Erfolg ihre Anſicht rechtfertigen und den guten Wuͤnſchen des Verfaſſers entſprechen!
Muͤnſterwalde in Weſtpreußen im Januar 1817. Zeller.
Erſte Abtheilung.
Stellungen.
Anmerk.
Der Verfaſſer denkt ſich eine Schule, deren Lehrer zwar von achtungswerthen Vorſtehern unterſtuͤtzt und von dem beſten Willen beſeelt iſt, gleichwohl aber auf eine Mehrheit von Eltern Ruͤckſicht nehmen muß, welche mit Verdruß und Widerwillen eine Neuerung dulden, die ſie mit dem Namen Narrheit, Poſſen, Gaukeley beehren.
Um dieſe nicht zu reizen, beginne er jede neue Uebung, wobey er manches vor- oder mitmachen muß, mit Einzelnen im Lehrzimmer.
Auf dem Turnplatze erſcheint er dann mehr als Aufſeher, der die Spiele der Jugend leitet, alſo in der Wuͤrde eines Kinderfreundes, der auch den Schwaͤchſten nicht mißfallen kann.
Er laͤßt zu dem Ende nach beendigtem Schulunterricht ſeine faͤhigſten Unterlehrer in einen Halbkreis treten und ſagt:
Stehe jeder, wie er will!
.. Jch will ſo ſtehen!
.. Wie willſt du ſtehen?
.. du?
.. du?
.. Gut!
Wenn ich rufe „Stellung;‟ ſo ſoll Jeder ſtehen, wie er will und ſo ſtehen bleiben, bis ich rufe „Ruhe‟ Stellung! … Ruhe!
.. Stellung!
.. Ruhe!
.. Gehet nun hinaus auf den Spielplatz und wiederholet dieſes Spiel, Jeder mit ſeiner Abtheilung!
..
Die Schuͤler werden nun auf die gewohnte Weiſe entlaſſen und wiederholen, in kleine Abtheilungen vertheilt, unter den Augen des Lehrers, was er in der Schulſtube angefangen.
Der Verf. ſetzt nehmlich voraus, daß ein geraͤumiger Spiel- und Tummelplatz bey der Schule fuͤr dieſe Uebungen benutzt werden koͤnne, ein Platz, der, wenn die Werkzeuge, die im Laufe dieſes Unterrichts gebraucht werden, bereits vorhanden ſind, Turnplatz heißt.
— Ehe die Schuͤler auseinander gehen, fordert ſie der Lehrer auf, Steine zu ſammeln, die in 2, 3, 4 ꝛc. Haufen, etwa in den Winkeln des Platzes aufbewahrt werden, theils halb-theils ein-theils zwey- und mehrpfuͤndige Steine.
Erſte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern Gliedmaßen.
§. 1. Voruͤbungen.
Wie halte ich die Arme jetzt? geſtreckt oder gebogen.
I. geſtreckt.
Beyde Arme in derſelben oder in verſchiedner Richtung?
in
A. derſelben Richtung
ſenkrecht, wagrecht oder ſchief?
(ſenkrecht) wohin? nach oben)
Achtung — beyde Arme — ſenkrecht nach oben!
.. Oder?
(ſenkrecht nach unten)
Achtung — beyde Arme — ſenkrecht nach unten!
.. Dieſe Richtung iſt?
(wagrecht) wohin?
(vorwaͤrts) Achtung — beyde Arme — wagrecht vorwaͤrts!
.. Oder?
(ruͤckwaͤrts) A—b A—w ruͤckwaͤrts!
.. Oder?
(vorwaͤrts rechts) A—b A—w vorwaͤrts rechts!
.. Oder? (vorwaͤrts links) A—b A—w vorwaͤrts links! —
Dieſe Richtung der Arme iſt?
(ſchief) wohin?
(nach oben) wohin?
(nach oben vorwaͤrts) A—b Aſch nach oben vorwaͤrts!
.. Oder? (nach oben ruͤckwaͤrts) A—b Aſch nach oben ruͤckwaͤrts! …
Anmerk.
Auf gleiche Weiſe geuͤbt Stellungen mit beyden Armen ſchief nach unten vorwaͤrts und ſchief nach unten ruͤckwaͤrts.
Jhr werdet nun dieſe Uebungen mit euren Abtheilungen draußen auf dem Turnplatze wiederholen, aber ſo, daß ihr in jeder Hand einen Stein (von beliebiger Schwere) feſthaltet und ſo lang als moͤglich ohne zu ſchwanken in der aufgegebenen Stellung bleibet.
Anmerk.
Dem Unterlehrer liegt hiebey ob, langſam zu zaͤhlen 1. 2. 3. 4. ꝛc. damit jeder Schuͤler wiſſe, wie lang er ausgehalten, ohne zu wanken.
— Die Muskelkraft des geſtreckten Armes zu pruͤfen und zu uͤben, moͤgen die Schuͤler verſuchen, Einer des Andern Arm im Ellebogen oder Handgelenk zu biegen.
Fortſetzung.
Beyde Arme geſtreckt in
B. verſchiedener Richtung.
Demnach ſollen
1) beyde Arme
ſenkrecht ſeyn; wohin?
(der Eine a ſenkrecht nach oben, der Andere b nach unten) Achtung ꝛc. beyde Arme wagrecht, wohin? (a nach rechts, b nach links) Oder? a vorwaͤrts, b ruͤckwaͤrts) Oder? (a links oder rechts, b vorwaͤrts oder ruͤckwaͤrts).
Beyde Arme ſchief — wohin? (a ſchief nach oben, b ſchief nach unten) Schief nach oben und wohin? (a ſchief nach oben vorwaͤrts, (b ſchief nach unten ruͤckwaͤrts u. ſ. f.) mehrere Stellungen, die der Schuͤler gern ſelbſt ſucht und findet.
A. — beyde Arme geſtreckt in verſchiedener Richtung —
2) der Eine
ſenkrecht — wohin? (nach oben) der Andere?
(wagrecht nach ꝛc. ſchief nach ꝛc., der Eine wagrecht ꝛc., der Andere ꝛc., der Eine ſchief ꝛc., der Andere ꝛc.
Dieſe Uebungen wiederholt auf dem Turnplatze!
(wie oben mit Ruͤckſicht auf Dauer der Stellung und Muskelkraft im geſtreckten Arme).
Fortſetzung.
Jhr habt Stellungen geuͤbt mit geſtreckten Armen.
Dieſe koͤnnen aber auch ſeyn?
II. gebogen.
Sehet dabey auf die Richtung der Oberarme!
Beyde Oberarme in
derſelben Richtung, ſenkrecht — wagrecht, ſchief.
Beyde Oberarme in
verſchiedener Richtung, dennoch beyde ſenkrecht — wagrecht — ſchief.
Nun a ſenkrecht, b wagrecht, ſchief; a wagrecht, b ſenkrecht ſchief ꝛc.
Jhr habt Stellungen geuͤbt mit geſtreckten, dann mit gebogenen Armen; welcherley Stellungen ſind noch uͤbrig?
Stellungen mit
III. einem geſtreckten und einem gebogenen Arme.
Beyde Oberarme in derſelben Richtung, ſenkrecht, wagrecht, ſchief.
Beyde Oberarme in verſchiedener Richtung ꝛc.
Dieſe Uebungen wiederholt auf dem Turnplatze!
Der Schuͤler ſoll, trotz der Anſtrengungen des Gegners, den geſtreckten Arm geſtreckt, den Gebogenen gebogen erhalten.
§. 2. Angewandte Uebungen.
Noͤthige Werkzeuge:
1.
Einige Reihen von Stangen, welche uͤber 4, 5, 6 Fuß hohen, in den Boden eingerammten Pfaͤhlen befeſtigt und laͤngſt den Seiten des Turnplatzes aufgeſtellt ſind.
Das hier abgebildete Werkzeug ſoll das Reck heißen.
2. Ein Paar ſolcher Recke neben einander (=), 1½—2 Fuß von einander entfernt, genannt die Barren.
3. Ein Klettergeruͤſte, beſtehend aus 4 feſt eingerammten hohen Baͤumen, die durch 4 wagrechte unter ſich verbunden ſind, von welchen 4—6 Seile, 1—2 bewegliche Stangen, eine Strickleiter und eine hoͤlzerne herabhaͤngen.
Jn der Mitte des eingeſchloſſenen Raumes iſt ein Maſtbaum eingegraben, der durch 4, aus den obern Ecken emporſteigende Arme gehalten wird.
An einem eiſernen Traͤger unter der Flagge iſt das laͤngſte Seil befeſtigt.
— Fuͤr die Sicherheit dieſes Geruͤſtes wird ein Bauverſtaͤndiger einſtehen muͤſſen.
— Daß und wie dieſes Geruͤſte noͤthigenfalls durch einige Baͤume erſetzt werde, braucht nicht eroͤrtert zu werden.
I. Reckuͤbungen.
Stellungen mit aufwaͤrts gerichteten Armen!
Hanget mit den Haͤnden am Reck und ſehet, wie lange ihr ſo aushaltet!
Auf! 1, 2, 3, 4, ꝛc. Wohin war dein Kopf gerichtet?
(nach oben) den Kopf
nach oben gerichtet! — mit beyden Haͤnden — die Arme geſtreckt.
Auf! 1, 2, ꝛc. die Arme gebogen — Auf! 1, 2, ꝛc.
Nun auch an einer Hand — den Arm geſtreckt — Auf! ꝛc. den Arm gebogen — Auf! ꝛc.
Wer kann nun auch ſo hangen, daß der Kopf
nach unten gerichtet iſt? …
Die Arme geſtreckt —
(indeß die Fuͤße ſich gegen die untere Seite der Queerſtange ſtemmen).
Die Arme gebogen (indeß die Beine uͤber die Queerſtange emporragen).
Hanget mit den Haͤnden am Klettergeruͤſte! faſſet die Stangen oder Seile und ſehet, wie lange ihr hanget — mit geſtreckten Armen — Auf! ꝛc. mit gebogenen Armen — Auf! ꝛc.
Anmerk.
Diejenigen Schuͤler, welche am Seile hangen, moͤgen nun auch, wenn es nicht zu dick iſt, mit den Haͤnden abwechſeln.
Auch koͤnnen dieſe Aufgaben dadurch erſchwert werden, daß das Seil waͤhrend des Hangens mehr oder minder ſtark bewegt wird.
Dabey iſt die Hauptſorge des Lehrers, alle Schuͤler gleichzeitig zu beſchaͤftigen, alſo zu verhuͤten, daß keine Abtheilung laͤnger, als zur Erholung noͤthig, muͤßig ſtehe.
Fortſetzung.
II. Stuͤtzuͤbungen.
Stellungen mit abwaͤrts gerichteten Armen, am Reck.
Die Arme geſtreckt — Auf!
1 ꝛc., die Arme gebogen — Auf! ꝛc. an den Barren die Arme geſtreckt — Auf! ꝛc., die Arme gebogen ꝛc.
Zweyte Stufe.
Ruͤckſicht auf die untern Gliedmaßen.
§. 1. Voruͤbungen.
I.
Die Beine
und zwar beyde Beine — geſtreckt — und gerichtet? ſenkrecht.
Oder? ſchief — wohin? ſeitwaͤrts, a rechtshin, b linkshin.
Oder?
(vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts) Oder? (a ſeitwaͤrts vorwaͤrts, b ſeitwaͤrts ruͤckwaͤrts).
Endlich koͤnnen ſie auch gerichtet ſeyn? ſenkrecht und ſchief, ſchief wohin?
(ſeitwaͤrts, vorwaͤrts, ruͤckwaͤrts; ſeitwaͤrts-vorwaͤrts; ſeitwaͤrts-ruͤckwaͤrts.
Die Beine gebogen und beyſammen!
.. die Beine gebogen und getrennt!
So daß die Laſt des Koͤrpers ruht auf dem rechten Beine! auf dem Linken.
(Voruͤbung des Fechtens.)
Stellungen mit einem geſtreckten und einem gebogenen Beine, ſo daß die Laſt des Koͤrpers ruht auf dem geſtreckten Beine — ſenkrecht — ſchief!
So daß die Laſt des Koͤrpers ruht auf dem gebogenen Beine!
Anmerk.
Der Schuͤler ſoll dabey nicht bloß darauf achten, wie lang’ ſondern auch, wie feſt er ſo ſtehe, d. h. wie viel Kraft dazu gehoͤre, ihn aus ſeiner Stellung zu verdraͤngen.
Stellungen auf einem Beine.
Dieſes kann ſeyn? geſtreckt.
Das Andere?
auch geſtreckt und gerichtet?
(ſchief) wohin?
(vorwaͤrts) Oder?
(ſeitwaͤrts) Oder?
(ruͤckwaͤrts).
Kann dieſes Bein nicht auch wagrecht gerichtet ſeyn?
(Eine Stellung, die viel Anſtrengung erfordert).
Wohin?
(vorwaͤrts) Oder?
(ſeitwaͤrts) Oder (ruͤckwaͤrts).
Stellung auf dem geſtreckten Bein, das Andere gebogen, der Schenkel ſenkrecht gehalten, oder? wagrecht; oder? ſchief.
Deßgleichen Stellungen auf dem gebogenen Bein, indeß das Andere geſtreckt und gerichtet iſt ſchief oder wagrecht ꝛc.
Fortſetzung.
II.
Die Fuͤße.
Stellung auf beyden Fuͤßen — auf dem ganzen Fußblatt — auf einem Theil deſſelben: auf den Zehen — auf den Abſaͤtzen.
Dieſelben Stellungen auf einem Fuße.
III. Beine und Fuͤße.
Stehet auf beyden Fuͤßen, die Beine geſtreckt und verſchiedentlich gerichtet — gebogen — a geſtreckt, b gebogen. — Dieſelben Stellungen auf den Zehen — auf den Abſaͤtzen —
Stellungen auf einem Fuße, zugleich mit Ruͤckſicht auf die Beine.
§. 2. Angewandte Uebungen.
Noͤthiges Werkzeug:
Der Schwebebaum, moͤglichſt lang, zwiſchen 2 paar Pfaͤhlen liegend, um hoͤher oder tiefer geſtellt zu werden.
Unterlehrer vor!
Uebet auf dem Schwebebaum eine Stellung der
I. Beine, die Reitſtellung — die Laſt des Koͤrpers ſoll nur auf den Schenkeln oder Knieen ruhen, welche ſich an den Baum feſt anſchließen.
Auf! geſchloſſen mit den Schenkeln — Beine ſenkrecht — Fuͤße gerad aus — 1!
2!
3! ꝛc.
Dieſelbe Stellung, geſchloſſen mit den Knieen.
Stellungen der
II. Fuͤße.
Die Fuͤße abwaͤrts gerichtet.
— Verſuchet feſt zu ſtehen auf abgerundeten oder ſpitzen Steinen — auf dem Schwebebaume, beſonders auf dem ſchwankenden Ende, auf beyden Beinen — auf Einem!
Die Fuͤße aufwaͤrts gerichtet — Am Reck —
Auf mit den Haͤnden — Die Beine aufgeſchwungen — Hanget an den Fuͤßen.
Dritte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern und untern Gliedmaßen.
Anmerk.
Der Verf. iſt weit entfernt, dieſes weitſchichtige Feld von Verbindungen eintheilen zu wollen.
Einige beliebige Stellungen ſind hinreichend, den Schuͤler zu erinnern, daß er auf beyde, die obern und untern Gliedmaßen achten muͤſſe, z. E. die Stellung in Reih und Glied.
Achtung — der Koͤrper ſenkrecht — die Haͤnde an den Schenkeln geſchloſſen — Abſatz an Abſatz — Zehen auswaͤrts.
So ſtehet auf den Ruf „richt euch″ Richt euch!
.. Ruhe!
.. Richt euch!
.. ꝛc.
Auf gleiche Weiſe koͤnnen angeordnet werden die Fechtſtellung (S. Krieguͤbungen der Elementarſchule S. 74.).
Die Hiebſtellung (S. 75.).
Die Schutzſtellung (S. 81.)
Die Schießſtellung.
— Eine beliebige Tanzſtellung.
— Ein Spiel, welches durch die Aufgabe beluſtigt, Stellungen von Kuͤnſtlern und Handwerkern nachzuahmen, Stellungen, die irgend eine Leidenſchaft bezeichnen ꝛc.
Auch gehoͤren in dieſe Stufe
I. Hanguͤbungen am Reck.
Die Queerſtange ſoll mit Haͤnden und Fuͤſſen feſtgehalten werden.
Welchen Theil deines Koͤrpers wirſt du ihr zuwenden?
Die Bruſt — Auf! 1, 2, ꝛc.
Nun auch ſo, daß die Haͤnde zwiſchen den Beinen durchgehen — 1, 2, ꝛc. Wer kann ſo hangen, daß er der Queerſtange den Ruͤcken zuwendet?
Auf! 1, 2, ꝛc. laͤngſt der Queerſtange!
Queer unter der Queerſtange!
— Du haſt der Queerſtange die Bruſt, dann den Ruͤcken zugewandt, kannſt du ihr nicht auch eine Seite zuwenden?
Die rechte Seite, das rechte Bein uͤber der Queerſtange — Auf! 1, 2, ꝛc. die linke Seite, das linke Bein uͤber der Queerſtange — Auf! 1, 2, ꝛc. am Klettergeruͤſte an dieſen Seilen und Stangen mit Haͤnden und Fuͤßen ſich feſt gehalten!
(Anfang des Kletterns)
Auf! 1, 2, ꝛc.
II. Stutzuͤbungen an den Barren — Auf!
Ab!
Wie waren deine Beine gerichtet?
(ſenkrecht). Koͤnnen ſie nicht auch ſchief gerichtet ſeyn?
Auf! 1, 2, ꝛc. Wer kann ſie wagrecht halten?
Auf! 1, 2, ꝛc.
Zweyte Abtheilung.
Bewegungen.
Jhr habt Stellungen geuͤbt.
Nun werdet ihr auch Bewegungen uͤben.
A vor!
Eine Bewegung!
(A bewegt z. E. den Arm).
Biſt du eben von der Stelle gekommen, auf der du ſteheſt? (Nein).
Eine Bewegung von der Stelle!
(A geht oder ſpringt vor- oder ruͤckwaͤrts ꝛc.)
Eine ſolche Bewegung ſoll eine Fortbewegung heißen. Vorerſt
Erſter Abſchnitt.
Bewegungen auf der Stelle.
Erſte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern Gliedmaßen
§. 1. Voruͤbungen.
Wer findet einen Unterſchied zwiſchen dieſen beyden Bewegungen?
(der Lehrer macht eine gerade Bewegung und eine krumme).
Dieſe iſt?
(gerade) dieſe
I. krumm.
Dieſe Bewegung iſt? (eine Kreisbewegung).
Machet auch Kreisbewegungen — wo?
(an den Seiten) oben — mit einem Arme! mit dem Andern!
Mit beyden! unten! mit einem Arme ꝛc.
Auf gleiche Weiſe vorn — oben — mit einem Arme ꝛc., hinten ꝛc.
Dieſe Bewegung iſt eine Bogenbewegung — eine Bogenbewegung mit dem rechten Arme nach unten! nach links! nach rechts! nach links unten! nach rechts unten! nach links oben! nach rechts oben!
Dieſe Bogenbewegungen wiederholt mit dem linken Arm, moͤglichſt ſchnell und ſtark — 1, 2, 3, ꝛc.
II. Gerade
Bewegungen und zwar dieſelbe gerade Bewegung mit beyden Armen nach oben! nach unten! nach oben und unten! — nach vorn! nach hinten! nach vorn und hinten! — nach vorn und oben! nach vorn und unten! nach hinten und oben! nach hinten und unten! ꝛc.
— Mit beyden Armen verſchiedene Bewegungen — mit a nach oben, b nach unten! a nach vorn, b nach hinten! a nach vorn, b nach oben ꝛc.
III. gerade und krumme Bewegungen zu gleicher Zeit mit a gerade Bewegung nach oben, mit b Kreisbewegung u. ſ. f. hinter einander — zuerſt eine gerade, dann eine krumme ꝛc.
Anmerk.
Ein weites Feld fuͤr Schuͤler, denen das Aufſuchen der moͤglichen Faͤlle Vergnuͤgen macht.
§. 2. Angewandte Uebungen.
Werkzeuge:
1) Fuͤr die Werf uͤbungen: ein auf einem Baumſtocke oder tief eingerammten Pfahle angebrachter, beweglicher Klotz oder Kopf von hartem Holz.
Die auf einander paſſenden Kanten werden mit eiſernen Reifen belegt und in einem Gelenke verbunden.
Der Wurfſpieß, Geer, womit dieſer Kopf getroffen und umgeworfen werden ſoll, muß verhaͤltnißmaͤßig lang (6—7 Fuß) und dick und vorn durch einen eiſernen Ring vor dem Zerſplittern geſchuͤtzt ſeyn.
2) Fuͤr die Stoß uͤbungen: eine Latte uͤber einem eingerammten Pfahle ſo angebracht, daß ſie um den eiſernen Nagel deſſelben ſich drehen kann, wenn ſie angeſtoßen oder angezogen wird.
3) Fuͤr die Schlaguͤbungen daſſelbe Werkzeug in Verbindung mit dem Sprungmeſſer (2ter Abſchn. 2te St. §. 2.)
4) Fuͤr die Hebuͤbungen eine Art von Schnellwage wie:
I. Schlaguͤbungen.
Schlaget mit der rechten Fauſt hieher (auf das kuͤrzere Ende der Latte Nr. 3.) und ſehet, wie ſtark Jeder ſchlage (wie weit das laͤngere Ende zwiſchen den Sprungmeſſern, an welchen Fuͤße und Zolle bezeichnet ſind, in die Hoͤhe geſchnellt werde).
Mit der linken Fauſt! …
Mit beyden zugleich! …
II. Werfuͤbungen
mit Steinen (mit andern, als den bereits Geſammelten.
Sind ſie ſelten, ſo iſt zu rathen, daß nur nach einer Gegend geworfen werde, wo man ſie wieder finden kann.
Die Entfernung der Ziele, nach welchen in dieſer Richtung geworfen wird, ſollte vorher mit Schritten gemeſſen werden) in die Hoͤhe! — gerad aus!
(wie das Steinſtoßen der Schweizerhirten, Werfen ſchwerer Steine mit beyden Haͤnden) unten uͤber dem Boden oder uͤber einer Waſſerflaͤche! —
Jhr habt dieſe Steine mit der Hand geworfen.
Nun werfet ſie auch vermittelſt einer Schleuder, (wozu Jeder ſein Schnupftuch, ſeinen Schulriemen ꝛc. gebrauchen kann.
Mit dem Geer nach dem Kopfe Nr. 1. einen Kernwurf, gerade aus!
Der Kopf muß nicht nur getroffen ſondern auch umgeworfen werden!
Eh ich werfe (L. haͤlt den Geer in wagrechter Richtung und gleicher Hoͤhe mit dem Kopfe) ſchwinge ich den Geer 1!
(vorwaͤrts) 2!
(ruͤckwaͤrts) 3!
(ab).
— Verſuchet auch Bogenwuͤrfe!
III.
Stoß-Zieh- und Hebuͤbungen.
Stoß uͤbungen (an Nr. 2.) Stoßet das rechte Ende mit der Rechten und zaͤhlet die Umdrehungen!
.. Das linke Ende mit der linken Hand!
..
Aehnliche Zieh uͤbungen.
Bey den Hebuͤbungen zweyerley Aufgaben: die Schnellwage zwiſchen den Daumen und ausgeſtreckten Zeigfingern beyder Haͤnde, oder zwiſchen den Daumenballen und gekruͤmmten Zeigfingern zu halten.
(Der Sch. bemerkt das Gewicht, das er nach Gefallen erleichtert oder erſchwert).
Zweyte Stufe.
Ruͤckſicht auf die untern Gliedmaßen.
Laßt ſehen, wie ihr Beine und Fuͤße bewegen koͤnnet! …
Du biſt vom Boden weggekommen, du nicht.
Beweget Beine und Fuͤße,
I. ohne vom Boden abzukommen in den Kniegelenken — vorwaͤrts — immer ſchneller und tiefer! auswaͤrts — immer ſchneller und tiefer!
in den Fußgelenken — immer ſchneller und hoͤher!
II. vom Boden ab, Uebungen des Huͤpfens.
Auf beyden Beinen — die Fuͤße beyſammen!
Auf! ꝛc. getrennt — nach rechts und links! … nach vorn und hinten! … nach vorn und hinten zweymal! … getrennt aufbeyſammen niederwaͤrts! … — —
Die Fuͤße waͤhrend des Huͤpfens beyſammen — vorwaͤrts auf, ſo daß die Schenkel den Unterleib beruͤhren — 1. 2. 3 ꝛc. ruͤckwaͤrts auf, ſo daß die Abſaͤtze das Geſaͤß erreichen — 1. 2. 3 ꝛc.
Aufeinem Beine — auf dem Rechten — 1 ꝛc. vorwaͤrts auf — 1 ꝛc. ruͤckwaͤrts auf — 1 ꝛc.
Auf dem linken Beine! —
Auf dem Rechten und Linken abwechſelnd.
Anm.
Alle dieſe Uebungen moͤgen durch die Wahl des Bodens erſchwert werden, z. E. auf dem Schwebebaum ꝛc.
III. theils auf, theils von dem Boden ab.
Uebungen des Wendens und Drehens.
Wendungen auf einem Bein, indeß das Andere gehoben und nach der Wendung auftritt. (S. Krieguͤbungen S. 20 — 24.)
Umdrehungen auf dem Fußballen, indeß das andere Bein gehoben bleibt und ſchief gerichtet — wagrecht gerichtet — ꝛc.
Dritte Stufe.
Ruͤckſicht auf die obern und untern Gliedmaßen.
Stehet paarweiſe auf dem Schwebebaum einander gegenuͤber und verſuchet, Schlaͤge mit der flachen Hand auf dem Arme des Gegners anzubringen.
— Wer auf dem Schwebebaume nicht Raum hat, der ſtehe auf zwey Steinen oder auf Einem!
Nehmet Weidenruthen (ſtarken Bindfaden, Schnupftuͤcher ꝛc.) haltet beyde Enden vor den Knieen und huͤpfet daruͤber weg! —
Nun die Ruthe uͤber den Kopf vorwaͤrts geſchwungen in ihre vorige Lage!
Auf!
.. Auf!
..
Die Ruthe hinter die Knie und daruͤber weggehuͤpft!
Nun die Ruthe uͤber den Kopf ruͤckwaͤrts geſchwungen in ihre vorige Lage!
Auf!
.. Auf!
.. ꝛc.
Zweyter Abſchnitt.
Fortbewegungen.
Erſte Stufe.
Vermittelſt der obern Gliedmaßen
Jhr ſollt euch fortbewegen, ohne die Beine zu gebrauchen;
I. Hangend am Reck vorwaͤrts — ruͤckwaͤrts — vorwaͤrts und ruͤckwaͤrts — am Klettergeruͤſte!
Klimmuͤbungen an den Sproſſen der Holz- und Strickleiter — auf und ab — ohne die Fuͤße aufzuſetzen an den Seilen und Stangen, ohne ſich mit den Fuͤßen feſtzuhalten!
Fortbewegungen
II. geſtuͤtzt
auf das Reck — nach rechts — nach links!
.. zwiſchen den Barren — vorwaͤrts — ruͤckwaͤrts.
Zweyte Stufe.
Vermittelſt der untern Gliedmaßen.
§. 1. Voruͤbungen.
A. vor!
Geh vorwaͤrts und achte dabey auf die Knie, ob ſie geſtreckt oder gebogen ſeyn!
(A. geht vorwaͤrts und findet, daß das Eine geſtreckt, das Andere gebogen ſey).
Kannſt du dich nicht auch ſo fortbewegen, daß beyde Kniee gebogen bleiben?
(A. bejaht die Frage, indem er vorwaͤrts laͤuft).
Uebungen des Gehens —
I. in gerader Richtung — vorwaͤrts — Marſch!
.. die Zehen ab- und auswaͤrts!
Koͤrper gerade!
.. ruͤckwaͤrts!
.. ſeitwaͤrts rechts! links!
.. halbrechts! halblinks!
(Voruͤbungen des kriegeriſchen Schreitens) —
Gehen in
II. krummer Richtung oder Schwenken — rechts geſchwenkt! links geſchwenkt! —
Gehen in
III. gerader und krummer Richtung — rechts geſchwenkt!
.. gerad aus!
.. links geſchwenkt!
.. gerad aus!
§. 2. Angewandte Uebungen.
Werkzeuge:
1)
Der oben angefuͤhrte Sprungmeſſer, zwey Latten von 6 Fuß Hoͤhe, in Fuße und Zolle eingetheilt durch eine Menge durchgebohrter Loͤcher, in welche hoͤlzerne Naͤgel geſteckt werden koͤnnen, eine durch Sandſaͤcke angezogene Schnur daruͤber zu legen.
Um ſie bald da, bald dort aufſtellen zu koͤnnen, wird jede dieſer Latten entweder auf einem Kreuze oder einem Klotze befeſtigt.
— Da dieſes Werkzeug ſo einfach iſt, ſo werden billig 2—3 derſelben angeſchafft, um Groͤßere und Kleinere gleichzeitig damit zu beſchaͤftigen.
2) Den Sprung in die Weite zu meſſen, dient ein Graben von beliebiger Tiefe und etwa 12—15 Fuß Laͤnge, durch ein Brett in der Mitte in zwey Theile getheilt, deren jeder etwa 2 Fuß breit iſt.
Auf beyden Seiten dieſes Brettes ſind mit Oelfarbe Fuße und Zolle bemerkt, damit jeder Springer ſelbſt ſehen koͤnne, wie weit er geſprungen.
3) Fuͤr die Laufuͤbungen muͤſſen 2 auch 3 an einander graͤnzende kreisfoͤrmige Wege angelegt werden.
— Die Kraft des Laufenden laͤßt ſich nach Raum und Zeit beſtimmen.
Zu dem Ende wird an irgend einem Puncte des Kreisweges ein Pfahl eingeſchlagen und die Zahl der Schritte eines Erwachſenen, die den Umfang dieſer Kreiſe beſtimmen, darauf bemerkt.
Geſetzt, dieſe Zahl waͤre 50; ſo haͤtte der Schuͤler, der 15mal an dem Pfahle vorbeygelaufen, einen Raum von 750 Schritten Laͤnge oder eine halbe Viertelſtunde Weges zuruͤckgelegt.
— Soll die Geſchwindigkeit beſtimmt werden, ſo wird auf die Uhr geſehen und angegeben, wie viel Umlaͤufe in einer Minute gemacht worden.
I. Geh- und Steiguͤbungen.
auf dem Schwebebaume — hin und zuruͤck!
.. das Gehen und Umkehren auf dem ſchwankenden Ende iſt dabey Hauptſache.
— An einander vorbey — 2 Reihen, die einander entgegengehen.
an der Leiter, wer kann auf- und abſteigen ohne Huͤlfe der Haͤnde?
II. Lauf- und Springuͤbungen.
A. vor!
Einige Schritte vorwaͤrts gelaufen!
.. halt!
Einen Schritt vorwaͤrts!
.. Einen groͤßern Schritt!
.. Einen Schritt, ſo groß und ſchnell als moͤglich oder einen Sprung!
A. Laufuͤbungen
in gerader Richtung — die Haͤnde an die Huͤften geſtemmt — vorwaͤrts!
.. ruͤckwaͤrts!
.. rechts!
.. links!
..
in krummer Richtung — den Kreislauf — wer ſchneller laͤuft als ſein Vordermann, gebe ihm einen Schlag mit der Hand auf die Schulter, ſofort muß dieſer ſeitwaͤrts treten und Platz machen — Marſch!
..
in gerader und krummer Richtung — der Schlangenlauf —.
Richt euch — nach der Groͤße!
Nun wird der Kleinſte und ſein Nebenmann hinter ihm vor der Reihe herunterlaufen, am andern Ende ſich ſchwenken, herauflaufen, ſchwenken u. ſ. f. Marſch!
.. — Der Schneckenlauf — richt euch — in gerader Linie!
.. aufgewickelt —
Marſch!
.. (ſo lange, bis alle, dicht zuſammengedraͤngt, wieder umkehren muͤſſen) abgewickelt —
Marſch!
..
Anmerk.
Beyde, der Schlangen - und Schneckenlauf ſind geeignet, eine große Anzahl von Schuͤlern auf einem maͤßigen Raume zu beſchaͤftigen.
— Noch gehoͤren hieher alle Laufſpiele, die aus „Guthsmuths Spielen″ bekannt ſind, beſonders „der ſchwarze Mann.″ Spiele, die hoffentlich von Jedem, der auf den Ehrennahmen eines Kinderfreundes Anſpruch macht, gewieſen werden koͤnnen, hier alſo nicht beſchrieben zu werden brauchen.
B. Springuͤbungen.
A. vor!
Einen Sprung — mit beyden Beinen — einen Weitenſprung (ohne Anlauf) — im Springgraben — Fuͤße beyſammen — vorwaͤrts!
.. Beym Niederſpringen ja nicht auf die Hacken, ſondern auf die Ballen geſprungen und den Koͤrper gehoben, wie wenn du noch einmal ſpringen wollteſt!
.. ruͤckwaͤrts!
.. Uebungen!
.. Einen Hoͤhenſprung (uͤber die Schnur des Sprungmeſſers) Fuͤße beyſammen — vorwaͤrts!
.. Eben ſo ruͤckwaͤrts!
.. Dieſelben Spruͤnge auf einem Beine!
Mehr als ein Sprung oder Fortſpruͤnge — auf beyden Beinen — geſchloſſen — vorwaͤrts!
.. auf einem Beine — vorwaͤrts!
.. auf beyden Beinen abwechſelnd!
Leget eine Anzahl von Steinen in beliebiger Entfernung und ſpringet von einem auf den Andern, ohne ſtill zu ſtehen — vorwaͤrts!
..
C. Lauf- und Springuͤbungen.
Der Weitenſprung mit Anlauf — auf 6 bis 8 Schritte vom Springgraben — die Schritte immer ſchneller —
Marſch!
.. Koͤnnt ihr nicht auch nach dem Sprunge fortlaufen? alſo einen Weitenſprung mit Anlauf und Fortlauf —
Marſch!
..
Der Hoͤhenſprung mit Anlauf. — vorwaͤrts!
.. vorwaͤrts auf- und ruͤckwaͤrts abgeſprungen!
.. (Eine Voruͤbung des Stabſpringens) mit Anlauf und Fortlauf.
— Jch und R. werden dieſes Seil halten und umſchwingen — ihr Andern laufet nun in einem weiten Kreiſe und Jeder ſpringt, wenn die Reih’ ihn trifft, uͤber das umgeſchwungene Seil. —
Richt euch! vorwaͤrts!
..
Der Hoͤhen- und Weitenſprung uͤber die Schnur des Sprungmeſſers, der in der Mitte des Springgrabens aufgeſtellt wird.
Dritte Stufe.
Mit Huͤlfe der obern und untern Gliedmaßen.
Werkzeug:
Zwey Schwingboͤcke oder Schwingel, die, wo moͤglich, hoͤher und tiefer geſtellt werden koͤnnen.
Wer kann ſich eine Uebung vorſtellen, wobey wir Haͤnde und Fuͤße zu Huͤlfe nehmen muͤſſen, um
I. uns ſelbſt
fortzubewegen?
(das Klettern).
Gut!
ihr werdet euch nun im
A. Klettern
uͤben. Euer Ziel iſt, an einer Eckſtange dieſes Geruͤſtes (Abth. 1. St. 1. §. 2.) hinauf — unter einer ſchiefſtehenden Stange fort — bis unter die Flagge, dann an dem Seile wieder herabzuklettern, oder aber an dem Seile hinauf und auf dem eben beſchriebenen Wege herab! —
A.! fang’ mit dem Seil an!
Nur mit den Fuͤßen, nicht mit den Schenkeln feſtgehalten — Auf!
.. Ab!
.. Verſuche daſſelbe mit einer Stange — Auf!
.. Unterleib frey von der Stange!
..
Anmerk.
Dieſe Vorſchrift muß genau befolgt und Reibungen der Schamtheile dadurch verhuͤtet werden.
— Fortgeſetzte Uebungen werden dann nach und nach zum Ziele fuͤhren.
B. Schwingen.
A.! eine Hand hier auf den Sattel des Schwingels gelegt — die Rechte — und uͤbergeſchwungen — Auf!
.. Die Linke — Auf!
.. Dieſelbe Uebung mit Anlauf — den Schwingel hoͤher und hoͤher geſtellt.
(Auch ohne Schwingel uͤber niedere Recke).
Mit beyden Haͤnden geſchwungen, um hinter den Sattel zu kommen — Anlauf — Auf!
.. Der Koͤrper muß nicht fallen, ſondern ſich niederlaſſen, alſo durch die geſchloſſenen Kniee aufgehalten werden!
.. Ruͤckwaͤrts abgeſchwungen!
.. Aufgeſchwungen!
.. Rechts abgeſchwungen!
.. Auf!
.. links ab!
..
Auf gleiche Weiſe in den Sattel — vor den Sattel — uͤber den Schwingel hinaus!
.. (Uebungen, die durch den hoͤher geſtellten Schwingel nach Bedarf erſchwert werden.
C. Stabſpringen.
A.! ſtelle die Schnur des Sprungmeſſers hoͤher, als du gewohnt biſt!
Den Geer zur Hand — den Geer beym Aufſpringen gegen den Boden geſtemmt und uͤbergeſprungen.
Du mußt dich waͤhrend des Sprunges drehen, den Geer fallen laſſen und ruͤckwaͤrts abſpringen —
Anlauf!
..
Uebungen, ſich mit
II. anderen Gegenſtaͤnden
fortzubewegen, Uebungen des Ziehens.
Anmerk.
Der Lehrer laͤßt ein oder zwey Seile vom Klettergeruͤſte abnehmen und ordnet den Seilkampf.
Zwey Abtheilungen ziehen, jede an einem Ende des Seiles und jede ſucht die Andere uͤber die zwiſchen beyden gezogene Linie hinuͤber zu ziehen, das Seil entweder mit den Haͤnden feſthaltend oder an einem Gurt, Ruͤcken gegen Ruͤcken, oder Bruſt gegen Bruſt.
Auch die Aufgabe, einen Stab ꝛc. auf einem Finger der Rechten oder Linken im Gleichgewicht zu erhalten und ſo vorwaͤrts zu gehen oder zu laufen, waͤhrend der Stab von einem Finger auf den Andern geſtellt wird, gehoͤrt hieher.
Dritte Abtheilung.
Stellungen und Bewegungen.
Jn dieſe Abtheilung gehoͤrt jede Leibesuͤbung, bey welcher der Schuͤler gehalten iſt, nicht nur auf die ihm aufgegebene Bewegung, deren Richtung und Kraft, ſondern auch auf die dabey noͤthige Stellung, deren Form und Dauer genau zu achten.
Erſte Stufe.
Stellungen und Bewegungen auf der Stelle.
I. Hanguͤbungen
am Reck mit der Aufgabe, den Koͤrper theils unter dem Reck hin und her, theils um daſſelbe herumzuſchwingen.
II. Stuͤtzuͤbungen
an den Barren mit der Aufgabe, Koͤrper und Beine vorwaͤrts, ruͤckwaͤrts, ſeitwaͤrts zu ſchwingen.
III. Voruͤbungen des Schwimmens.
Anmerk.
Nicht jede Turnſchule hat Gelegenheit, ihre Schuͤler ſchwimmen zu lehren, weil das dazu brauchbare Gewaͤſſer zu weit entfernt iſt.
Gleichwohl iſt jeder Menſch, der nicht ſchwimmen gelernt hat — eine Kunſt, die, zu rechter Zeit angefangen, ſo leicht gelernt wird unverantwortlich vernachlaͤßigt und muß den Wilden beneiden, der eines dem Ungeuͤbten ſo furchtbaren Elements Meiſter iſt.
Wenn die menſchenfreundlichen Verfaſſer der Rettungstafeln (Fauſt, Struve ꝛc.) dem Verungluͤckenden rathen, den Koͤrper geſtreckt, den Kopf zuruͤckgebogen zu erhalten; ſo haben ſie als Schriftſteller ihr Moͤgliches gethan.
Allein, was geuͤbt werden ſoll, wird nicht durch Leſen und Hoͤren gelernt.
Dieſe Uebung, wenigſtens die Voruͤbung, muß die Turnſchule geben.
Zu dem Ende fuͤhrt der Lehrer ſeine Schuͤler auf einen Raſenplatz und ordnet erſt die Stellung, dann die Bewegungen, die erforderlich ſind, um
A. auf dem Bauche
zu ſchwimmen.
Lieget auf dem Bauche!
Kopf ruͤckwaͤrts!
Arme vorwaͤrts, Beine ruͤckwaͤrts geſtreckt!
Nun die Arme in wagrechter Haltung gebogen und an die Seiten gezogen!
Wiederholt und die Haͤnde ſenkrecht gehalten, (wie wenn ſie das Waſſer zuruͤckdraͤngen wollten).
Die Beine gebogen und an den Unterleib gezogen!
Alle dieſe Bewegungen wiederholt auf den Ruf Eins — Eins; Eins! ꝛc.
Nun die Haͤnde in wagrechter Haltung — dicht vor der Bruſt — vorwaͤrts gerichtet und die Arme vorwaͤrts geſtreckt!
Die Beine ruͤckwaͤrts geſtreckt und die Fuͤße ſenkrecht gehalten, wie wenn ſie das Waſſer zuruͤckſtoßen ſollten!
Dieſe Bewegungen wiederholt auf den Ruf Zwey — Zwey!
Eins!
Zwey!
Eins! ꝛc. Lieget
B. auf dem Ruͤcken!
Kopf zuruͤck!
Auf den Ruf „Eins″ die Arme an die Seiten, die Beine gegen den Unterleib gezogen — Haͤnde und Fuͤße in wagrechter Richtung — Eins!
.. Auf den Ruf „Zwey″ Arme und Beine vorwaͤrts geſtreckt — Haͤnde und Fuͤße ſenkrecht nach oben gerichtet (das Waſſer fortzuſtoßen) Zwey!
.. Eins!
.. Zwey!
.. ꝛc.
Anmerk.
Nach dieſen Voruͤbungen wird der eigentliche Unterricht im Waſſer unfehlbar erleichtert und beſchleunigt.
Moͤchte doch Jeder als Kuabe lernen, was er als Vaterlandsvertheidiger koͤnnen ſollte, und in dieſem Alter mit mehr Muͤhe, zum Theil gar nicht mehr lernt!
Ferner gehoͤrt hieher das Hieb- und Stoßfechten. (S. Krieguͤbungen ꝛc. S. 73—94.)
Auch die Verbeugungen, die unter geſitteten Menſchen eingefuͤhrt ſind, gehoͤren doch wohl eher in das Gebiet der Turn- als der Tanzkunſt, denn der Schuͤler ſoll dabey gewiſſe Stellungen uͤben und darin beharren, indeß Kopf und Oberleib ſich vorwaͤrts bewegen.
Zweyte Stufe.
Stellungen und Fortbewegungen.
Schwinguͤbungen mit der Aufgabe, hinter, in, vor dem Sattel mit den Knieen geſchloſſen oder ſtehen zu bleiben eh abgeſchwungen wird.
Der Eislauf,
Der Stelzenlauf,
Das Ringen mag unbedenklich geuͤbt werden, wenn es unter den Augen gewaͤhlter Kampfrichter geſchieht, welche uͤber die Befolgung der Kampfgeſetze wachen, daß kein Schlag falle, kein Haarraufen geduldet, der erbitterte Ringer ſogleich entfernt werde.
