Philippi Cæsii Deutſches Helicons Ander Theil/ Darinnen begriffen Allerley Arten und Muſter der Deutſchen Gerichte/ Bey welchem zu baͤſſerm fortgang unſerer Poeſie/ Ein Richtiger Anzeiger Der Deutſchen gleichlautenden und einſtimmigen Maͤnnlichen Woͤrter (nach dem a b c. Reim-weiſe geſetzt/ und aufs neue vermehret) zu finden.
Wittenberg/ Gedruckt bey Johann Roͤhnern/ Jm Jahr 1641.
Denen Wohl-Edel-gebohrnen/ Geſtrengen und Mann-Veſten/ Herrn Wolff Chriſtoff von Arnimb/ auff Zichau/ etc.
Jhr. Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen wohlbeſtaͤlten Oberſten zu fuße/ und Ober-Befehlichshabern der Feſtung Wittenberg/ etc.
Herrn Georgen Herrmann von Schweinitz/ auf Romnitz/ ꝛc. Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen in dem Loblichen Arnimbiſchen Regiment/ wohlbeſtaͤlten Oberſten Lieutenant. und Herrn Georgen Heinrich von Biſchoffsheim/ Eben Jhrer Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen/ des auch Loͤblichen Arnimbiſchen Regiments wohlbeſtaͤlten Oberſten Wachmeiſter.
Meinen Hoͤchſt- und Hoch-geehrten Herren.
ES geſtehet ſonders zweiffels ein jedweder/ daß zur ſchoͤnen Fruͤhlingszeit/ wann mann ſich in die verfuͤnſterten Buͤſche und ſchattichten Waͤlder/ die Sinnen in etwas anzufriſchen/ begibt/ mehr furcht und zittern als Anmuth und freude zu gegen ſey: Alſo beduͤncket mich auch/ es werde mein Gemuͤthe/ wann es ſich in den Geſchichten unſerer Vorfahren/ der unerſchrockenen und Maͤnnlichen Deutſchen vertieffet und eingelaßen/ aus verwunderung nicht nur entzuͤcket/ ſondern in ebenmaͤßiges zittern/ und ſo zu reden/ gleichſam in eine heilige Furcht und Entſetzen gejagt.
Da dann die Ritterlichen Thaten dieſes unuͤberwuͤndlichen Volcks/ und die vortraͤfflichen Tugenden/ welche die Deutſchen den Goͤttern gleichſam aͤhnlich gemacht/ mit Beſtuͤrtzung von jedermann geleſen werden.
Der tapffere Helden-muth/ die muthige Tapferkeit war auff der gantzen Erden erſchollen/ daß auch Room die Fuͤrſtin der Welt/ welche ſo viel unzaͤhlichen Voͤlckern obgeſiegt/ ſelbſten dafuͤr erzittern muſte:
Nur der Deutſchen bloſſer Nahme/ ich geſchweige/ die Großmuͤthigkeit und angebohrne traͤffliche Staͤrcke war allen Voͤlckern erſchroͤcklich zu hoͤren.
Vnd nicht nur dieſes/ ſondern auch die ruhmwuͤrdige Auffrichtigkeit/ die unvergleichliche Beſcheidenheit/ war jhnen auch gleichſam alß von Natur eingepflantzet und alſo mehr zu erheben alß nach zu thun; Weßwegen Sie auch nicht allein von Freunden/ ſondern auch von Feinden geliebet worden.
Wo ſeyn aber jtzund die traͤfflichen Tugenden?
Wo iſt die edle Beſtaͤndigkeit?
Jn der Kleidung behielten Sie einerley Manier zu allen zeiten/ jtzo aber/ laßen ſie jhnen ſelbige alle Monat zu aͤndern/ belieben/ borgen kleidung und ſitren von Außlaͤndiſchen/ ja Barbariſchen Voͤlckern.
Die edle Aufrichtigkeit iſt bey vielen in eine machiavelliſche ſcheinheiligkeit verwandelt/ die herrliche und majeſtaͤtiſche Sprache/ welche ſo viel hundert Jahr rein und unverfaͤlſcht geblieben/ hette vor etlichen Jahren jhre Maieſtaͤt auch ſchier verlieren doͤrffen; Wo ſolches nicht durch Hoch-verſtandige Leuthe verwehret und hintertrieben worden/ welche ſich als treue Liebhaber der Deutſchen Zierde/ jhre Mutter-ſprache nicht allein in voriger hoheit und Reinligkeit zu erhalten/ bemuͤhet ſondern es iſt auch dieſelbe vermittelſ der Deutſchen Poeſie/ nun mehro ſo hoch geſtiegen/ daß ſie auch ſich gleichſam mit gewalt aus dem ſchaͤndlichen verdacht der Barbarey herrauß geriſſen; Da es doch faſt das Anſehen gewonnen/ als ſolte ſie nun gantz untergehen/ weil ſo viel fremder Sprachen woͤrter miteingemiſchet wurden/ derſelben eine ſonderliche hoͤffligkeit und zierde damit zu erwerben/ da ſie doch dadurch vielmehr ſchaͤndlich verſtellet/ als gezieret ward.
Wovon dann ſonderlich der Hoch- Verſtaͤndige Buchner im ſechſten Capittel ſeiner Deutſchen Proſodie weitleufftiger handelt; und wie Juvenalis die vermiſchung der Sprachen den Roͤmern ſonderlich dem Frauen-zimmer in ſeinem Tugend- und Laſter-getichte verwieſen/ welche ſich auch/ wie die unſrigen zu thun pflegen/ mitfremden Worten kuͤtzelten/ Alſo kann auch unſer Opitz dieſelbe Hoff-art an einem Orte ſeiner Getichte gar hoͤflich durchzihen/ wenn er ſpricht:
Er darff ſein Huͤtlein nicht ſters in der hand bihalten/ Wann er nach Hofe koͤm̃t und vor der Thuͤr erkalten/ Eh als er audiens (verhoͤr iſt viel zu ſchlecht)
Zu wege bringen kann ——
Soll mann ſich derowegen ſolcher Woͤrter und Arten zu reden/ alß da ſeyn/ die Fortun hatt Jhm dermaßen favoriſieret; Er hatt mich aus der tabell ſeines hertzens ausradieret etc. wo ſie nicht/ ſo zu reden/ bey uns jhr buͤrger-recht ſchon erlangt/ und vor Deutſche wort gehalten werden/ gaͤntzlich entſchlagen; Sonderlich in der Deutſchen Poeſie/ welche/ wie gedacht/ unſerer Murter-ſprache eine ſonderliche zierde und anſehen machet/ darumb ich dann auch hiedurch bewogen/ meinem lieben Vaterlande zu ehren die feder anzuſetzen/ damit der Deutſchen Sprache Hoheit und Zierde noch ferner erhalten und fortgepflantzet wuͤrde/ wozu denn die Deutſche Poeſie ſehr nuͤtzlich und guth; wie ich dann im nechſt abgewichenem Jahre den Anfang gemacht und den einen Theil meines Deutſchen Helicons auf vieler Anhalten herfuͤr gegeben und des verſtaͤndigen Leſers urtheil erwartet; und/ weil ich aus dem faſt geſchwinden abgange deßelben vermercken kan/ daß Er einem und dem andern gefallen/ hab ich mich gar leichtlich bereden laßen/ folgende Theile dem oͤffentlichen urtheil auch zu unterwerffen/ biß ich mit der zeit/ wann uns der Himmel allerſeits das leben friſten wuͤrde/ ein hoͤhers und baͤſſers vor die hand nehme/ wie ich dann meinem geliebten Vaterlande ein mehrers zu thun ſchuldig.
Daß ich aber J. J. J. Hoch edl.
Hoch- Edl.
Hoch Edl.
Geſtr.
Geſtr.
Geſtr dieſen Andern Theil meines Deutſchen Helicons zuſchreiben mag/ meine ich mehr als genug urſache zu haben.
Vornehmlich weil die letzten Beyde aus Ebenſelbi gen Landen und Grentzen/ worauß der Edle und Sinn-reiche Opitz der Deutſchen Poeſie uhrheber und erfinder entſproſſen: und dann auch weil deroſelben Geſam̃te vortraffliche Gemuͤther den Gelehrten ſonderlich gewogen/ auch ſich jederzeit auf allerley gute und freye Kuͤnſte beſſen/ und ſelbige in hohem werthe und Ehren gehalten.
Dannenhero ich Denenſelben meine geringe Getichte zu zuſchreiben und zu verehren bewogen worden; Bitte aber Sie wollen ſolches mein kuͤhnes unterfangen im beſten vermercken/ und geneigter ſich erweiſen/ als meine Wenigkeit verdienet/ auch mich alſo in Jhre Gunſt-gewogenheit befohlen ſeyn laßen/ der ich bin und verharre.
J. J. J. Hoch Edl.
HE. HE. G. G. G. Gegeben am 12. tage des Mertzens im 1641.
Jahre.
Dienſt-Schuldiger Philipp Coͤſtus.
Wohlmeinender Leſer.
GEgenwertige Buͤcher koͤnten zwar hin und wider mit allerley noch vielen andern Oden und Getichten/ ſonderlich die letzten beyde/ vermehret werden/ dieweil die Deutſche Poeſie nunmehr ſo hoch geſtiegen/ daß mann anjetzo in unſerer Mutterſprache uͤber die tauſend Oden auf allerley Art vorſtellen kann/ alſo daß jmmer eine anders alß die ander in ſchrenck- und Abwechſelungen der Verſe geſchrieben und geleſen wird/ darumb ich denn nur die vornehmſten herrein ſetzen wollen/ (wiewohl ohne dis die Bůcher uͤber verhoffen etwas gewachſen) damit ſie Jhm ein jeder/ weil uns die unbilligkeit der zeiten ein hoͤhers mißgoͤnnet/ mit geringern koſten ſchaffen koͤnte/ was aber kuͤnfftiger zeit in einem abſonderlichen Buche geſchehen moͤchte/ wil ich nicht gaͤntzlich in abrede ſeyn.
Wann dier etwan verliebte Reden und gedancken bey verleſung dieſer Buͤcher vorkommen moͤchten/ welche/ wie ich ungezwungen bekennen muß/ mit allerley der gleichen Liebes-ſachen erfuͤllet ſeyn/ ſo wiſſe/ daß ich nicht ſolcher Liebe/ uͤmb welche ſich die Welt bemuͤhet in dergleichen Oden nachgehangen/ ſondern vielmehr es dahin geſpielet/ meine noch friſche Jugend und andere freudige Gemuͤther unterweilen mit der Weißheit und ſo fort/ welche ich offtermahls als eine Nimfe anzuſingen pflege/ noch weiter zuerluſtigen/ wie ein gelehrtes und verſtaͤndiges gemuͤthe/ in voͤlliger betrachtung und verleſuͤng leichtlicher verſpuͤren wird/ als es Jhm meine Wenigkeit kann darthun und erweiſen.
Jm fall ja etwan was weltlichs vorlieffe/ ſo verhoffe ich nicht/ daß ich den geſaͤtzen guter ſitten zu wider/ oder aus den ſchrancken der Erbarkeit geſchritten ſey.
Were auch etwa im ſetzen was verſehen worden/ ſonderlich in den doppel-lautenden/ da offt euͤ vor eu/ aͤu vor en alß lieb-aͤugelt vor lieb-eugelt geſetzt iſt; Da ich dann jenes vor unrecht erachte/ weil drey oder mehr ſelb-lautende zu einem doppel-lautenden zu viel/ wie wir im Erſten Theil erinnern/ und was es ſonſten mehr iſt/ wird der geneigte Leſer ſchon ſelbſten/ ohne beſchwerden/ verbaͤſſern/ und Seinem Freunde/ wie Er dann der ungezweiffelten hoffnung lebet/ jederzeit guͤnſtig und gewogen verbleiben.
Gehab dich wohl!
Kurtze Entwerffung Der vornehmſten Waſter der Deutſchen Getichte/ ſo in folgenden vier Buͤchern zu finden.
1. Ein Muſter der Neuen Jambiſchen Art/ da ſich jede Strophe mit zween weiblichen 15-ſylbigen Verſen anfaͤht und mit zween maͤnnlichen 14- ſylbigen endet am 3. blat.
2. Ein Muſter der Alexandriniſchen oder Helden- Art/ darninen jede Strophe auff zween weibltchen dreyzehen-ſylbigen und zween maͤnnlichen zwolff-ſylbigen beſteht/ bl. 5. 6.
3. Ein Muſter Gemeiner Art/ bl. 18 19.
4. Ein Muſter der Neuen Trochaͤiſchen Art/ darinnen beydes der weibliche und maͤnnliche Vers/ 15-ſylbig. bl. 43.
5. Ein ander Muſter der Neuen Trochaͤiſchen Art da die Strophe auff zween weiblichen 1-ſylbigen und zween maͤnnlichen 12-ſylbigen beſtehet. bl. 44.
6. Ein Anders der Neuen Trochaͤiſchen Art/ darinnen der weibliche 11. ſylben/ der maͤnnliche 10. ſylben und den Abſchnitt allzeit nach der 5. ſylbe jedes Verſes hatt. bl. 45
7. Ein Anders der Neuen Trochaͤiſchen Art/ darinnen der weibliche 9-ſylbig/ der maͤnnliche 8-ſylbig/ ſo den Abſchnit nach der dritten hai/ bl 45. 46
8. Ein Muſter der Neuen Verſel darinnen allerley pedes vermiſcher werden bl. 170.
9. Ein Muſter der langen Dactyliſchen Verſe. bl. 87. 84. etc.
10. Ein Muſter der kurtzen Dactyliſchen Verſe. bl. 78.
11. Sechſtinne/ von maͤnnlichen und weiblichen Alexandriniſchen Verſen. bl. 8.
12. Sonnet von neuen Verſen/ bl 4. von Alexandriniſchen/ bl. 10. 11. von gemeinen Verſen/ bl. 21. 22. von langen Trochaͤiſchen Verſen neuer Art/ bl. 43. von kurtzen Trochaͤiſchen Verſen/ bl. 47. von Dactyliſchen Verſen/ bl. 77. von Anapaͤſtiſchen Verſen/ bl. 88.
13. Elegie von Alexandriniſchen Verſen/ bl. 11.
14. Quadrain oder vierzeilich geſetze von Alexandriniſchen Verſen/ bl. 13. 14. von gemeinen/ bl. 22. 23.
15. Sexain/ Sechs-zeilich geſetze von Alexandriniſchen/ bl 14. von gemeinen/ bl. 23.
16. Huetain/ Acht-zeilich geſetze von Alexandriniſchen/ bl. 15. von gemeinen/ bl. 23.
17. Rondeau oder Ringel-getichte von Alexandriniſchen/ bl. 17. von gemeinen/ bl. 24.
18. Ringel-Ode von Jambiſchen langen und kurtzen Verſen/ bl. 39. 40.
19. Ode von Alexandriniſchen Verſen/ bl. 16.
20. Ode von gemeinen Verſen/ bl20.
21. Pindariſche Ode von lauter Jambiſchen Verſen/ bl. 25.
22. Ode von 9- und zehn-ſylbigen Trochaͤiſchen verſen/ bl. 46.
23. Pindariſche Ode von lauter Trochaͤiſchen Verſen/ bl51.
24. Ode auff Echoniſche Art von lauter Trochaͤiſchen Verſen/ bl. 55. 56.
25. Oden von Dactyliſchen Verſen/ bl. 80. etc.
26. Pocal von Dactyliſchen Verſen/ bl. 83. 86.
27. Hertze von Dactyliſchen Verſen/ bl84.
28. Sapphiſche Oden. bl. 95. 96.
29. Pindariſche Ode von allerhand vermiſchten Verſen/ bl. 145. 146.
30. Ode auff Echoniſche Art von Jambiſchen und Trochaͤiſchen Verſen/ bl. 160. 161.
31. Oden mit allerley Verſen vermiſcht/ bl. 149. etc.
32. Ode von neuen Verſen darinnen Jambiſche und Dactyliſche pedes vermiſcht werden/ bl. 170.
Philippi CÆsii Erſtes Buch/ Von den Muſtern der Jambiſchen Arten.
Sonnet An den Leſer.
Hier muſtu was gemach im erſten Buche ſchleichen den wohlbedachten tritt nach jambiſcher manier/ ſo lange/ biß ſich auch das Andre laͤſſt berfuͤr/ darinnen dañ die Verß den ſchwinden gang erreichen/
auf zweyen fuͤßen gehn/ und ſo den Erſten gleichen/ nur daß ſie ſchneller ſeyn und eylen mit begier gleich einer waſſerfluth; Drauf zeigt ſich/ Leſer/ Dier das dritte Muſterbuch/ dem alle beyde weichen
an fluͤchtigkeit und zier; Darinnen alles ſpringt/ und geht den trippeltantz/ da auch die Sappho ſchwingt jhr fuͤßes ſpiel empor.
Dann werden uns die Lieder
im Vierden auch gezeigt/ darinnen fuͤr und fuͤr die Arten ſeyn vermiſcht; Nun ſey gewogen mier; Mein Leſer/ wer du biſt/ ſo thu Jch gleich fals wieder!
I.
Ein Muſter der neuen Art Jambiſcher Verſe/ da ſich die ſtrophe mit zween Weiblichen 15-ſylbigen Verſen anfaͤhr und mit zween maͤnnlichen 14-ſyllbigen endet.
Von der Ewigkeit.
WAs iſt dis fuͤr ein ſchweres wort/ das marck ein bein verzehret?
Das ſelbſten der Bered ſamkeit das ſprechen bem̃t und wehret?
Vor dem die welt erzittern muß/ vor dem ich tag und nacht/ Wenn gleich kein einig ſtern noch licht am hohen Himmel wacht/ Gantz ſchlaffleß und voll ſchrecken bin?
das mier erregt viel ſchmertzen/ Das durch ſein langes ewig-ſeyn ein pfeil in meinem hertzen/ Das ich durch dieſen Reim und Vers/ wie lang er auch mag ſeyn/ Mitt nichten doch ausſprechen kann/ ô uͤbergroße pein!
Ein wort von ſtaal und Deamant/ ſo Ewigkeit genennet Fuͤr dem der Him̃el ſelbſten ſich noch viel zuſchwach erkennet/ Ein wort ſo hertz und ſinn erregt nach unvergaͤngligkeit Mit feuriger begier zuſtehn; ein End unendlich weit.
Es wird der Hellen ſchwartzer ſchwall je mehr und mehr entzuͤndet/ Das Feuer brennt und wird doch nicht die Endſchafft ausgegruͤndet/ Es ſchmeckt nach lauter Ewigkeit ſo nimmermehr zerrinnt/ Das dreygeſchnautzte Hellenthier kein ende ja gewinnt.
Hingegen aber bleibet auch unendlich ſolche wonne/ Die allen Frommen hatt bereit die Secl- und Lebens-Sonne; Druͤmd laß mich ja nur buͤßen hier laß leiden angſt vñ ſpott/ Daß ich in freuden ewig ſey hernach dey dier/ ô Gott!
II. Sonnet neuͤer Art/ ſo ſich mit weiblichen anfaͤht.
An die Stadt Leypzig.
WAs iſt dis fuͤr ein ſchoͤner toon? wes iſt dis ſuͤße ſingen?
Das ſich erbeben kann ſo hoch und brechen durch den Neid/ Das Leypzig/ dich beruͤhmet macht/ du ſchoͤne zier der zeit.
Wie laͤſſe nicht Phoͤbus ſelbſt in dier die bohen Lieder klingen/
und lehrt in Deutſcher Poeſie die guͤldnen ſetten zwingen?
Dann Flemming uͤbte ſich in dier mit ſingen allbereit/ dem Lund vnd Olearius nichts fehlt an zierligkeit; ja Hartman/ Bremen/ Finckeltaus und Heinſius ſich ſchwingen
biß an den blauen Himmel nauf und geben dier den preiß/ weil ſie/ ô ſchoͤne Stadt/ in dier durch angenehmen fleiß den Opitzinnen abgeſiegt und jhr verſuͤßtes ſpielen
bey fruͤh- und ſpaͤter Abends-zeit erlernet und geuͤbt; Druͤmb dich/ ô ſchoͤne Muſen Stadt ein jeder ehrt und liebt:
Der Saͤnger Printz ſpitzt auf dein Lob die zahrten federkielen!
Dieſe art Jambiſcher Verſe/ ſo nach der 8. ſylbe den Abſchnitt hat/ iſt nach manier der 14 vnd 15 Trochaͤiſcher Verſe gemacht/ derer zween weibliche 15-ſylbige Verſe in Opitzens Hercinie am 51. blate zu finden/ auf ſolche art:
ungrad’ iſt den Goͤtternlieb; dreymahl iſt er auch gebunden dreyer farben ſaden ſind uͤmb den harten hals gewunden.
Hiervon kan der Hochgelehrte und Weltbekante Herr Buchner in ſeiner Proſodie weitleuͤfftiger geleſen werden:
Auch kann man Opitzens Judith aufſchlagen/ darinnen unterſchiedliche zu finden.
III Ein Muſter der Alexandriniſchen-oder Helden-art/ darinnen ſich jede ſtrophe mit zween.
Weiblichen dreyzehen-ſylbigen anfaͤht und mit zween Maͤnnlichen zwoͤlffſylbigen Verſen ſchließet.
Auff Dorotheen Bildnuͤs.
WAs ziert doch Jungfern wohl?
ich moͤcht es gerne wiſſen/ ey mein/ ey ſagt miers doch?
Das unverſchaͤmte kuͤſſen mit jedem/ oder iſts der guͤldnen Kleider-pracht?
O nein: die reden ſeyn mier warlich ſehr verdacht.
Jch weiß was beſſer ziert; geht fraget Dorotheen/ Was gilts/ die keuſchheit iſts/ Sie wird es euch geſtehẽ/ daß ſie den Todt begehrt/ eh ſie von keuſchheit zier vnd remen Lehre wich; der folget nun auch Jhr.
Jn dieſer Art wird der erſte und andre Vers Trimeter hypercatalectus jambicus, der dritte und vierde Trimeter acatalectus jamb. genennt/ ſo zuſammen eine ſtrophe machen/ wie im erſten Theil erinnert worden.
IV.
Ein Muſter Alexandriniſcher Art/ da ſich jede ſtrophe mit zween mannlichen zwoͤlfſylbigen anfaͤht/ vnd mit zween weiblichen dreyzehnſylbigen endet.
AEh ſchmertz!
ach weh! ach leid!
wie bricht herein die nacht/ der ſchwartze ſuͤndẽſchwarm/ kein einig ſtern der wacht/ die Sonne ſcheint nicht mehr/ der Mond iſt auch verdunckelt/ (ckelt/ die Nacht iſt ſchreckens voll kein einig ſtern der fun- wie hab ichs doch verdient/ ô großer Gott uͤmb dich/ daß du dich kehrſt von mier und ſo beſchaͤmeſt mich.
Jch bin ja voller angſt/ weiß nicht was ich beginne/ ja hellen-angſt fuͤhl’ ich es will mier nicht zu ſinne/ daß mehr gewoͤlcke ſey/ da/ wo zu ruͤcke geht/ der guͤldnen Sonnenlicht/ alß hier bey mier entſteht/ Jch halte gaͤntzlich nicht daß grauſamer die Helle/ der ſchwartzen Naͤchteburg/ da Lerm und Schwarm zur ſtelle/ Jch halte gaͤntzlich nicht/ daß trauriger ſich zeigt der vorverblaſſte Mond/ dort wo der Veer auffſteigt.
Bey nacht ſehr ihre nacht die Scyther wohl und wiſſen/ daß ohne Sonnenſchein Sie offte leben muͤſſen.
Wenn gegen mitternacht der mond zwey vierthel jahr regieret/ giebt er doch der Sonnen jmmerdar das dritte vierthel ein.
Jch aber bin verdammet gantz gantz zur finſternuͤs/ kein einig ſternlein flammet/ und doch (was blinden troſt uñ rechtes laabſaal macht/) ſiht mein gemuͤthe nicht/ ô weh! ſein eigne nacht/ es liebet ſie viel mehr, das licht iſt jhm verhaſſet/ weil vor den hellen tag die fuͤnſtre Nacht es faſſet/ denn Jhm hatt ſchon geraubt die hoffart flam̃ uñ licht/ und iſt verdunckelt gantz; Der Ehrgeitz laͤſſet nicht der Sonnenglantz hinnein: die boͤſe luſt verdun ckelt dieſelbe gantz und gar/ daß auch kein ſtraal nicht funckelt; So offt derſelben Bild will ſchleichen ins gebluͤth/ ſo offt die ſchwartze nacht zu folgen ſich bemuͤht.
Die augen habens guht/ ſo zu gewiſſen zeiten dem blaſſen Monde nach die Sonne ſehen ſchreiten/ Jch aber bin nun gantz mit fuͤnſternuͤß uͤmbringt/ jemehr ich ruff und ſchrey/ jemehr es auf mich dringt; Es ſchmertzet traun viel mehr wenn augen ſeyn zu finden/ (blinden und darff ſie brauchen nicht/ als wenn ſie einem zu brauchen Gott nicht gibt:
Ein Wandersmañ der iſt voll trauren/ wenn die nacht zu kommen iſt geruͤſt/ Des morgens aber kann er wieder ſich ergoͤtzen mit ſeiner Wanderſchafft/ mich aber helt in netzen gefangen allzulang anjetzt die ſchwartze nacht/ ſo dier/ ô Sonne/ will verbieten deine macht.
Ja wann aus mitternacht die Sonne koͤmt zu ruͤcke/ ſo wuͤndſchet jedermann/ daß er ſie auch erblicke; Der Roͤthin-volck wendt ſich dort gegen morgen hin/ und ſpricht/ willkommen ſey/ du tagesbringerin.
Alſo ich offtermahls mein traurigs Angeſichte/ mein hochbetruͤbtes heupt hinn auf gen him̃el richte/ und ſpreche/ brich herein/ du Sonne meine zier/ die du ſo lange zeit dein Licht verborgen mier/ (tzen Ach kom̃! ach kom̃! ach kom̃!
uñ zuͤnd’ in meinem herdein licht und fackel an/ und lindre meine ſchmertzen/ ob auch gleich ſolchen glantz noch nicht erlanget ich/ ſo iſt es doch genug/ daß ich erbethen dich; (werden/ Die hoffnung laͤſſt mich nicht an dier zu ſchanden (daß ich ſo reden mag) weil ich noch bin auff Erden/
V. Sechſtinne.
Von maͤnnlichen vnd weiblichen Alexandriniſchen Verſen.
WEnn wird mich ſterblichen aufnehmen doch der Himmel?
Wenn werd ich doch einmahl anſchauen meinen Gott?
Wenn werd ich hoͤren wohl die Engeliſchen Lieder?
Jch irre traurens-voll in dieſer ſchwartzen Nacht.
Wenn kom̃ich doch einmahl zur himmeliſchen freude?
Die Erd iſt mier zu klein/ zu klein iſt mier die Welt.
Mein Gott ich halte dich viel hoͤher als die Welt/ mein Gott ich halte dich viel hoͤher als den Himmel/ druͤmb hab ich große luſt bey dier zu ſeyn mein Gott; Mein Gott/ ich hoͤre dich vor ſeitenſpiel und lieder/ Mein Gott/ ich liebe dich und hoffe tag und nacht mein Gott/ bey dier zu ſeyn/ zu ſchauen dich mit frenden.
Es ſuchet ſeine Braut der Breutigam mit freuden/ es liebet geld und gold die arme ſchwache Welt/ die Erde liebet auch und wieder Sie der Himmel/ vor liebe gegen uns gab ſelbſt vor uns ſich Gott/ und Du/ ô Seelenſchatz! erhoͤrſt nicht meine lieder/ uñ nim̃ſt mich nicht zu dier aus dieſer ſchwartzen nacht.
Wo du nicht biſt/ mein Gott/ da iſt es lauter nacht/ wo du nicht biſt/ mein Gott/ da ſeyn wir ohne freuden/ wo du nicht biſt mein Gott/ ver geh ich in der Welt/ wo du nicht biſt mein Gott/ was hilffet mir der Himmel!
Es iſt uͤmb mich geſchehn/ wo du nicht biſt mein Gott/ mein bethen wer uͤmbſonſt/ uͤmbſonſt die ſteren Lieder.
Doch fahr ich immer fort zu ſingen meine Lieder/ und gleube feſtiglich/ daß ich nach dieſer nacht/ ô großer Gott/ dein Licht ſoll ſchauen an mit freuden/ Jch hoffe feſtiglich zu ſegnen bald die Welt/ Jch hoffe feſtiglich zu nehmen ein den Himmel und traue feſtiglich zu ſchauen meinen Gott.
Da lob und lieb ich dich von hertzen/ hoͤchſter Gott/ da ſollen erſt angehn die rechten freuden-Lieder/ weil uns kein ungethuͤmb kein ſchrecken/ keine Nacht/ kein Krieg abhalten wird allda von ſolchen freuden/ die Gott uns hat hereit:
Ey nun du ſchnoͤde Welt/ Jch laße deine Luſt und ſuche luſt in Himmel!
Erhoͤre liebſter Gott/ mein bethen/ meine Lieder/ und zeuͤch mich aus der Welt dir nach hinnauf gen Himmel/ weil hier nur lauter nacht dort aber licht der freuden!
Eine Sechſtinne iſt ein gedichte von 6. ſtrophen/ darinnen jede ſtrophe auch 6. verſe hat/ wie aus vorhergehender ungereimten/ das iſt/ darinnen ſich kein vers mit einander reimet/ zuſehen; Wie denn auch Opitz eine von lauter maͤnnlichen auch ungereimet mit in ſeine Schaͤferey geſetzt/ ſo am 57. blate zu finden.
VI. Alexandriniſch Sonnet.
So ſich mit weiblicher endung anfaͤht.
Auf die haar einer Jungfer.
SEyn das die guͤldnen haar? ach gold/ ſie koͤnnen zwingen und binden meinen muth mit ihrem glantz an ſich; Nicht bande; ſtraalen ſeyns; damit ſie blaͤndet mich die Sonne meiner zeit; Nicht ſtraalen; blitze dringen mit eingemiſcht herzu/ und in den Luͤfften ringen; Nicht blitze; Seenen ſeyns/ davon ſo ſeuberlich die guͤldnen pfeile ſchieſt der kleine Wuͤtherich.
Nicht Seenen; was denn ſonſt ſo unter vielen dingen?
Dañ guͤlden ſeyn ſie nicht/ weil gold nit halb ſo theuer/ auch bande ſeyn ſie nicht/ weil bande feſter ſeyn; Auch Sonnenſtrahlen nicht/ weil nur ein Sonnenſchein; Nicht blitze; weil der blitz ein augenblicklich feuer/ auch ſeyn ſie Seenen nicht.
Noch werden ſie mit macht gold/ ſtraalen/ banden/ blitz und ſeenen gleich geacht.
VII. Alexandriniſch Sonnet.
Welchs ein maͤnnlicher Vers anfaͤht.
uͤber Wittenberg.
WAs iſt dis fuͤr ein Sitz?
Was iſt dis fuͤr ein ort?
Jſt hier nicht Tullius? nein.
Buchner der Beredte/ den mann zu ruͤhmen weis/ wo Titan geht zu bette/ und wider aufferſteht:
Was hoͤrt man fuͤr ein wort?
Der Goͤtter Ausſpruch? nein.
Hier iſt derſelbe port/ wo Luther erſt mahls harr geſtritten uͤmb die weite und ritterlich zerbrach des Pabſtes ſtarcke kette/ der uns gefangen hielt:
Der Ablas muſte fort;
Das wort/ das edle wort quoll lauter rein und klar/ hier hier erwehlte Gott ſein Feuer und Altar; Nun quillt noch weiter fort die himmeliſche Lehre;
Hier lehrt der Alten Fuͤrſt der große Mann Martin/ Herr Roͤber/ Huͤlſeman/ Scharff/ Sperling viel erzihn/ So dann auch werden ſeyn der Wittenberger Ehre.
VIII. Elegie.
Von Alexandriniſchen Verſen.
Auf die Feuersbrunſt/ ſo den 3. Weinmonat in Wittenberg im Jahr 1640. entſtanden.
WJe warſtu ſo beſtuͤrtzt?
wie war dier doch zu muthe/ du edles Wittenberg/ was ſah ich doch in Dier?
Ach weh! ach immer weh!
Gott zeigt dir eine ruthe/ faͤht an zu ſtrafen dicht; Ein Feuer bricht herfuͤr und nimmet uͤberhand!
Wie haſtu das verdienet/ du heiliger Altar?
Daß eine ſolche gluth dich alſo gar uͤmbgab? und ſich (ach leid!) erkuͤhnet zu ſteigen auf das Hauß darinnen uns zu guth Lutherus angezuͤnde die Fackel reiner Lehre/ darinnen Babilon zum erſten mahl erlag/ dariñen ſelbſt der Mann der Deutſchen ruhm und ehre Lutherus ſteht und ruht: ach welch ein truͤber tag!
Welch eine boͤſe poſt wer Euch vor augen kommen/ Jhr Anverwanten Jhr!
wo Gott es nicht gewehrt/ es hatte ja die gluth ſo uͤberhand genommen/ daß menſchen huͤlff und rath ſo gar von uns gekehrt und nichts mehr fruchten wolt: die bach war abgelaßen/ am waſſer es gebrach/ mann konte leſchen nicht/ die buͤrger in der Stadt in furcht und ſchrecken ſaßen/ biß wieder brach herfuͤr das rothe morgenlicht.
Da ſchon ein guter theil in aſche war verkehret/ da legte ſich die gluth/ das feuer ward geſtillt/ der Armen angſt geſchrey und bethen war erhoͤret/ Gott ſelbſten ſtund dabey/ der war der beſte ſchild/ und ſprach dem Feuer zu/ hier ſey euch ſtoltzen flammen der grentzeſtein geſetzt; nicht weiter ſolt jhr gehn.
Drauf daͤmpfte ſich mit macht das Feuer allzuſammen und brante nicht wie vor mit ſchrecklichem gethoͤn.
Wie aber? war es dann am Himmel angeſchrieben?
Stund etwan dazumahl ein feuriger Planet/ daß du durch feuersgluth ſolt werden aufgerieben/ O heiliges geſchoͤpf/ wie jtzt die rede geht/ und muſt es alſo ſeyn? ach nein.
Die ſchweren ſuͤnden/ die uͤberhaͤnffte ſchuld/ damit du deinen Gott zu zuͤrnen angereitzt/ ſelbſt dier die ruthe binden; Wie oftermahls haſtu verlaßen ſein gebott/ wie oftermahls haſtu mit ſchrecklichem verbrechen den Hoͤchſten angeflam̃t; Druͤmb weiſet er nun dier/ daß er auch ſtrafen kan uñ deinen hochmut ſchwaͤchen; Wer hette dis gedacht/ Gott wohnet ſelbſten hier; Dis iſt die heilge Stadt/ da Gottes quell entſprungen/ und durch das Deutſche Land mit vollen ſtroͤmen dringt/ hier iſts zum erſten mahl der Chriſtenheit gelungen/ hier iſt dieſelbe Burg ſo alle Ketzer zwingt.
Ja freylich iſt es war; daß hier des HErren Tempel/ doch ſol man dencken nicht/ daß wir võ ſtraffen frey/ wann wir verbrochen uns:
Ein trauriges Exempel ſtellt uns der Hoͤchſte fuͤr; wie er ſo zornig ſey/ doch iſt es nicht fein ernſt/ er will uns ſo nur leiten zur rechten Gottesfurcht/ zur wahren froͤmmigkeit/ und daß wir unſre ſchuld erkennten ja bey zeiten/ und nicht ſo lebten fort in ſolcher ſicherheit:
Dis war des Hoͤchſten Sinn.
Druͤmb wir Jhn Vater nennen/ und billich danckbar ſeyn/ daß er nicht alſo gar/ wie wir es wohl verdient/ hatt laßen ferner brennen/ den angeflam̃ten zorn.
Daß er uns noch bewar vor feuersnoth und krieg/ laſt uns ein frommes Leben hinfuͤro ſtellen an/ daß Gott dem HErrn allein ſtets unſer Seel und Leib und alles ſey ergeben/ ſo wird er unſer Gott und treuͤer Vater ſeyn.
IX. Quadrain oder vierzeilich geſetze/ ſo ſich von weiblichen Alexandriniſchen anfaͤht.
Dein vers iſt lobens werth; er wird fein lange tauren/ weil ſich ein jedes wort hart in einander ſchraubt/ daß einer wer jhn lieſt/ vor ſchweren worten ſchnaubt/ wie ein Soldate thut/ wenn er erſteigt die mauren.
X. Quadrain/ ſo ſich von Maͤnnlichen anfaͤht.
WEr Jungfern gleuben wil/ muß pfluͤgen auff der See/ und ſeen in den Sand: wer jhren worten trauet; helt mit der hand die luſt/ auf kemen grund er bauet; wie glaaß iſt Jhre gunſt/ druͤmb pack dich Galatee.
XI. Sexain/ Sechszeilich geſetze/ ſo ſich von Weiblichen anfaͤht.
WJe ſparſam werden doch/ wie witzig unſre Leuthe/ durch dieſen krieg gemacht/ der Mangel ſtetig denckt auff lauter ſparſamkeit; daß ſich der Prieſter kraͤnckt und gar verarmen muß: mann gehet auf die freyte ſo lange biß zugleich im wochen ligt die Braut/ alſo daß auf einmahl der Prieſter taufft vnd traut.
XII. Sixain/ So ſich von Maͤnnlichen anfaͤht.
DAs Frauenzimmer ſonſt iſt ja ſo eckel nicht/ wie koͤm̃t es doch/ daß du verhuͤlleſt dein geſicht/ O Schwartze/ wenn zu dier ein wohlgezierter Freyer in deinen zimmer koͤm̃t? und weicheſt alſobald aus ſeinen augen weg/ weil er von geldekalt?
Ach ſih/ das wuſt ich nicht/ der ſchneider macht Dich theuer.
XIII.
Huictain/ Achtzeilich geſetze/ So ſich von Weiblichen anfaͤht.
OErdmuth guͤldnes Licht!
ô Sonne dieſer Erden!
Jch habe nicht geſehn bey andern dieſe zier/ die doppelt kann zugleich bey dir geſchauer werden/ der Roͤthe bild die ſchaam von innen bricht herfuͤr/ von außen ſchoͤnheit-pracht mit lieblichen Geberden/ man hat ein ſchoͤnes hauß uñ ſchoͤnen wirth an dier:
Ob dier das Alter gleich den ſpiegel wolte brechen/ ſo kan es doch die ſchaam und zierligkeit nit ſchwechen.
XIV. Huictain/ So ſich von Maͤnnlichen anſaͤht.
Wie darfſtu ſchwartze Nacht doch nur ſo kuͤhne ſeym und treten ins gemach/ wo Adelheit ſich findet/ die Bluͤthe dieſer zeit/ wo Sie mit vollem ſchein ſich niederließ zur ruh/ und guͤldne Kraͤntze windet:
Jhr Lichter in der Lufft/ ihr Himmels-aͤugelein wie daß ihr euch dann ſo je mehr und mehr entzuͤndet/ und brennet in der Luft? wie daß jhr nicht verbleicht/ vor dieſem glantz und licht/ dem ſelbſt die Sonne weicht?
XV. O D E. von Alexandriniſchen Verſen.
1.
DEr abend bricht herrein/ die kuͤhle nacht entſpringet/ da man der Liebe lied mit vollen freuͤden ſinget/ die Kinder kuͤhler lufft ſeyn auch in ſtoltzer ruh/ nur Echo wachet noch und rufft mir jmmerzu die letzten ſylben nach:
Jch ſehe wie den ſternen der faſt erblaſſte mond zu wincken kann von fernen; Nur ich bin ohne troſt und wache gantz allein/ und ſeuftze fort fuͤr fort/ wenn andre ſchlaffen ein.
2.
Du ruheft/ Hedewig/ und liegſt in ſtoltzem frieden/ in deinem federzelt/ ich muß mich noch ermuͤden und ſchlaffloß bringen zu die gantze liebe nacht/ da ich allein auff dich ô Hedewig/ bedacht; Des hertzens vorhoff ligt dein roſen-Mund geſtillet/ dein edles Heupt iſt auch in kuͤſſen eingehuͤllet; Nur ich bin ohne Troſt und wache gantz allein/ und ſeuftze fort fuͤr fort/ wenn andre ſchlaffen ein.
3.
Es kann ein Wandersmann mit luſt zu bette gehen/ wenn auff der himmelsburg die guͤldnen ſterne ſtehen/ wenn er den muͤden tag mit reiſen durch gebracht/ ſo ruht er ſorgen-frey und ſchlaͤfft die gantze nacht/ und wann der fruͤhe tag die Sonne wiederbringet/ ſo ſteht er freudig auff und ſeinen Gott anſinget/ nur ich bin ohne troſt und wache gantz allein/ und ſeuftze fort fuͤr fort/ wenn andre ſchlaffen ein.
4.
Jch bin in angſt uñ furcht/ die Eul erbaͤrmlich ſchreyet/ Jch hoͤre/ wie ſie mier den bittern todt ſchon dreuet.
Ach ſchmertz ach weh ach leid!
ich aͤchtze durch die nacht und liege ſchlaffloß da/ biß Cynthius erwacht/ es ſchlaͤfft der Arbeitsmann/ der Dreſcherruhet ſuͤße/ das ſtoltze pferd ruht aus/ fuͤhlt nicht die muͤden fuͤße/ nur ich bin ohne troſt und wacht gantz allein/ und ſeuftze fort fuͤr fort/ wenn andre ſchlaffen ein.
5.
Ey nun gehab dich wohl/ Ade du ſtoltze Dirne/ Jch ruffe noch dazu zu zengen das geſtirne/ Euch ruff ich zeugen an/ Jhr thaͤler meine zier/ jhr wieſen/ berg’/ und buͤſch’ und das auch wohnet hier/ das Luſt-kind ruff ich an und kan es nicht mehr zeugen/ ſo wird es dennoch nicht mein letztes wort verſchweigen; Daß ich war ohne troſt und wachte gantz allein/ und ſeuftzte fort fuͤr fort/ wenn andre ſchlieffen ein.
XVI. Rondeau/ Ringelgedichte/ Von Alexandriniſchen.
Ade zu guter nacht/ mein Siñ iſt abzuſcheiden/ Jch muß dich edles Land mit widerwillen meiden/ die Muld’ iſt ſelbſt betruͤbt ich bin auf nichts bedacht/ Als bloß auf dieſe wort/ Ade zu guter nacht!
Dein Briider/ trauter freund/ dein lieber und getreuer/ wie du ja nenneſt mich/ fuͤhlt deiner Liebe-feuer/ und nim̃t die feſte treu und Freundes pflicht in acht/ und ſagt zu letzt wie vor/ Ade zu guter nacht!
XVII.
Ein Muſter Gemeiner Art/ ſo ſich mit Weiblichen Verſen anfaͤhet.
WAs unſer Rund die große Welt uͤmbgreiffet/ was durch das licht der rothen Sonnen reiffet/ was geht und ſteht/ was lebet/ ſchleicht und kreucht/ hatt ſeine zeit/ ſo weit der Himmel reicht.
An dieſes licht der Welt gebohren werden/ und wiederuͤmb genommen von der erden hatt ſeine zeit; Zunehmen und vergehn/ verwelcken auch und voll in bluͤhen ſtehn/ hatt ſeine zeit; Das rotten/ pflantzen/ hauen/ das wuͤrgen auch/ das heilen/ brechen/ bauen/ hatt ſeine zeit in klag’ und lachen ſeyn/ der tantz/ das leid/ das wohler gehn/ die pein/ hatt ſeine zeit; ſtein-ſuchen/ ſteine ſtreuen/ das hertzen auch/ mit ſchertzen ſich erfreuen/ von kuͤſſon weit und ſchertzen ferne ſeyn/ hatt ſeine zeit, verliehren/ ſamlen ein.
Zureißen auch/ zunehen/ werffen/ halten/ hatt ſeine zeit; veriuͤngen und veralten/ das lieben auch und haſſen fried und ſtreit/ ja alles hatt beſtimmte ſtund’ und zeit.
Pred. Sal 3
XVIII Ein ander Muſter ebenſelbiger Verſe/ da der abſchintt nach der 6. ſylbe/ ſo ſich auch von Weiblichen anfaͤht.
Anbind-gedichte/ als Adelheit den 16. Chriſtmoͤnat jhren Nahmentstag begieng
OAuszug aller ſchaam/ ô bild der Schoͤnen/ von der die Venus ſelbſt muß ſchmuck entlehnen/ ô ſpiegel aller zucht/ ô Adelheit/ ô Demant aller zier/ ô Licht der zeit/ was iſt dis fuͤr ein gruß und wundſch? von wannen?
Wer hatt hier aufgeſteckt die gruͤnen Dannen?
Was iſt diß fuͤr ein ſpiel/ der ſuͤße toon?
Wer tritt ô Schoͤne/ doch vor deinen Thron?
Wie! oder iſt dein Licht und Tag erſchienen/ daß dier zu ehren jtzt ſo viel aufdienen?
Fuͤrwar es iſt alſo:
hier iſt das band/ damit ich binden will die zahrte hand:
Hier iſt der guͤldne Krantz dich zubekraͤntzen/ den Demant ziert und ſchmuͤckt mit ſolchen glaͤntzen/ daß mann verblaͤndet wird bey ſpaͤter nacht:
Was wird er kriegen wohl vor glantz und pracht/ wenn Jhn dein guͤldnes haar erſt wird auszieren/ und mit verwunderung den glantz duplieren?
Vor dich wer er zu ſchlecht/ ô ſchoͤnes Bild/ wo er von deinem glantz nicht wuͤrd’ erfuͤllt:
ünd ſolches weiß ich wohl/ druͤmb nim vor willen/ weil dein Belieben wird nichts beſſers ſtillen/ als dieſes edle pfand der ſeſten Treu/ die durch die Feder dier verſprochen ſey.
Hier mit gehab dich wohl und leb’ in freuden/ nim hin den guͤldnen krantz/ das band von ſeiden/ der Himmel friſte dier die Lebenszeit/ und laße dich geſund ohn’ alles leid.
XIX.
ODE von gemeinen verſen.
Als Erdmuth jhren Namens-tag begieng.
1.
ONymfe/ der ich diß zu ehren ſinge/ O Erdmuth/ ſchicke dich zur froͤligkeit/ und deinen ſuͤßen toon zugleich erſchwinge/ zu loben deinen Gott in dieſer zeit.
2.
Laß deine Nadel ſtehn und faden liegen/ weil jtzo bricht herfuͤr dein Nahmens-licht/ Jch ſeh ſchon kommen an mit tieffen buͤgen/ die Diener deines Herrn/ der Dier verpflicht.
3.
Was tragen ſie doch nur vor ſchoͤne ſachen?
Was iſt das fuͤr ein wundjch in guͤldner ſchrifft?
Jch der ich dieſes ſeh/ waß ſoll ich machen/ weil mich jtzund nun auch die ordnung trifft?
4.
Nur einen bloßen wundſch will ich dier geben/ und was es mehr wird ſeyn das ich verehr/ der Himmel gebe dier ein langes Leben/ damit ich anderwerts den wundſch vermehr.
5.
Alſo biſtu nun auch von mier gebunden/ du Tugendhafftes Bild zu dieſer zeit; Das band das deinen Arm und hand uͤmbwunden/ erfodert traubenbluth/ das dich befreyt.
X X. Sonnet von gemeinen Verſen/ ſo ſich mit Weiblichen anfaͤht.
Als die Buchdruckerey-Verwanten jhr Jubelfeſt Anno 1640. am Johannstage begiengen.
ES ſeyn zwar wohl die Alten hochgeſtiegen; Ein hoͤltzern bild gab Dedalus herfuͤr/ das ſelbſten gieng lebhafftig wie ein Thier.
Architas holtz kont’ in den Luͤfften fluͤgen
nach tauben-art; Homerus helffte liegen in einer Nuß geſchrieben auff papier; Des Himmels-lauff im glaſe mit manier zeigt Archimed:
Doch war damals im kriegen
kein Jupiter/ der auf der Erden blitzt/ kein Alchimiſt/ kein Muͤnch der Pulver nuͤtzt; Zu Gallen ward auch Tanto nicht verſpuͤret/
der uns gelehrt den werthen glockenguß; Die Druckerey/ ſo jtzund trotzen muß Athen und Rom/ ward damals nicht gefuͤhret.
XXI. Sonnet von gemeinen Verſen ſo ſich mie maͤnnlichen anfaͤht/
Auf eben daßelbe Jubelfeſt.
Nun haben wier/ Gott lob! erlebt die zeit/ da uns das feſt der Druckerey nun wieder erſchienen iſt; ſtimmt an die ſreuden-lieder! wie bricht der tag der gnaden allbereit
voll glantz herein durch alle dunckelheit!
Der Pabſt ligt nun durch dieſe Kunſt darnieder/ Er iſt geſtuͤrtzt/ zerſchlagen ſeine glieder/ es iſt nun klar und kundig weit und breit.
Diß eben iſts/ was dort Sibylla ſetzet/ und propheceyt/ daß des Verderbens-Sohn ſoll durch den flachs verliehren macht und krohn;
Dis eben iſts; was Babilon verletzet/ und niederwirfft; was vormahls Gutenberg und Fauſt erfandt/ das edle Drucker-werck.
XXII.
Quadrain oder vierzeiliges geſetze/ ſo ſich von Weiblichen gemeinen Verſen anfaͤht.
uͤber das Brautbette.
DJs iſt das zelt/ wo Lieb und Luſt ſich letzet/ dis iſt das grab der ſchoͤnen Jun gferſchafft/ die durch den pfeil der Liebe weggerafft; Dis iſt das feld/ wo Venus jagt und hetzet.
XXIII.
Quadrain/ So ſich von maͤnnlichen anfaͤht.
Alles fluͤchtig!
Alles nichtig!
DEr Spiegel bricht/ derſchoͤnheit Zier vergeht/ der Leib nimbt ab/ die Roͤthe ſelbſt muß weichen/ das Alter naht/ die rothen Lippen bleichen/ was iſt es dann/ das wohl an dier beſteht?
XXIV Sexain/ Sechszeiliges geſetze/ von gemeinen Verſen.
KEin wunder iſts/ daß deine roſen bluͤhen/ ô ſchoͤnes Bild/ bey rauher winterszeit/ weil ſie vor froſt dein Athem gantz befreyht/ die warme Lufft kann ſie ſo ſchoͤn erzihen; dein Augen-glantz iſt jhnen Sonnenſchein; wann gleich der froſt von außen bricht herem.
XXV. Huictain/ Achtzeiliges geſetze.
WAs iſt doch wohl dem Menſchen zuvergleichen?
Der kleinen Welt/ was uͤbertrifft er nicht An zier und ſchmuck?
Die Sonne ſelbſt muß weichen/ wo ſich nur zeigt ſein ſchoͤnes Angeſicht.
Die Roſe muß vor ſeinen Lippen bleichen/ wie iſt er doch ſo artlich zugericht? ein Ebenbild des Hoͤchſten; doch muß ſterben fein edler Leib und in der grufft verderben.
XXVI.
Rondeau/ Ringelgedichte. von gemeinen verſen.
Du biſt nicht blind/ du Gott der ſuͤßen ſchmertzẽ/ Jch gleub es nicht weil du ſo nah zum hertzen die pfeile ſchießt/ und weil du ſo geſchwind die ſtraße triffſt; fuͤrwar du biſt nicht blind.
Der Mahier treugt; kanſtu ſo grade zielen/ und auf der See mit deinen pfeilen ſpielen?
Haſtu den Mars mit Liebes gluth entzuͤndt?
So ſag’ ich noch/ fuͤrwar du biſt nicht blind.
XXVII.
Sonnet/
Darinnen Dimeter hypercatalectus und acatalectus mit einander geſchrencket werden.
JHr friſchen waſſer und jhr ſteine/ jhr beume/ felder/ thal und wald/ ach hoͤrt! wie ſeuftz’ ich mannigfalt; Schreibt auf mein Teſtament/ jhr Haine/
ſeyd meine Schreiber/ wie ich weine/ grabts in die rinden/ daß es bald bekleibe/ wenn ich werde kalt und lebloß aͤhnlich bin dem ſcheine;
Jch ſterb’ aus lauter grauſamkeit der Liebſten/ welche mich (ach leid!) Hatt niemahls wollen lieb gewinnen.
Nun gute Nacht/ jhr meine Luſt/ jhr Waͤlder/ die jhr mier bewuſt und offt erfriſcht die matten Sinnen!
XXVIII.
Pindariſche Hochzeit-Ode.
Von eben ſelbigen verſen.
Satz.
WAs Liebe ſey und was ſie kann/ weiß jtzund faſt ein jedermann/ kein ding iſt ja von Lieben leer/ die Erde liebt das wilde Meer/ der Weinſtock pfleget uͤmbzufaſſen des ulmenbaums begruͤnte zier; Die Nachtigal/ ſo fuͤr und fuͤr die gruͤnen Waͤlder nicht kann haſſen/ der ſchoͤnen Welt gibt gute nacht/ wenn ſich Jhr Lieb von hinnen macht; Nichts anders als die Lieb’ es machet/ daß ſich der Sternen-ſchaar anlachet/ ja daß die Lufft das Feuer tregt/ wer hatt doch Gott nur angetrieben Sein’ Allmacht gegen uns zu uͤben?
Die Lieb’ hatt Jhn allein erregt.
Gegenſatz.
DRuͤmb recht!
Jhr nunmehr Liebes-paar/ laſt Euer Leid nun ſchwinden gar; Es wuͤndſcht Euch gluͤck ein jedermann/ Jch will die ſeiten wie ich kann anſtimmen und odarieſieren zu Ehren dieſem Hochzeit-ſchein; Ach ſolt’ ich auf den Wieſen ſeyn/ da ſtets-die Vogel modulieren/ (ô Fuͤrſtenau ich meine Dich/ da ſchoͤne blumen haͤuffiglich und ſtetig fruͤchte ſeyn zu ſchauen/)
Jch wolte laßen blumen hauen und zieren aus das Braut-gemach; Doch will ein Hochzeitlied dich ſingen/ das ſoll erſchallen und erklingen biß an das blaue wolcken dach.
Nachklang.
Nun gute Nacht und braucht der Liebe/ des gluͤckes neid Euch nicht verſehr/ kein unfall niemahls Euch betruͤbe/ daß uͤbers Jahr Euch Gott verehr/ was Euch anlacht zu tag und nacht/ was nach dem tod’ Euch lebend macht.
XXIX. ODE.
Faſt nach eines Andern erfindung.
1.
WEß iſt der rothe Mund/ das guͤldne Licht das durch die ſpaͤten naͤchte bricht?
Weß ſeyn die roſen-wangen?
Weß iſt das lachen doch/ das mich nun fuͤhrt gefangen aus ſuͤße Liebes-joch?
2.
Haſtu gezeiget dann/ du ſchoͤner berg/ ein ſolches Licht und ſußes Werck’ So kann ich warlich ſprechen/ die freundligkeit wohnt hier/ den ſpiegel muſtu brechen/ ô Venus/ ſelbſten dier.
3.
Hier hatt ſich Tugend ſelbſt gepflantzet ein/ hier iſt das milde freundlich-ſeyn/ was ſol ich danu nun ſchließen aus jhrer Liebligkeit/ die Gratien ſelbſt fließen und brechen durch den neid.
4.
Das urtheil ſprech’ ich nun/ ô ſchoͤne zier/ den guͤldnen Apfel geb ich dier/ die Tugend die ich kaum geſehen/ hatt mich ſchon ſo entzuͤckt/ was wird dann wohl geſchehen/ wenn ich dich recht erblickt.
XXX.
ODE.
1.
ES hatt nun mehr das guͤldne Licht des Himmels ſeinen Lauff verricht/ der tag hatt ſich geneiget:
Der blaſſe Mond ſteht auf der wacht/ die Sternen lenchten durch die nacht/ der ſuͤße ſchlaff ſich zeiget.
2.
Ey nun will ich in ſtoltzer ruh/ die Nacht mit ſchlaffen bringen zu/ ermuͤdet von ſtudieren/ das durch den langen tag ich trieb/ biß mier die nacht den paß verhieb die feder fort zufuͤhren.
3.
Jndeſſen ſey mein glantz und Licht dein freudenreiches Angeſicht/ du Sonne meiner Seelen/ daß nicht der Naͤchte ſchatten mich mit furcht und ſchrecken inniglich im hertzen moͤge quelen.
4.
Nim weg den ſchweren ſuͤnden-ſchwall/ ſo ſich ereiget uͤberall/ aus meines Hertzens-ſchrancken/ daß ich fein ſanfte ruhen mag und wann nun koͤmpt der fruͤhe-tag dier Hoͤchſter freudig dancken.
5.
Hiermit will ich nun ſchlaffen ein und Dier/ ô Gott/ ergeben ſeyn du wirſt mich wohl erretten; Behuͤte mich fuͤr ſchnellen todt/ fuͤr aller angſt und krieges-noth und fuͤr des Teufels ketten.
XXXI.
Anbindgeſang/
An ſeinen Martin Segern/ der Rechten Geflieſſenen/ nach der Melodey/ Frau Nachtigal/ etc.
1.
WOhlauf! mein Sinn/ wirf alles hin was traurig iſt/ her Lauteniſt/ greiff an das ſuͤße Seitenſpiel/ was wiltu noch verzihen viel.
2.
Der muͤde tag nicht warten mag/ eß fliht die zeit die uns erfreut/ der tag an dem ich ſpielen muß den ſuͤßen toon mit uͤberfluß.
3.
Wohlauff mein Freund/ biß Luna ſcheint/ wann Wein und Nacht uns luſtig macht/ ſoll recht begehn Dein Nahmens-feſt der angeflam̃ten Sinnen-reſt.
4.
Heut iſt Martin/ nehmt Wintergruͤn/ macht Kraͤntze draus/ Er gibt den ſchmauß/ hey! froͤlich durch die gantze nacht/ und ſeyd auf nichts als Luſt bedacht.
5.
Diß ſing ich dier/ mein Freund/ allhier/ ſey freuden-voll/ der Himmel ſoll Dier friſten deine Lebens-zeit/ nun leb’ in lauter froͤliakeit!
XXXII.
ODE.
1.
SOphia kom̃ du edles Bild/ mein Troſt und Schild/ Jch fiele deiner Liebe ſchmertzen in meinem hertzen/ ach eyle meine Sonn und Zier/ und kom̃ zu mier/ Ach laß der augen helles ſtrahlen mich auch bemahlen/ laß ſeyn in deinen Armen Mich/ damit ich dich/ Mein Lieb erkennen kann/ die ich vor laͤngſten lieb-gewann.
2.
Sophia kom̃ und traͤncke mich/ ſo lieb’ ich Dich/ laß deine weiſen ſtroͤme fließen und mich durch ſuͤßen/ damit ich von dier reden mag zu nacht und tag; Ach laß mein Haͤupt nun auch bekraͤntzen in dieſem Lentzen/ und ſchleuß mich nun in deine Gunſt/ Du Bild der Kunſt; Dein braunes Angeſicht/ Sey in der dunckelheit mein Licht.
3.
Laß deinen zucker-ſuͤßen Mund/ der mich verwundt/ mit meinen duͤrren Lippen ruͤhren/ den tau zu ſpuͤren/ der auf den deinen ſich befindt/ du weiſes Kind/ wie Perlen-tau auf roſen ſtehet/ wenn einher gehet/ Die Himmels-Braut bey fruͤher zeit in roht bekleidt/ wohlan/ Jch kom̃ zu dier/ wil bey dir wohnen fuͤr und fuͤr.
4.
Kom̃ liebe Braut und kroͤne mich/ lieb’ ich doch dich/ kom̃ lege deinen Scepter nieder/ damit ein jeder von dier/ ô Fuͤrſtin/ wird geehrt/ der dich nur hoͤrt; Jch wil mein Antlitz zu dier kehren und dich nur hoͤren/ damit ich deine Weiſe kunſt/ dein Ehr und Gunſt Allzeit genießen mag/ O ſchoͤne Braut/ zu nacht und tag.
XXXIII.
ODE.
1.
ALs Adelhold auf eine wieſen ſehr traurig ausſpazteren ging/ da lauter ſanffte Winde blieſen/ und Jhn das truͤbe Leid uͤmbfing/ ſetzt’ er ſich auff den gruͤnen plan und ruͤhrt die guͤldnen ſeiten an.
2.
Er ſang von ſeiner Liebſten-Tugend/ von Jhrer Zucht und Freundligkeit/ wie ſeine noch faſt friſche Jugend/ mit jhrer Liebe wer’ erfreut; Neid tobe wie du jmmer wilt/ ſein wuͤndſchen iſt doch wohl erfuͤllt.
3.
Seit daß ich bin von dir wegkommen/ Du Nimfen-ſitz und Muſen-Stadt/ hatt dreymahl ab- und zugenommen/ des faſt erblaſſten Mondes-blat/ ſo lange bin ich allbereit von dier entfernt/ ô Adelheit.
4.
Es konte niemand mich bereden/ daß auch ſo ſcharf und rau der Nord/ Jch eylte fort gleich einem bloͤden an meiner Sinnen freuden-port/ die Muld’ und Elbe nahm mich an/ und hatt mir alles guts gethan.
5.
Den Krantz den mir im kuͤhlen Meyen zu letzte noch die Liebſte ſchenckt/ den wird mein Phoͤbusbald verneuen/ an den mein hertze ſtets gedenckt/ mein Phoͤbus der beruͤhmte Mann/ der ſo vortrefflich ſpielen kann.
6.
Ein Freuden-lied ſolt ich wohl ſingen/ ach!
aber welche boͤſe poſt/ welch ein geſchrey hoͤr ich erklingen?
was koͤmmt vor Botſchafft her von Oſt/ iſt unſre Lieb und Freund ſchaft todt?
Ach ô der uͤbergroßen noth!
7.
Doch muß ich mich nur drein ergeben/ die Liebe ſtirbet nimmermehr/ ob gleich der Leib iſt ohne Leben/ bleibt doch der Liebe-Ruhm und Ehr/ Jch muß gedencken/ daß ich auch bin nichts als lauter ſchnee und rauch.
8.
Mein Freund iſt Gott der mich auch liebet/ und ohne falſch/ das troͤſt ich mich/ dem ſich mein Sinn und Hertz ergiebet/ und fuͤrchtet keinen Wuͤterich/ Neid tob’ und wuͤte/ wie du wilt/ der Hoͤchſte Gott iſt doch mein Schild.
9.
Ey nun ade/ ich wil bald’ ſcheiden und ſehn wo ſchoͤne Roſen ſtehn/ da mir den bunten Krantz mit freuden wird geben und entgegen gehn mein’ auserwehlte Nimf’ und Braut/ die ich von ferne ſchon geſchaut.
10.
Alſo ſang Adelhold zu letzte/ daß wald/ berg/ thal und feld erſchallt; Als er ſich nun zu ſchiffe ſetzte/ zu ſegnen dieſen Muſen-wald/ trennt uns der Wind und dieſes Licht/ das nach der Abendroͤth’ anbricht.
XXXIV.
Trauer-Lied.
Als er ſeinen freund geſegnen muſte.
1.
ALlhier in dieſen Wuͤſteneyen/ da nichts als ſchwartze baͤume ſtehn/ Muß ich vor großem wehmuth ſchreyen/ muß weinen und betruͤbet gehn/ weil nun mein Hertz/ mein Ander Jch abſondert ſich; Nun ſeh ich wie dem iſt umbs hertze/ der ſeinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner ſchmertze mit uͤberfluß.
2.
Jhr tieffen Thaͤler und jhr Buͤſche/ Jhr die jhr in den gruͤnden ſeyd/ hoͤrt meinen ſeuftzen zu/ jhr fiſche/ und helfft beklagen dieſes Leid. weil ich den Bruder miſſen muß/ doch mit verdruß; Nun ſeh ich wie dem iſt umbs hertze/ der ſeinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner ſchmertze mit uͤberfluß.
3.
Jhr berge/ felſen/ klufft und Steine/ Du Luſt-kind/ Echo/ ſpring mir bey/ ſih wie den Abſchied ich beweine/ ſtimm’ ein in meine melodey/ die nichts als wind und ſeuftzen iſt/ zu dieſer friſt/ nun ſeh ich wie dem iſt uͤmbs hertze/ der ſeinen Freund verlaßen muß/ diß lehret mich mein eigner ſchmertzè mit uͤberfluß.
4.
Jhr Kraͤuter/ die jhr ſtets aufgehet/ wo Wald und feuchte Bruͤche ſeyn/ das Laub/ das auf den Eſpen ſtehet/ ſtim̄t ſchon in meine ſenftzen ein/ mein Auffenthalt/ mein Schatz iſt hin/ das kraͤnckt den Sinn/ nun ſeh ich wie dem iſt uͤmbs hertze der ſeinen Freund verlaßen muß/ diß lehret mich mein eigner ſchmertze mit uͤberfluß.
5.
Jhr waſſer/ brunnen/ quell und baͤche/ ſteht ſtill und ſchaut dis truͤbnuͤs an/ ach hoͤrt/ was ich in aͤngſten ſpreche/ in dem ich dieſe trauer-bahn den weg des Abſchieds zihen ſoll des kummers voll/ Nun ſeh ich/ wie dem iſt uͤmbs hertze/ der ſeinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner ſchmertze mit uͤberfluß.
6.
Jhr Himmels-fackeln und jhr Sterne/ ſo in den blauen wolcken ſtehn/ ſchaut auf mich Armen her von ferne/ der ich ſo einſam her muß gehn/ und meines Liebſten Angeſicht kann ſchauen nicht/ Nun ſeh ich wie dem iſt uͤmbs hertze/ der ſeinen Freund verlaßen muß/ dis lehret mich mein eigner ſchmertze/ mit uͤberfluß.
7.
Nun kom̄/ du fuͤßes ſpiel der winde/ du weiſſer Weſt und nim dis wort und bring’ es eilend und geſchwinde zu dem der mein gewuͤndſchter Port/ und zeig’ Jhm/ daß ich meiner pflicht vergeſſen nicht/ ſein bluth ſo auf papier geſchrieben/ das ſoll der treuͤe zeige ſeyn/ daß er mich ewiglich will lieben in noth und pein.
XXXV. Valet-Ode.
Als Er verreiſet.
1.
JHr Buͤcher meine luſt und freude/ du leichte feder du/ die ich zu meinen Liedern ſchneide/ hoͤrt meinen ſeuftzen zu.
2.
Jch ſoll Euch nun verlaßen/ wie fang ichs doch nur an/ ſoll zihen meine ſtraßen/ ein’ ungebaͤhnte bahn?
3.
Der Weg wird mir zu lange/ das ſcheiden iſt zu ſchwer/ Es iſt mir angſt und bange und bin bekuͤmmert ſehr.
4.
Wer will die zeit vertreiben/ die allzulange zeit/ wann ich nicht mehr kann ſchreiben von meiner Adelheit.
5.
Wann ich nicht mehr kann leſen/ den Edlen Opitz da/ wie jhm ſey lieb geweſen die braune Flavia.
6.
Wann Flaccus ſchoͤne Lieder/ wann Maro nicht bey mier/ ſo iſt mier nur zuwieder die ſchoͤnſte luſt und zier.
7.
Die zeit wil nicht verfließen/ wann Sappho ſchweigen muß/ wenn mich nicht kann durchſuͤßen der ſchwere Pindarus.
8.
Doch weil ich ja ſoll ſcheiden und euch nicht laͤnger ſehn/ ſo hoff ich/ ſoll mit freuden mein wuͤndſchen auch geſchehn.
9.
Jn kurtzen komm ich wieder und deſſen troͤſt ich mich/ da ſollen denn die Lieder erſt recht anheben ſich.
XXXVI.
Ringel-ODE.
1.
ADe du gifft der zeit/ du eitle Liebes-luſt/ die mier (ach blinde Welt!) vor dieſem war bewuſt/ die mein gemuͤth und Sinnen bezaubert allbereit/ nur thorhtit zu beginnen; Ade du gift der zeit!
2.
Jch bin geſinnet nun der Tugend nachzugehn/ und nicht mehr bey der Welt der eiteln Welt zu ſtehn/ Jch wil mich von jhr reiſſen/ aus Eckel und Verdruß/ und mich der zucht befleiſſen/ ſo daß ich ſagen muß;
3.
Ade du gifft der zeit/ du eitle Liebes-luſt/ die mier (ach blinde Welt!) vor dieſem war bewuſt/ die mein gemuͤth und Sinnen bezaubert allbereit/ nur thorheit zu beginnen; Ade du gift der zeit!
Ende des Erſten Buchs.
Philippi Cæsii Ander Buch/ Von den Muſtern der Trochaͤiſchen Arten.
ET prodeſſe volunt & delectare Poetæ.
Wer andre luſtig macht und ſchreibet nach der kunſt/ Was gut und nuͤtzlich iſt/ dem zeigt man ehr und gunſt.
Omne tulit Punctum, qui miſcuit utile Dulci.
I.
Ein Muſter der Neuen Trochaͤiſchen Art/ darinnen beydes der Weibliche und Maͤnnliche Vers 15-ſylbig.
Sonnet.
MOnde/ deſſen blaſſer Schein bey der braunen nacht ſich zeiget/ und jhr guͤldnen Him̃els-Lichter/ goͤnnet uns doch euer licht/ ſchim̃ert doch mit euren ſtrahlen/ biß der fruͤhe tag anbricht/ wolt jhr nicht?
hier iſt der glantz/ wo mich nicht jhr blitz betreu-
ſo aus jhren augen geht und in mein geſichte ſteiget/ (get/ bleib ô blum und licht der Jugend/ du ſchneeweiſſes Angeſicht/ das den Liljen/ das den Roſen/ ja der Sonnen weichet nicht; Bleibe bey uns dieſe Nacht/ da das ſuͤße Lafft-volck ſchweiget/
da die Sonne nicht mehr ſcheinet und das traurẽ uns beſitzt/ ſey mein Licht und meine Soñe/ wetl ſo lieblich zu mir blitzt deiner augen guͤldnes Licht/ wenn der Abend koͤm̃t gegangen/
wen die truͤbe nacht hergehet und das ſchwartze trauer kleid/ uͤmb den braunen Koͤrper huͤllet: zeige deine liebligkeit/ dein gewohntes freundlich-ſehn/ zeige deine Roſen-wangen!
Wer dergleichen Verſe mehr leſen wil/ und luſt dazu hatt/ der kann nur Opitzens Tragoͤdie von der Judith auffſchlagen/ woraus wir deñ im erſten Theil unſers Helicons etliche exempel angezogen.
II.
Ein Muſter der Neuen Trochaͤiſchen Art/ da ſich die ſtrophe mit 2. Weiblichen 13-ſylbigen anfaͤht/ und mit 2. Maͤnnlichen 12- ſybigen ſchließet.
SOll ich armer ſchweigen nun/ oder ſol ichs ſagen?
Ach mein ſenftzen-volles hertz zwinget mich zu klagen/ Ach wo iſt mein Seelen-Artzt/ Ach wo iſt er hin!
Sein verzug alleine mier raubet muth und Sinn; Mancher Artzt und manch balbier haben mir gedienet/ manche blume/ manches kraut ſo im garten gruͤnet und was mehr vor artzeney dieſe welt uͤmbſchraͤnckt; nur du wareſt nicht dabey welches mich ſehr kraͤnckt/ Du gerechter Samarith/ Du ô meine wonne/ (ne/ Du mein Laabſaal und mein Heil/ meine Lebens-Sondruͤmb war alles nur uͤmbſonſt; nur uͤmbſonſt es iſt/ was ich hofft’ uñ hoffe noch/ was ich laͤngſt vermiſſt/ dieſes mangelt mir allein: ach wie ſeyn verblichen meine Wangen und der Mund dem die roſen wichen/ kennſtu/ Gott/ auch dein geſchoͤpf/ kennſtu mich auch der ich taͤglich zihen muß ein ſo ſchweres joch.
(noch?
Meine zunge todten-blaß kaum ſich mehr erreget/ ja der gantz geſchwaͤchte puls naͤrlich naͤrlich ſchlaͤget/ Meinem hertzen iſt ſein hertz faſt benom̃en gar/ alle krafft iſt auch hinweg; ich bin in gefahr/ marck und bein iſt ſterbe-kranck/ weil ich gantz verblaſſet ſchwach und lagerhafftig bin/ und der welt verhaſſet/ weil kein aug’ in meinem aug’ und kein hertze mehr ſelbſt in meinem hertzen iſt/ das mich kraͤncket ſehr.
Eyle/ weile nicht/ mein Heil/ komm mich zuverbinden/ und gedencke nicht der ſchuld/ laß mich gnade finden/ laß mich ſeyn dein liebes kind/ hilf mir aus der noth/ Jch verbleibe dier getreu/ Gott/ biß in den Todt.
III Ein Muſter der Neuen Trochaͤiſchen Art/ darinnen der Weibliche 11. ſylben/ der Maͤnnliche 10. ſylben und den Abſchnitt allzeit nach der 5 ſylbe jedes verſes hat.
HEld/ vor deſſen macht Erd’ und Himmel zittern/ und das wilde Meer ſeinen ſtoltz legt ein/ wenn ſich regt dein fuß/ muß die Erd’ erſchuͤttern/ und der Angel-ſtern blaß und dunckel ſeyn.
Ach!
wie darffſtu mier/ mier die gunſt erzeigen/ ſolche große gunſt die zu hoch vor mich/ Ehreſtu dann den/ der ſich dier ſol beugen und mit Demuth ſelbſt hoch verehren dich?
Deine Sanfftmuth iſts/ die der Himmel liebet/ deine Demuht ſelbſt zieret dich ſo ſchoͤn/ die der Hoͤchſte dier reichlich ſchenckt und giebet/ daruͤmb ſoll dein Lob nimmer untergehn.
IV.
Ein Muſter der Neuen Art/ darinn der Weibliche 9-ſylbig/ der Maͤnnliche 8-ſylbig/ ſo den Abſchnitt nach der 3. hatt.
LJebſter Gott/ laß mich gnade finden/ tilge doch meine ſchwere ſuͤnden/ mein gebein iſt zerſchlagen gar/ mein gemuͤth kraͤnckr ſich jmmerdar; Schicke zu lieber Gott/ mir armen/ vor das Recht langmuth und Erbarmen/ mein Geſicht iſt von thraͤnen roth/ welche mich aͤndern auf den todt.
Eyle doch/ hilf mier aus den noͤthen/ eyle doch/ alle furcht zu toͤdten/ die mein Hertz gaͤntzlich hat uͤmbtingt/ daß mein Mund Dier ein Dancklied ſingt.
V. ODE von 9- und 10-ſylbigen verſen.
1.
Nun hatt mein gemuͤthe ſich erquicket/ weil das Auge dieſes Licht erblicket/ welches durch die ſpaͤten Naͤchte bricht/ und mich brennt/ doch ohne flam̄ und Licht.
2.
Kom̃ und leſche dieſen brand der Liebe kom̄ und mich nicht laͤnger ſo betruͤbe/ Du mein Auffenthalt und Lebens-zier lindre dieſen ſchmertzen doch an mier.
3.
Nahe dich du guͤldnes Licht der Freuden; Wiltu denn ſo bald von mier abſcheiden? und mich laßen ohne Sonn und Licht/ weil die trauren-volle-nacht anbricht.
4.
Sihe wie ſo ſchoͤn die Sterne lachen/ und du wilt dich ſchon von hinnen machen?
Schoͤne/ du mein fruͤh- und Abendſtern/ nahe dich und bleibe nicht ſo fern.
5.
Wenn gleich alle Stern’ am Himmel ſchienen/ koͤnten ſie mier dennoch wenig dienen/ Du Alleine biſt mein beſtes Licht/ bey dem keine Sonne mier gebricht.
VI. Sonnet/ von 8- und 7-ſylbigen verſen.
Nach der Erfindung der 20. Ode unſers Poeten.
Tugend will ich allzeit lieben/ Tugend iſt der beſte Freund/ wenn die guͤldne Sonne ſcheint/ wenn die Wolcken uns betruͤben/ wenn wier uns im Reiſen uͤben; Tugend wird uns nimmer feind/ alles iſt ſehr wohl gemeint; Freunde wie der rauch verſtieben/ Tugend aber jmmer bleibt/ die kein Armuth nicht vertreibt- Freunde/ wenn ſie gleich verbunden ſich zu geben in den Todt/ wenn wier aber ſeyn in noth/ wird nichts fluͤchtiger gefunden.
VII.
ODE.
Von eben denſelbigen Verſen.
1.
Muß ich denn nun noch erfahren/ wie ſo treuloß ſey dein Sinn/ Allerſchoͤnſte halb-goͤttin/ die wier doch verbunden waren durch das feſte Liebes-band an dem hertzen/ muht und hand.
2.
Muß ich denn nun ſelbſten hoͤren daß ein ſolcher grober Klotz/ Mier geruͤhmet wird zutrotz/ wiltu einen ſolchen ehren/ Einen ſolchen groben Knoll/ welcher aller grobheit voll?
3.
Muſz er denn mich ſo verdringen/ daſz ich deinen Roſen-mund/ den ich vormahls kuͤſſen kunt/ fort nicht mehr kann hoͤren ſingen/ ſolche ſuͤſze Melodey/ die mich machte traurens frey?
4.
Wiltu denn ſo gar verlaſzen deinen Liebſten/ der ſich Dier gantz ergeben/ meine Zier/ welchen Du auch gleicher maſzen inniglich geliebet haſt/ der dier war ein lieber Gaſt.
5.
Solten deine rothen Wangen/ ſoll dein zucker-ſuͤßer Mund/ der den Himmel zwingen kunt und die Goͤtter hielt gefangen/ dieſem Toͤlpel eigen ſeyn/ der ſo trotzig tritt herein.
6.
Nein: der Himmel wolle lencken meiner Hertzens-meiſterin/ Dier/ den gantz verirrten Sinn/ daß du moͤgeſt wieder ſchencken deine Gunſt und Liebe mier/ der ich mich er geben dier.
VIII.
ODE.
1.
HAlt/ du ſchoͤner Morgenſtern bleibe fern/ und du guͤldne Nacht-Laterne halt der weiſſen Pferde Lauff jtzund auff/ ſteht ein wenig ſtill jhr Sterne.
2.
Goͤnne mier die ſuͤße ruh/ Sonne/ Dü/ Laß uns doch der Liebe pflegen/ laß den kuͤhlen reiff und tau auf der Au noch ein wenig meinet wegen.
3.
Jſt doch meine Liebſte mier Sonn und zier/ die mich jtzund in den armen in den zahrten armen weiß/ Die mein preiß und mich alſo leſſt erwarmen.
4.
und du wunder-ſchoͤnes Licht/ Die ich nicht nach der gnuͤge kann beſchreiben/ laß der hellen augen ſchein bey mier ſeyn/ biß der tag die nacht wird treiben.
5.
Wie hatt mich dein rother Mund doch verwundt?
Das zweyfache ſchild mich zwinget/ das vor deinem hertzen ſteht wie ein beet/ da der Liljen pracht aufſpringet.
6.
Ach entſchlage dich ja nicht/ ſchoͤnes Licht/ dieſer Luſt in deiner Jugend/ brauche deiner liebligkeit und der zeit/ ſchadt es doch nicht deiner Tugend.
7.
Laß uns immer freudig ſeyn Nacht und Wein reitzen uns jtzund zum lieben/ dann wenn Liebe/ Nacht und Wein bey uns ſehn/ kann uns Langmuth nicht betruͤben.
IX. Pindariſche Ode.
Auff das Seelige Ableiben Herrn Chriſtoph aus dem Winckel auf Wettien und Brandes Erbſaſſen.
Der 1. Satz.
ACh wie koͤmmt es doch/ daß eben jtzt in dieſer Roſen-zeit/ da mann lebt in froͤligkeit/ viel in Todes-noͤthen ſchweben und bald werden weggerafft durch des grimmen Todes krafft?
Ach was wird mann denn wohl ſpuͤren wenn ſich Parra wird verlieren/ wenn die Sonn’ am hoͤchſten iſt?
Ach wie werden wier dann lauffen in des Todes hand mit hauffen/ der zu wuͤrgen iſt geruͤſt!
Der 1. Gegenſatz.
O Du Licht des gantzen Landes/ der du wareſt fuͤr und fuͤr unſer aller Ruhm und Zier/ ja des Winckeliſchen Standes ſtarcker Troſt und Ehrenkron/ wiltu dann nun reiſen ſchon an den ſuͤßen ort der freuden weit von trauren/ weit von leiden?
Da du denn viel heller biſt/ und mit nichten weichſt den Sternen/ da du auch alsdenn kanſt lernen Gott erkennen wie er iſt?
Das erſte nachſpiel.
ES betrauret deinen Todt/ was allhier zu finden/ ja der Wieſenglantz iſt verwelcket gantz/ Es betranren dich die fiſch’ in den tieffen gruͤnden/ ja die guͤldne Sonne ſelbſt zihet an ein ſchwartzes kleid/ gruͤne Waͤlder bunte Felder ſelbſt verlieren jhren ſchmuck/ jhren glantz uñ liebligkeit.
Der 2. Satz.
WEinet aber nicht ſo ſehre/ Edle Frau/ verlaßne nun/ ſondern richtet euer thun nur auf Gottes Ruhm und Ehre/ ruffet Jhn in noͤthen an/ ſo iſt alles wohlgethan/ es iſt Gottes Sinn und Wille/ darumb haltet Jhm nur ſtille; Ach!
was iſt doch unſre zeit?
die wier kaum ſo lange leben als Ephemeron kann ſchweben an des fluſſes Liebligkeit?
Der 2. Gegenſatz.
WEil es Gott ſo pflegt zu ſchicken/ und es anders nicht kann ſeyn/ ey ſo ſoll man ſein Gebein mit dem ſchoͤnſten balſam ſchmuͤcken/ der zur unverweßligkeit dient dem Menſchen jederzeit/ und ſein Edles Haͤupt bekraͤntzen mit den Blumen/ welche glaͤntzen wann der Fruͤhling will angehn/ wann ſich ſchnee und reiff verlieret/ wann die Wieſen ſeyn gezieret und in vollen bluͤhen ſtehn.
Das 2. nachſpiel.
Nun/ nun iſt der edlen Seel’ alles diß benommen/ was uns bringet Leid vor die Froͤligkeit/ Die ſie nun im Himmel hatt voͤllig uͤberkommen; nur wier armen leben noch hier in lauter krieg uñ ſtreit/ biß wier werden von der Erden auch einmahl hinauf gerafft/ zu der großen herrligkeit.
X. ODE.
1.
WAs mag ich mich unterfangen?
Ach was unterſteh ich mich deine roſen-rothe Wangen anzuſchauen und auch dich ſchoͤnes Bild herfuͤr zu ſtreichen/ dem die Sterne ſelbſten weichen?
2.
Koͤnte gleich Apelles mahlen/ dich/ ô wunderſchoͤnes Bild/ und der Augen helle ſtrahlen/ dieſer blancken Bruͤſte ſchild/ kann doch nicht entworffen werden deine tugend und geberden.
3.
Solche liebligkeit im ſprechen/ das ſo milde freundlich ſeyn kann mir muth und ſinnen brechen; wenn dein Antlitz bricht herrein/ wenn die braunen Augen funckeln/ kann mich keine Nacht verdunckeln.
4.
Deiner hohen Stirne prangen ſchoͤn und braunlecht anzuſehn iſt mein hoffen und verlangen/ ach!
wenn wird es wohl geſchehn daß da wird in meinen armen dem ſo ſchlangker Leib erwarmen.
5.
Jch will mich mit macht bemuͤhen zuerlangen deine gunſt/ wil mit meinem ſingen zihen Dich/ zu leſchen meine brunſt/ wenn ich dieſes werd’ erlangen/ will ich gerne ſeyn gefangen.
XI.
Ein ander Lied.
1.
Echo zeige mier mein Leben/ E. ja dier eben.
Weiſtu meine Liebſte nicht?
E.
Die dein Licht?
Ja Sie iſt mein Licht und Sonne; E. Freud’ und wonne?
Ja ſie iſt mein Freuden-ſchein/ E. Sie iſt dein.
2.
Soll ich mich noch laͤnger muͤhen?
E. Laß verzihen/ Ach! verzihen macht mir Leid/ E. nein/ die zeit.
Was kann lindern meine ſchmertzen?
E. Jungfern ſchertzen.
Jſt nun balde da die zeit?
E. nicht mehr weit.
3.
Wird mir bald das Leid benommen?
E. Sie wird kommen.
Soll Sie kommen meine Zier?
E. ja zu dier.
Ach der tag wil ſchon verfließen/ E. laß ſie gruͤßen/ Ey ſo bring’ jhr meinen gruß/ E. wenn ich muß?
4.
Ach wo ſeyn die langen ſtunden?
E. gantz verſchwunden.
Jſt dann ſchier der ſchmertz vorbey?
E. Du biſt frey.
Ach wenn koͤmmet mein Verlangen E. Sih die Wangen.
Jſt dann dis mein Wunder-Licht?
E. Sihſt es nicht?
5.
Wohl! ich wil Sie auch empfangen/ E. Dein verlangen?
Wil ſie kuͤſſen unverwandt/ E. Mund und hand.
Ey nun lieg ich in den armen/ E. zu erwarmen/ Biß der Naͤchte Licht verbleicht/ E. und entweicht.
6.
Nun wil ich die nacht verjagen/ E. Schmertz und klagen.
Nun bring’ ich in froͤligkeit E. zu die zeit.
Wil mich in dem ſuͤßen Lieben E. ſtetig uͤben.
Druͤmb ade du ſchmertz und Leid/ E. weiche weit.
7.
Hiemit wil ich dieſes ſchließen/ E. Dich zu gruͤßen/ Edles Bild voll freundligkeit/ E. dieſer zeit.
Echo leb’ in gruͤnen heyden/ E. Jhr in freuden.
Wir ſeyn nur auf Luſt bedacht/ E. dieſe Nacht.
Dieſe und dergleichen Oden pflegt man in gemein ein Echo oder Widerſchall zu nennen/ iſt aber in der that und wahrheit kein rechtes Echo/ erſtlich/ weil in dergleichen getichten nur/ eine/ zwey oder drey letzten ſylben widerholet werden/ wie aus den Lateiniſchen zuerſehen/ worinnen Douſa ein meiſter iſt/ und wir im erſten Theil ſchon erinnert haben.
Jn dieſer Oden aber befindet ſichs ſchon anders/ da allzeit auff den langen Weiblichen verß ein vier ſylbiges verßlein/ auff den Weiblichen aber ein dreyſylbiges folget/ an ſtatt derer wort die ſonſt in den rechten Echoniſchen Getichten widerholet werden.
Darnach auch/ werden nicht eben die ſylben widerholet/ die den langen weib- oder maͤnnlichen verß ſchließen/ kan es derhalben nicht wohl ein Echo genennet werden/ ob es ſchon die Componiſten und Jnſtrumentiſten alſo taͤuffen.
Dieſes aber iſt ein rechtes Echo/ da eben die vorigen ſylben widerholet werden/ als wenn ich ſage aus unſerm Poeten p. 241.
Wirſtu mich troͤſten und ſonſt keine?
Ech. eine.
Leſſt mich in angſt und ablaß gehen/ Ech. laß gehen.
Wem ſoll ichs dancken mit der zeit/ Ech. der zeit.
Wer liebet doch nur mich?
Ech. ich.
Huͤlfft etwas meiner vn gedult?
Ech. gedult.
Weil ich im hoͤchſten Elend gehe?
Ech. entgehe.
Hoff alles werde guth und recht.
Ech. recht. etc.
Wo aber das wort Echo herruͤhre/ erklaͤhret Ovidius in ſeinen Verwandlungsbuͤchern; Deñ es hatt eine Wald-Nimfe alſo geheiſſen/ welche ein Juͤngling/ Narciſſus genennt/ den der allzuguͤtige Himmel mit faſt unvergleichlicher Schoͤnheit verehret hatte/ hefftig liebgewonnen; Als er aber aus Hoffart und Laßduͤnckel gar keine Liebe mit Jhr pflegen wollen/ und allzeit fluͤchtig erfunden ward/ hat ſie in kurtzen/ wegen großer Traurigkeit/ jhre Leibes- und Lebenskraͤfte verlohren und in lauter haut und beine verkehret worden/ biß ſie endlich gar verſch wunden und nichts von jhr uͤberblieben/ als nur jhre bloße ſtimme und widerruff/ die man noch heut zu tage in den oͤden Buͤſchen/ Gebuͤrgen und Kluͤfften/ wenn man etwas laute ruffet/ widerſchallen hoͤret.
Nareiſſus aber iſt hernach aus wider-vergeltung an jhm ſelbſt zum Narren worden/ und ſich in Jhm ſelbſt verliebt/ in dem er ſeines Angeſichts Bildnuͤs in einer klahren bach/ als er truͤncken wollen geſehen/ und ſolches zu kuͤſſen/ mit jhme zu reden und ſelbiges zu uͤmbfahen/ ſich unterwunden; Als er aber nichts als einen bloßen ſchein und ſchatten befindet/ hermet er ſich tag und nacht/ verflucht ſich und das ſtetsbrennende Liebes-feuer ſeines Hertzens/ biß er endlich in Ohnmacht dahin fellet/ der Echo nachfolget/ und gar dem Tode zu theil wird; hernach aber iſt aus ſeinem uͤberausſchoͤnem Leibedie ſchoͤne Blume/ welche von jhm den nahmen fuͤhret/ und Narciſſen-roͤßlein genennet wird/ entſproſſen; Deſſen Opitz in ſeinem Fruͤhlings- Klag-getichte am 227. blate alſo gedencket:
So geh’ ich alſo nun in Einſamkeit alleine/ Vnd niemand hoͤret zu wie ich ſo ſehnlich weine/ Allein’ jhr Goͤttinnen/ die jhr noch ſeyd betruͤbe uͤmb des Narciſſus Fall/ in welchen jhr verliebt/ Als er (ô harter Sinn) ſo ſchaͤndlich euch verſchmaͤhet/ Floh’ in den wald/ auf daß er nicht wuͤrd’ außgeſpaͤhet/ Da dann ſein ſchoͤner Leib/ den Echo hat begehrr/ Jn eine Wieſenblum’ erbaͤrmlich ward verkehrt.
Jch ſeufftz’/ O Echo/ noch uͤmb deiner Liebe willen; Drumb hilffſtu mir jetzt auch mein Klagelied erfuͤllen/ Daß ich mein’ helle Stimm’ erheben kan ſo ſehr/ Biß daß der Himmel auch mein trauren ſelbey hoͤr. etc.
XII.
ODE.
1.
WEißheit ſage/ wo du biſt/ wo dein reicher quell aufſteiget/ und ſich zeiget/ traͤncke mich mit deiner fluth/ hoͤchſtes Guth/ laß mich deinen Moſt durch ſuͤßen/ und genießen deinen zuckerſuͤßen Wein/ laß mich jmmer bey dier ſeyn/ daß mein Mund mit Weißheit bluͤhe und in Tugend ſich bemuͤhe.
2.
O du fuͤrſtin aller kunſt/ die mich kann mit Liebes-bluͤcken ſo entzuͤcken/ ach wie herrlich iſt dein glantz und der krantz der den guͤldnen helm uͤmbringet und mich zwinget/ der auf deinem Haͤupte ſteht/ da der Sonnen blitz ausgeht/ da die guͤlden Engels-flammen ſich entzuͤnden allzuſammen.
3.
Deine Bruſt mit Perlen gantz uͤmb und uͤmb geſchmuͤcket mich entzuͤcket: ja der hellen Augen zier funckeln dier wie des Adlers hohe ſtraalen/ wenn ſie pralen: Deine wangen wachſen dier/ wie der Tauſendſchoͤnen zier/ von dem tau die Lippen naſſen/ der entſpringt auf Hermons gaſſen.
4.
Du ô werthe Creatar/ du haſt mir das Hertz geruͤhret/ und entfuͤhret/ deine zucker-ſuͤße wort ſeyn mein port/ ja das hertze will mir brechen/ kann nichts ſprechen/ wenn dein Mund ſich reget nur; Jch muß laßen ziel und ſpur und mich zu denſelben enden/ da du redeſt/ willig wenden.
5.
Du ſolt meine Liebſte ſeyn/ meine freude/ meine Sonne/ Luſt und wonne; wann mich ja die tunckle nacht irrig macht/ ſoll der Augen helles blicken mich erquicken; Meine Schoͤne/ meine Braut/ die der Himmel mier vertraut/ Du machſt/ daß mich Lieben werden die Gewaltigen auf Erden.
6.
Du ſolt meines Rahmens Lob in die hohen wolcken bauen/ ſtets zuſchauen/ mein gedaͤchtnuͤs wird beſtehn/ wo die Sterne gehn/ und unſterblich auch verbleiben und bekleiben/ nur dier/ Neid/ zu trotz und hohn: wohl dem/ der denſelben Lohn/ der da trotzt die hohen Sinnen/ kann mit Ruhm und Ehr gewinnen!
XIII.
ODE.
1.
UNlaͤngſt iſt der Neidhart kommen in das edle Sachſenland/ an den blancken Elbenſtrand/ und ſein laͤger da genommen/ wo der große Daphnis wohnt/ da die Tugend wird belohnt.
2.
Wolte ſich in hohe ſachen/ ô der Thorheit! miſchen ein/ nichtes kont Jhm eben ſeyn/ wolte tadelhafftig machen ſelbſten den beruͤhmten Ort/ wo mann hoͤrt ein goͤttlich Wort.
3.
Aus dem Munde gingen flammen/ die den edlen Himmels-fluß/ der dich/ Rom/ auch trotzen muß/ ſolten daͤmpfen allzuſammen; Brennt er aber noch ſo ſehr/ quillt der Fluß doch mehr und mehr.
4.
Wunder! daß ſich ſo erkuͤhnet/ dieſer ſchwefel-blaue Mann/ den die Helle liebgewann/ der den Furien aufdienet/ den der Styx gezeuget hatt und ſich nimmer friſſet ſatt.
5.
Neidhart packe dich von hinnen/ bleibe wo dein Bleiben iſt/ wo du ſonſt herkommen biſt/ und veruͤbe dein Beginnen/ wo der Schwefel-rauch entſpringt/ und ſich in die Luͤffte ſchwingt.
6.
Mann kann deiner wohl entbehren; Deine Kunſt und Zierrath iſt/ Laͤſtern/ Luͤgen/ Leugnen/ Liſt; Jch wil deiner nicht begehren/ bin dier feind von anbegin/ backe dich nur jmmer hin.
7.
unſer Sinn ſoll doch nicht wancken/ ſondern ſtandhafft hier beſtehn/ wo die guͤldnen quelle gehn; Er ſoll bleiben in den ſchrancken/ Er ſoll ſeyn zu tag und nacht auf beſtaͤndigkeit bedacht.
XIV.
ODE.
Als Er einen geſchaͤlten Apfel empfing.
1.
SChoͤnſte/ ſoll der Apfel hier/ den ſie mier gegeben/ Jhrer Liebe zeichen ſeyn nur allein?
Oder wil Sie opfern mier in Beſtaͤndigkeit jhr Leben?
iſt der apfel rund?
Ey ſo wird die Treue kunt; Denn was rund iſt/ hatt kein Ende.
2.
Jhr gemuͤth iſt ohne falſch/ druͤmb iſt er geſchelet/ aller truͤg- und gleißnerey iſt Sie frey/ druͤmb ich zur Freundin Sie ſchon vorlaͤngſt erwehlet/ daß der apfel ſteht auf der ſpitzen und ſich dreht/ iſt die Lieb im Tod’ und Leiden.
XV.
ODE.
1.
CYnthia du guͤldnes Licht/ das nun durch den Abend bricht/ ſcheme meiner Liebſten doch/ blinckt jhr Sterne her von ferne/ helfft uns tragen dieſes joch.
2.
Weil wier ſchon in ſuͤßer Ruh dieſen Abend bringen zu/ weil mich jtzt mein Auffenthalt in den armen laͤſſt erwarmen. mag es immer werden kalt.
3.
Nach der kaͤlte frag’ ich nicht wenn ich dis mein Sonnen-licht Annoch bey mir haben mag/ das mich quicket und anblicket/ biß ſich zeigt der hohe tag.
4.
Sie iſt fluͤchtig wie ein Reh/ Jhren haaren weicht der klee/ Jhrer rothen Lippen zier von Korallen uner gefallen/ wann Sie neigt jhr Haͤupt zu mier.
5.
Lieblich klingt es wenn die bach durch die ſteine rauſcht gemach/ dieſer aber geht ſie vor/ wenn ſie ſinget/ wenn ſich ſchwinget Jhre ſtimme hoch empor.
6.
O wie ſeelig iſt die Nacht/ da mich dieſes Licht anlacht/ da ich jhren rothen Mund bin gefliſſen ſtets zu kuͤſſen/ da mir alles iſt vergunt.
7.
Jhre Liebe ſchenckt Sie mier und ich ſchencke wider Jhr meine Liebe biß die Nacht von uns weichet/ wenn verbleichet dieſer guͤldnen Sterne prach.
8.
Nun du guͤldnes feder-zelt/ das vor andern uns gefellt/ laß verſchwiegen ſeyn die luſt/ die wier uͤben in dem lieben/ die nur dier und uns bewuſt.
XVI.
Ein Geſpraͤche zweyer verliebter Perſonen.
Geſanges-weiſe.
Er.
SEyd willkommen/ ſeyd willkommen meiner Sinnen Meiſterin/ nun iſt mier das Leid benommen/ nun iſt wider frey mein Sinn/ weil ich nun kann wider ſchauen der bebluͤmten glieder auen.
Sie.
Großen danck und ſeyd gegruͤßet Hoͤchſter Schatz/ mein guͤldnes Licht/ Mein gemuͤth wird auch durchſuͤßet/ weil ich nun ſein Angeſicht dem die roſen weichen muͤſſen/ kann in gutem friede kuͤſſen.
Er.
Schoͤnſte/ wil ſie mit ſpazieren in den garten vor das hauß/ Jch wil bey den haͤnden fuhren Sie hinnein und wider raus/ da ſich die Natur bemuͤhet und die ſchoͤne Roſe bluͤhet.
Sie.
Jch will folgen wo Er gehet/ wo der weiſſen Lilien ſchnee auff den bunten beeten ſtehet/ wil mich ſetzen in den klee und in ſeinen zarten Armen/ Liebſter Schatz/ mit Luſt erwarmen.
Er.
Schoͤnſte ſeht wie ſchoͤn nur blincken die Violen gelb und blau/ wie die bunten Nelcken wincken darch den weiſſen Silber-tau/ allhier reiffen die Melonen/ Pommerautzen und Citronen.
Sie.
Meine hand iſt ſchon bemuͤhet Jhm zu winden einen Krantz/ weil die ſchoͤne Roſe bluͤhet/ weil noch voͤllig iſt der glantz/ weil die Tulpen und Narciſſen noch zu Kraͤntzen dienen muͤſſen.
Er.
Hier kann ich mich zwar ergetzen mit der ſchoͤnen Garten-luſt/ beſſer aber kann mich letzen Jhre Liljen-weiſſe Bruſt/ Jhre Lippen/ Jhre Wangen/ die mit ſchoͤnern ſachen prangen.
Sie.
Ach!
was ſolten meine Wangen/ und Jch arme Creatur/ mit noch ſchoͤnern ſachen prangen/ Es beliebt dem Liebſten nur ſo zu reden/ ſo zu ſchertzen/ geht es Jhm doch nicht von hertzen.
Er.
Ach!
was mag Sie/ Liebſte/ ſprechen/ es iſt jhre Hoͤfligkeit/ die ſich kann herraußer brechen und die hand der Schoͤne beit/ wie ſolt ich mit bloßen ſchertzen brechen aus dem treuen hertzen?
Sie.
Ach!
ich moͤchte gerne wiſſen was nur ſchoͤnes an mier ſey?
Was auf Hoͤffligkeit gefliſſen und der Tugend falle bey?
daß Jhm hatt geluͤſt zu loben und mich alſo ſehr erhoben?
Er.
Es beſchaͤmen jhre Wangen das bebluͤmte garten-beet/ da die tauſentſchoͤnen prangen und die weiſſe Roſe ſteht; Jch kann ſagen/ daß Narciſſen Jhrer Stirne weichen muͤſſen.
Sie.
Seht der Abend koͤmmt geſchlichen/ unſre Freude wird zertrennt/ und die Sonn’ iſt faſt entwichen/ die mit vollem zuͤgel rennt/ die ſich nach dem Meere lencket und die muͤden Pferde traͤncket.
Er.
Soll und muß ich von Jhr ſcheiden/ Schoͤne/ meine Luſt und Zier/ Ey ſo lebe Sie in freuden und verbleibe guͤnſtig Mier; weil die ſchoͤne Roſe bluͤhet und die Sonne waſſer zihet.
XVII.
ODE.
Von der Eitelen Welt-freude/ daß ſie fluͤchtig ſey.
1.
Ach wie eitel ſeyn die ſachen/ die uns ſollen luſtig machen! dieſes lachen und das bittre Zucker-wort das uns an ein ſolches ort ziher fort/ da die ſchnoͤden Luͤſte ſtehen/ das muß mit der zeit vergehen fuͤr und fuͤr.
2.
Mein? wo bleiben die geberden? die ſo weit geholet werden hier auf Erden?
Wird nicht blaſſ der rothe Mund/ der ſo manches Hertz verwundt auf den grund/ dem die ſchoͤnſten Roſen wichen und vor jhm ſo gar verblichen?
er muß fort.
3.
Alle Luſt und Freud’ iſt fluͤchtig/ Alles was wir thun/ iſt nichtig/ gantz untuͤchtig/ Selbſt der Leib/ ob er gleich ſchoͤn/ kann die laͤnge nicht beſtehn/ muß vergehn. ja der gantze Kreiß der Erden muß durch gluth zu nichte werden mit der zeit.
4.
Wohl! was wollen wir noch prangen und der eitlen Ehr’ anhangen mit verlangen?
Da doch alles nur verſchwindt was mann hier auff Erden find/ wie der wind; druͤmb will ich nach jenem trachten und das Weltliche verachten/ Welt ade!
XVIII.
Seufftzer Zu Gott dem HErrn.
Geſangs-weiſe.
1.
WAnn der Tag/ das Kind der Sonnen aus dem guͤldnen Zimmer geht/ wann die Fackel iſt entbronnen und das Feld entdecket ſteht/ wann die Vogel ſingen und die ſtuͤgel ſchwingen/ iſt mein Hertze ſchon bereit Dich ô Hoͤchſter anzuſprechen; Meine ſeuſtzen wollen brechen aus dem munde vor der zeit.
2.
Nach demſelben mier verlanget/ das dem Himmel iſt bewuſt/ der mit ſolchen ſachen pranget/ da nur lauter Lieb und Luſt/ da die Cherubienen jhrem Schoͤpfer dienen/ da die Engel allzumahl Jhre ſtimmen hoch erſchwingen und die ſuͤßen Lieder ſingen durch den großen Himmels-ſaal.
3.
Da iſt freude/ da iſt wonne/ da empfindt mann keine nacht/ da entſpringt die Lebens-Sonne die aus trauren freude macht/ da wir in dem Leben ewig werden ſchweben und genießen ſolche Luſt; da die Lebens-quelle fließen und in ſtroͤme ſich ergießen/ wie den Frommen iſt bewuſt.
4.
Druͤmb entweicht jhr ſchnoͤden ſachen! keine Luſt iſt auf der Welt/ Die uns kann recht froͤlich machen/ Sie iſt nur ein Trauer-feld/ jhre freude weichet/ jhre luſt verbleichet Alles iſt nur eitel hier; Druͤmb hab’ ich mich Gott ergeben und verhoffe bald zu leben in verklaͤhrter Leibes-zier.
Ende des Andern Buchs.
Philippi Cæsii Drittes Buch/ Von den Muſtern der Dactyliſchen/ Anapaͤſtiſchen und Sapphiſchen Arten.
ARS non habet OSOREM niſi lgnorantem
Die Kunſt und Wiſſenſchafft wird nim̃ermehr gehaſſt von einem der ſie weiß und gluͤcklich hatt gefaſſt: und wie es leichter iſt zu tadeln eine ſache/ ſo iſt es ſchwerer auch/ daß man ſie beſſer mache.
Ρᾅδιόν στι μωμει῀σθαι ἤ μιμει῀σθαι.
I. Troſt-Sonnet/ von langen Dacthliſchen Verſen.
Als H. H. Hermanns liebes Ehgemahl F. Clara Sophia Schultzin todes verblichen.
STellet das graͤmen und hermen bey ſeite/ Eure Gemahlin iſt gaͤntzlich nicht todt/ ob ſie ſchon laͤſſet die zeitliche noth/ ob ſie ſchon euere gegenwart heute
laͤſſet und erbet die ewige Beute/ da ſie wird ſchauen den ſuͤßeſten Soot/ Nectar und Manna/ das himliſche Brodt/ und die verklaͤreſten weiſeſten Leuthe/
ja mit der klaͤreſten Weißheit begabt/ die Sie auf erden nur etwas gehabt.
Die Cherubinen empfangen Sie ſchoͤne/
der Adamantine Himliſche Saal/ zieht Jhr entgegen mit großer anzahl; Ach wer auch hoͤrte das ſchoͤne gethoͤne?
II. Morgenlied.
Von Anapaͤſtiſchen Verſen.
1.
DJe guͤldene Sonne bringt leben und wonne/ die finſternuͤs weicht/ der Morgen ſich zeiget/ die Roͤthin aufſteiget/ der Monde verbleicht.
2.
Nun ſollen wier loben den Hoͤchſten dort oben daß Er uns die Nacht hatt wollen behuͤten vor ſchrecken und wuͤten der Hoͤlliſchen macht.
3.
Kommt laßet uns ſingen/ die ſtimmen erſchwingen/ zu dancken dem HErrn/ Ey bittet und flehet/ daß Er uns beyſtehet und weiche nicht fern..
4.
Es ſey Jhm ergeben mein Leben und ſchweben/ mein gehen und ſiehn/ Er gebe mier gaben zu meinem vorhaben/ laß richtig mich gehn.
5.
Jn meinem Studieren wird Er mich wohl fuͤhren/ und bleiben bey mier/ wird ſchaͤrffen die Sinnen zu meinem Beginnen/ und oͤffnen die Thuͤr.
III. Dactyliſche Ode.
Mit Anapaͤſtiſchen vermiſchet.
Als H. Bartholomaeus Heinſius zu Wittenberg Magiſter worden.
1.
Solte die Tugend ſo liegen verſchwiegen?
Solte die Wiſſen ſchafft Ehren-loß ſeyn?
Solten die Kuͤnſte verdunckelt erliegen Ohne Belohnung und Wuͤrden? ach nein!
Die Heliconinnen erwecken die Sinnen und winden den Kraͤntz; Die Hochzeit herdringet/ das Seitenſpiel klinget/ unſre Sophia die zieret den tantz.
2.
Phoͤbus hatt jtzund dier ſolches gegeben was du verdienet durch taͤglichen fleiß/ Thoren und Breßlau gab edele Reben/ Roſtock die Trauben und Luͤbeck den Preiß; ja Leypzig dich traͤnckte und ſuͤßen Moſt ſchaͤuckte/ Nun folget der Wein/ den Wittenberg giebet/ das deine Kunſt liebet/ ſchaͤncket dier/ Liebſter Freund/ Ehre vollein.
3.
Pallas lieb-aͤugelt und laͤchlet vor freude/ alle Goͤttinnen erfreuen ſich auch/ unſre Sophia windt Kraͤntze mit ſeide/ gibet den trau-ring nach jhrem gebrauch.
Ey! luſtig!
jhr Bruͤder Dactyliſche Lieder Nun ſinget und klingt Sophia mein Leben/ Dier will ich nachſtreben; unſere feder gen Himmel dich ſchwingt.
4.
Mercke Sophia/ dis ſing’ ich zu ehren deinem Geliebten und ſelbſten auch dier/ unſere Muſe wird ſolches vermehren/ geben dein hohes Lob weiter herfuͤr; Hier will ich beſchließen mit Verſen zu gruͤßen/ Dich Edeles Bild/ wil anderwerts ſingen von hoͤheren dingen welche dein Hertze vollkoͤmlich erfuͤllt.
Zugabe.
DJs nim aus lieber hand/ mein Freund/ was ich geſchrieben nach Buchners edlen Art/ weil du ſie pflegſt zu lieben/ und ſelbſt dem Buntzler Schwan in allem folgeſt nach und nim̃ſt es wohl in acht/ was vormals uns gebrach Jn deutſcher Poeſie.
Dein Koͤhler pflegt zu lieben und Major ſelbſten Dich/ ſo vormahls angetrieben Den niemahls laſſen Geiſt zur wiſſenſchafft und kunſt/ Die dich zum Meiſter macht und bringet Ehr und Gunſt Bey Hochgelehrter Schaar.
Entſchlaͤgſtu dich der Ehren und wiltu nicht dein Lob mit dieſem Titul mehren?
Wie das?
mein Freund/ wie ſo!
was geht dich an der Neid/ Der Groben unverſtand/ der ſolches dier verbent; Nauf! nauf und acht es nicht!
Es ſol dein Lob auf gehẽ/ Wo unſer Zenith ſelbſt und Nadir pflegt zu ſtehen/ Dier/ Neid/ zu ſpott und hohn; Nun ſchließ noch ferner mich Jn deine Freundſchafft ein/ und deinen Neid zerbrich.
IV. ODE.
Auf eben ſelbige Art.
An Seiner guten Freunde Einen/ Als er von ſeiner Braut wegen Nothwendiger Verrichtung in Frembde Lande verreiſet; in einem geſpraͤche uͤbergeben/ woraus ſie gezogen und anher geſetzt.
1.
LJebſte/ wie ſeyd jhr ſo ſehre bemuͤhet/ Daß ich Euch jtzo muß laßen und zihn/ Wiſſt Jhr nicht unſer Geluͤcke das bluͤhet/ Hertzes Lieb/ guͤldner Schatz/ Schoͤnſter Rubien/ Ach laßet mich zihen/ Jch will mich bemuͤhen und ſchicken dazu/ Bald widerzukommen Zu Euerem frommen/ Lebet in deſſen in Frieden und Ruh!
2.
Lebet in deſſen ach/ Liebeſte/ lebet/ Lebet und dencket im beſten an mich/ Euer ſo treues gemuͤthe das ſchwebet Mir von dem Hertzen und dringet hinnein. und ſchreibet die Treue Mit Demand aufs Neue Zu innerſt hinnein/ Macht ener Geſichte Nicht alſo zunichte/ Stillet das Weinen und laßet es ſeyn.
V. Pocal von Dactyliſchen und Anapaͤſtiſchen Verſen/ in W. B. H. Stammbuch.
Jugend und tugend ſteht artig beyſam̃en/ jugend und Tugend in eyfrigen flam̃en leider!
gar ſelten mañ findt Jtzo zu unſeren zeiten entzuͤndt;
Muͤßiggang/ laſter und eitele ſachen/ jtzund an Tugend vũ kuͤnſte-ſtat wachẽ/ laͤßer ſich einer zur tugend ſchõ an/ folget d’ tugẽd uñ findet die ban/ wird er geneidet in allen/ kañ keinem gefallen: kuͤnſte vergehen/ laſter entſtehẽ; biß alles vergehet/ was ſtichelt uñ ſchmehet/ das unſrige vollend/ zerriñt und ſteubet wie wellen uñ wind:
Achteſtu dieſes ſo biſtu ja blind!
VI. Hertze Von Dactyliſchen Verſen.
taͤgliche klaͤgliche klage ſoll heute vorgehen/ alles ſoll heute vol froͤligkeit ſtehen/ weil jtzo mein Bruder dein Namenstag iſt/ Da mann des klagens und zagens vergiſt/ Der Sommer vergehet/ der Winter entſtehet/ frieren und froſt/ hem̃et die koſt.
VII. Dactyliſche Ode.
Als Herr Chriſtian Gueintzius/ des beruͤhmten Gymnaſiums zu Hall wohlverordneter Rector etc. ſeinen Nahinens-tag beging.
Aglata.
HErtze des Himmels und Auge der Sterne/ Welches erleuchtet und zieret das Feld/ Kertze der Erden und Fackel der Welt/ Zeige doch deine geſchmuͤnckte Laterne/ Zeige das Angeſicht voller Rubien: Gruͤße die Erde mit deinem Geſichte/ Mache das Trauren mit Freude zu nichte: Freude ſol heute vor Trauren einzihn.
Thalia
Heute ſol Freude die Stunde verjagen/ Heute ſol Freude regieren den Tag/ Freude ſo ſonſten in Traurigkeit lag/ Freude ſol heute verjagen das Klagen/ Klagen und zagen ſich endet hierbey:
Heute ſol Phoͤbus und alle Goͤttinnen Oden und ſchoͤne Geſaͤnge beginnen/ Lauten und Geigen erklingen auch frey!
Euphroſine.
Luſtig erzeiget Euch meine Geſellen/ Wuͤndſchet daß dieſes Feſt offte begeh Gueintzius ohne Leid/ Trauren und Weh.
Laßet uns Spieler und Geiger beſtellen/ Laßet mit Freude vertreiben das Leid: unſer Herr Rector erlebe die zeiten/ Welche der Neſtor und andre beſchreiten/ Wuͤndſchet ein jeder zu jetziger zeit!
VIII.
Dactyliſcher Pocal mit Anapaͤſtiſchen veriniſcht.
Von den ſieben Zeiten der Jungferſchafft.
Jugend und tugend ſteht artig beyſam̃en/ jugend und tugend erweitert das feld und bringet auch geld: der Tugenden Flammen Sollen die Jungfern erwecken geſchwind Wenn ſich das voͤrderſte fuͤnffte Jahr findt: Kommen noch andere fuͤnffe geſchlichen/ Soll Sie ſich ſchicken zur nahrung und kuͤchen koͤm̃t es zum dritten mahl wider herrein/ dann will die Roſe gebrochen ſchon ſeyn/ dann ſeyn die luſtigſten zeiten/ da mann ſoll Kraͤntze bereiten da mann die Blumen eintraͤgt die mann bißhero gehaͤgt:
Wenn aber das vierde mit voller begierde ſich zeiget/ als dann ſie ſchone der Mañ laͤſſt ruhen in armen/ und ſtuͤndlich erwarmen/ koͤm̃t es zum fuͤnften mal an; iſt es faſt uͤmb Sie gethan:
koͤm̃t es zum ſechſtenmal wider gegangen/ koͤm̃t denn kein Witwer/ ſo iſt es geſchehn/ Alles in allem; iſt ſchaͤndlich verſehn; Dann wird zu waſſer Jhr gantzes verlangen.
IX. Ermunterung zur froͤligkeit/ von lauter Dactyliſchen Verſen.
1.
Laßet uns Meyen und Kraͤntze bereiten/ Sehet/ ach ſehet die froͤlichen Zeiten!
Sehet/ jhr Bruͤder/ und mercket hierbey/ Welche veraͤnderung ſolches nur ſey.
2.
Laßet uns Weinen und Trauren vertreiben/ Klagen und zagen ſoll heute verbleiben/ Klagen und zagen veriaget jtzunb/ Heute ſeyd luſtig und machet es kunt.
3.
Laßet uns Zucker und Honig beſtellen/ Laßet uns holen die guten Geſellen/ Laßet herbringen den Spaniſchen Wein/ Weil wir anitzo beyſammen hier ſeyn.
4.
Laßet uns buͤrckene Meyer beſtellen/ Daß wir Euch ſchencken Jhr guten Geſellen/ Laßet den buͤrckenen Meyer ruͤmbgehn/ Laßet die Glaͤſer nicht ſtille ſo ſtehn.
5.
Laßet den Malvaſier heute beſuchen/ Laßet aufftragen Paſteten und Kuchen/ Gebet uns Glaͤſer und Kruͤge voll Bier/ Weil wir anjtzo beyſammen allhier.
6.
Laßet die Lauten und Geigen erklingen/ Laßet uns eylen zum tantze/ zum ſpringen/ Nehmer die Kegel und boßel in acht/ Laßet uns ſpielen/ biß kommet die Nacht.
7.
Laßet uns geiſtlich- und weltliche Lieder Klingen und ſingen/ jhr luſtigen Bruͤder/ Laßet uns letzen/ die Jugend vergcht/ Wehmuth und trauren im Alter entſteht!
X. Anapaͤſtiſch Sonnet.
JHr Waͤlder und Felder/ jhr Thaͤler und Steine/ Ach ſehet die Thraͤnen/ den traurigen Sinn/ Wie ein ſamich ſitze/ wie traurig ich bin/ Laßt eure begruͤnte Luſt trauren jhr Haine/
Weil keine mich troͤſtet/ muß ſitzen alleine/ Muß klagen/ Leid-tragen und zagen forthin/ Betruͤbnuͤs iſt jtzo mein beſter gewinn; Jch aͤchtze vor Langmuth bin aͤhnlich dem ſcheine/
und niemand erbarmet ſich memer jtzund/ Die Wangen ſeyn tunckel/ der roͤßlichte Mund Verblaſſet vor Thraͤnen/ der Odem verſchwindet/
Jch ruffe mit kraͤfften und ſeuftze mit macht/ Wenn Heſperus ſchildert und Venus erwacht/ Da niemand das klagen und ſeuſtzen empfindet.
XI. Anapaͤſtiſche Ode.
Ermahnung zur Froͤligkeit.
Satz.
Lentz/ Sommer/ Herbſt/ Winter und andere zeiten/ Die muͤſſen uns dienen zur Nahrung und koſt:
Der Fruͤhling laͤſſt Streuſer und Kraͤntze bereiten/ Gibt Blumen und Kreuter und aͤndert den froſt/ Jm Fruͤhling die Vogel ſich nehren und mehren/ Sie ſingen und klingen und laßen ſich hoͤren/ Daß Thaͤler und Waͤlder und Felder zugleich/ Daß alles erſchallet und wallet vor freuden!
Wo Coridon/ Phillis und andere weiden; Die Wieſe voll Blumen/ voll Fiſche der Teich Muß unſer Ergoͤtzligkeit helffen vermehren; Die Beume die bluͤhen und gruͤnen mit macht/ Die Hirſche ſeyn luſtig und laßen ſich hoͤren/ Ein jedes ſo lebet und ſchwebet/ das lacht.
Gegenſatz.
ES muß uns der Sommer und Herbeſt auch dienen Der unſere Kammer und Scheinen erfuͤllt; Es geben uns Honig im Sommer die Bienen/ Die Felder und Waͤlder Getreydich und Wild; Der Herbeſt muß allerley Obeſt uns geben/ Bald aͤpfel/ bald Birnen/ bald edele Reben; Der Herbeſt verehret und mehret den Wein/ Der unſere Keller und Tafeln auszieret/ Der froͤlich uns machet und Lieder gebuͤhret/ Der unſern Geiſt treibet zu tichten allein.
Die Letzte Zeit aber/ der Winter auch nuͤtzet/ Da Netze den Vogeln und Haſen mann ſtellt/ Die Spiſſe mann ſpicker/ die Stuben erhitzet/ Da ſich ein jeder zur Liebſten geſellt.
Nachklang.
Jtzt hatt ſich der Fruͤhling auch widergefunden/ Die lieblichen ſtunden/ Da alles ſich freuet und froͤlich erzeigt/ Die Sonne viel hoͤher als ſonſten aufſteigt/ Der Winter vergehet/ Der Fruͤhling entſtehet/ Die froͤliche zeit; Der Wechſel der Zeiten uns hoͤchlich erfreut:
Druͤmb luſtig jhr Bruͤder/ Singt allerley Lieder/ Es fuͤhret uns ſelbſten die ſchoͤne Natur und zeiget die ſpur Zur Froͤligkeit an/ und oͤfnet die bahn.
XII.
An die gute Geſellſchafft/ Von Anapaͤſtiſchen und Dactyliſchen Verſen.
JHr Liebeſten Bruͤder/ ſeyd luſtig und munter/ und ſchlucket den Malvaſier wacker hinunter/ Erzeiget Euch froͤlich/ und ob Jhr gleich ehlich Des meiſtentheils lebet/ Denn ſehet wie ſchwebet Doch alles in freuden/ Druͤmb meidet das Leiden/ Lebet in freuden biß kommet die Nacht/ Da ſich ein jeder nach Bettlehem macht.
XIII.
ODE/ Von lauter Auapaͤſtiſchen Verſen.
1.
VErzihet noch etwas jhr lieblichen Sterne/ Ach wincket und blincket ein wenig uns zu/ Bleib Roͤthin du guͤldnes Kind/ bleibe von ferne/ Weil jtzo ſich findet die ſuͤßeſie Ruh/ Jn dem ich im Arme Der Liebſten erwarme/ Halt/ Sonne/ dein Licht Ein wenig verborgen/ Verjage den Morgen/ Weil jtzo mir leuchtet der Liebſten geſicht.
2.
Denn meine Geliebte wirfft guͤldene ſtrahlen Aus jhrem Geſichte ſo heuffig und mild/ Die unſere Zimmer ſo ſchoͤne bemahlen/ Wie jrgend die Sonne die Berge verguͤldt/ Sie kann mich erquicken Mit guͤldenen blicken/ Darf ſonſten kein Licht/ Sie bleibet gefliſſen/ Mich freundlich zu kuͤſſen/ Jhr Antlitz das machet die Naͤchte zunicht.
3.
Jhr Wangen-roth bluͤhet von ſchoͤnen Narciſſen/ Die Roſen und Lilien mehren die zier.
Die roͤhtlichen Lippen ſeyn aͤhnlich den fluͤſſen/ Da Zucker und Honigſeim quillet herfuͤr.
Die adliche Jugend Jſt immer in Tugend und Sitten bemuͤht; Die Venus muß weichen/ Sie kann jhr nicht gleichen/ Sie ſchwebet in voͤlliger Tugend und bluͤth.
4.
Der Apfel von golde/ das zeichen der Schoͤne/ Gebuͤhret dier Schoͤnſte/ den geb’ ich auch dier/ Wie? biſtu nicht herrlich- und ſchoͤner als jene/ Die Paris erhoben an Schoͤnheit und Zier?
Die Schoͤne muß weichen/ Die Roͤthe verbleichen/ Die Tugend beſteht; Wie ſoll man dich ehren?
Dein’ Ehre vermehren/ Die uͤber die leichteſte Feder auch geht.
XIV.
Seufftzer Zu Gott dem HErrn.
1.
WJe lange wil meiner der HErre vergeſſen?
Wie lange verbuͤrgſtu dein Antlitz fuͤr mir?
Wie lange ſol kummer und ſorge mich freſſen? und aͤngſten mein Hertze/ mein Leben allhier?
Wie lange ſol wuͤten und toben der Feind?
Wann wiltu mir bieten Die Rechte/ die ſonſten mich treulich gemeint?
2.
Mein flehen und bitten/ ô Hoͤchſter/ erhoͤre/ Erleuchte die Augen/ laß ſcheinen dein Licht/ Dem ſchrecklichen ſchlaaffe des Todes auch wehre/ Auf daß ſich mein Haſſer erluſtige nicht; Auf daß ſich aufs neue/ Nicht ruͤhme der Feind; Auf daß ſich nicht freue Der/ welcher mich allezeit faͤlſchlich gemeint.
3.
Doch hoff’ ich und traue der goͤttlichen Guͤte/ Die Gnade des Hoͤchſten erfreuet mich ſo/ Es hilffet ja gerne dein Vater-gemuͤthe/ Du hilffeſt und macheſt mein Hertzerecht froh/ Druͤmb will ich auch ſingen Den HErren nun an/ Jch wil mich erſchwingen/ Dieweil er mir alles zum beſten gethan!
XV. Dactyliſche Ode.
Auf D. Weerheims und Jungfer Warien Eliſabethen Fugmannin/ Hochzeit.
1.
KOmmet Herr Breutigam/ kommet und gehet/ Eure Geliebete ruffet gemach/ Sehet und ſchauet wie artlich Sie ſtehet/ Laͤchelt und wincket und blincket Euch nach.
Sie ſaget vor Freude/ Wir wollen nun beyde Anfangen den Tantz/ Wir wollen uns quicken/ Die Haͤndelein druͤcken/ Wertheſter Breutigam/ liebeſter Glantz.
2.
Seelig Herr Breutigam kan ich Euch ſchaͤtzen/ Weil jhr anjetzo die Ruheſtatt habt/ Da Jhr koͤnt ruhen und voͤllig ergoͤtzen Eure Gemuͤther und da Jhr Euch labt.
Jch wuͤndſche viel Freuden/ Euch Liebeſten Beyden/ Zu jetziger zeit.
Ey ruhet ſein ſuͤße Wann muͤde die Fuͤße/ Wann Jhr ermuͤdet von Tantze nun ſeyd.
XVI. Sapphiſche ODE/ genommen
Aus einem Freuden-Gedichte/ welches ich auf die Heimfuͤhrung K. E. v. F. geſchrieben/ als Sie von Jhrem Herrn Breutgam gantz herrlich empfangen ward.
1. SOnne laß ſcheinen deine Roſen-wangen/ Die mit Rubinen voͤllig einher prangen/ Komm ach!
Du Fuͤrſtin der geſtirnten Felder/ Ziere die Waͤlder.
2. Schmuͤcke dich herrlich mit geflam̃ten Haaren/ Laß durch den Himmel deine Roſſe fahren/ Eyle/ die Vogel hoͤr’ ich ſchon erſchwingen/ Singen und klingen.
3. Nun ſeyd willkommen jhr geehrten Stunden/ Die mich dem Trauren gantz und gar entbunden/ Nun ſeyd gegruͤßet; weil wir koͤnnen meiden Trauren und Leiden.
4.
Dis iſt die Stunde/ lieber/ laß uns ſchreiben/ Laß uns mit Liedern dieſe Zeit vertreiben; Meine Geliebte wil die ſuͤßen ſchmertzen Tilgen im Hertzen.
5. Ach hoͤrt die Pferde/ die geſchwinden Pferde/ Schnauben und rennen froͤlich auf der Erde/ Sie bricht mit freuden durch die ſchoͤnen Waͤlder/ Wieſen und Felder.
7. Lachet jhr Thaͤler/ jhr begruͤnten Auen/ Laßet uns wider dieſe Freude ſchauen:
Die uns der Oſt-wind vormahls hatt entfuͤhret/ Kommet gezteret.
7. Sey uns willkommen/ du ô zier der zeiten Liljen und Tulpen muͤſſen wir ausbreiten/ Wo du/ mein Leben/ jtzo pflegſt zu gehen/ Sitzen und ſtehen.
8. Dein Abſeyn machte/ daß die gruͤnen Wieſen Muſten verwelcken und die Winde blieſen Nicht mehr ſo ſanffte/ da der Wind aus Norden Stuͤrmiſch war worden.
9. Ey nun ſo leb’ ich ſtets in vollen freuden/ Es ſoll uns niemand von ein ander ſcheiden/ Kein Neid/ kein Trauren/ keine Noth und Leiden Sollen uns ſcheiden.
XVII.
Jn ein Stam̄buch/ auf den Gedaͤchtnuͤs-ſpruch: Chriſten Seyn Jmmer Streiter.
Chriſten Seyn Jmmer Streiter hier auf Erden/ Biß zu den Frommen Sie verſetzet werden/ Da wird mit Wolluſt/ Frieden und mit Freuden Jeſus Sie weiden.
Chriſten Seyn Jmmer Seelig und in frieden/ Wenn Sie aus dieſem Elend abgeſchieden/ Wenn Sie gegleubet:
Jhnen wird gegeben Ewiges Leben.
Ende des Dritten Buchs.
Salomons Des Hebraͤiſchen Koͤnigs Beiſtliche Wolluſt/ oder Hohes Lied/ Jn Dactyliſche und Anapaͤſtiſche Verſe gebracht/ von Phil. Coͤſ.
Denen Ehrenveſten/ Vor Achtbahren/ und Wohlgelaͤhrten Herrn M. Johann Boͤhmen/ Keyſerlichen Poeten/ bey der Schulen zu Dreßden wohlverordneten Rectorn/ Herrn Chriſtian Brehmen/ Chur- und Fuͤrſtlichen Saͤchſtſchen Bedienten/ etc.
Herrn Johann Cramern/ aus Frießland.
Herrn Chriſtian Buͤrgern/ von Dreßden.
Herrn Julius Auguſt Tuckermannen/ von Wolffenbuͤttel.
W. G. u. D.
MEine Groß- und Viel-guͤnſtige Herren und werthen Freunde laßen Jhnen dieſer mein/ wiewohl kuͤhnes doch wohlgemeintes unterfangen nicht befrembdet fuͤrkommen/ daß ich denenſelben die Geiſtlichen oder Him̃liſchen Hirten-Lieder Salomons/ des Hebraͤiſchen Koͤnigs/ welche von mir unlaͤngſt in Dactyliſche und Anapaͤſtiſche Deutſche Verſe gebracht/ zu ſchreiben mag; Wiewohl ich erſtlich ſelbige dero reiffem Verſtande und urtheil zu unterwerffen oder vielmehr Jhre Nahmen vorzuſetzen/ bedencken getragen; jedoch haben mich hierzu beydes Jhre angebohrne Huld- und Leuthſeelige Naturen/ wie dann auch die ſonderliche Luſt und Beliebung ſo ſich zur Deutſchen Poeſie bey Jhnen allerſeits ſpuͤren laͤßet/ bewogen/ und den muth in etwas angefriſchet/ alſo/ daß ich auch eine und andere Rede/ welche entweder aus Neid oder groben unverſtande in meinem Abweſen uͤber mich ergehet oder noch ergehen wuͤrde/ mit friſchem Munde verlache/ und jtzund in der ungezweiffelten hoffnung verharre/ Sie werden alſo dieſes mahl meiner kuͤhnheit etwas zu guthe halten/ weil ich ſonderlich meine Wenigkeit hiedurch zu liefern geſonnen/ auch andere/ welche an dieſer Art Verſen ſonderlichen Gefallentragen/ ein hoͤheres zubeginnen/ erwecken wollen.
Jch hette mich zwar hierzu nicht bereden laßen/ ſelbiges an die ſcharffe lufft zu geben/ weil dieſer Art Verſe noch faſt unbekant/ und noch nicht gar ausgearbeitet/ auch das Anſehen hette/ als wenn ich mier eingebildet/ den Palmen einem andern aus der Hand zu reiſſen oder jhn allein davon zu tragen/ da ich mich doch viel zu ſchlecht und geringe dazu achte/ und viel mehr ſolche Ehre einem Hochverſtaͤndigen und geſchickterem Kopfe hinterlaße; Jedoch weil ſich keiner unterwunden/ dergleichen herraus zugeben/ hab ichs einmahl auf vieler Anhalten fuͤrwitzig gewagt/ und bin nunmehr auch des urthells von dem Verſtaͤndigen Leſer gewaͤrtig.
Damit aber auch dieſelben/ welche die edle Zeit
Die ſchneller als die fluth verfließet und fluͤgel angebunden hatt: in mangelung anderer geſchaͤffte und verrichtungen mit kluͤgeln und unzeitigen ſchmaͤhen ſo unnuͤtzlich verderben und zubringen/ etwas zu thun hetten und unterdeß meine/ wiewohl ſonſt unwerthe Sachen/ zu tadeln und zu verachten vergeſſen moͤchten/ hab ich folgendes Raͤtzel/ wiewohl eskeine kunſt/ demſelben/ ſo im Rechnen etwas erfahren/ auffzuloͤſen/ anhergeſetzt:
Es ging in einen Wald ein Juͤngling ausſpazieren/ und fand ein Jungfer Volck den ſchoͤnen reyhen fuͤhren:
Gott gruͤß’ Euch alle zehn/ jhr ſchoͤnen Jungfern Jhr/ fing er z-jhnen an; Die eine tritt herfuͤr und ſpricht/ mit gunſt/ mein Freund/ wie? wenn wir alle weren noch eins ſo viel als jtzt/ ja wenn uns wolte mehren das dritte theil dazu:
ſo weren wir allein ſo viel von dreißigen/ alß uͤber zehn wir ſeyn.
Nun/ weil der Juͤngling nicht die rechte zahl getroffen/ So rechne du hieraus und laß nicht lang’ uns hoffen/ wirſtu die rechte zahl uns balde machen kunt/ So ſoll die eine dier von jhnen ſeyn vergunt!
Dieſem Juͤnglinge mag ich wohl die jenigen vergleichen/ welche ſtracks im erſten Anblicke eine fache zu tadeln und zu verlachen wiſſen/ da ſie doch dieſelbe noch nicht recht durchgeleſen/ viel weniger zum reiffen verſtande gebracht und bey jhnen ſelbſt erwogen; weil Ebenſelbiger auch die Nimfen ſo den Reyhen fuͤhrten/ noch nicht recht geſehen/ geſchweige gezaͤhlet und doch ſelbigen bey jhrer zahl zu zuruffen ſich erkuͤhnet; Es kann es Jhm aber die Eine fein artlich und verdeckt in obgedachtem Raͤtzel aufruͤcken und ſeiner kuͤhn- und unbeſonnenheit erinnern:
Wie es dann manchem Kluͤgling und Naſeweiſen offtermahls wiederfaͤhret/ daß er viel lieber wuͤndſchen moͤchte/ es were jhm eines und das andere wort nicht entfahren/ und ſo es ſeyn koͤnte/ ſelbiges mit paarem gelde wider zu loͤſen/ wuͤrde er warlich! nichts ermangeln noch erwinden laßen.
Hiermit will ich Sie/ meine Hoch- und Viel-geehrte Herren und werthen Freunde der Goͤttlichen Obacht treulich befehlen/ Mich aber deroͤſelben Gunſt gewogenheit unnd fernerer Freundſchafft/ der ich bin und verbleibe
Weiner Groß- und Vielguͤnſtigen Herren Dienſt-Ergebener Philipp Coͤſius.
AD AUTOREM EPIGRAMMATA QUÆDAM.
I.
* Gregor. Nazianzenus.
GREGORIUS Græcus Pater * aurea carmina Græcè Compoſuit linguam percoluitq́; ſuam.
Et nobis placeat patriæ perfectio linguæ, Convenit utrebus ſint bona verba bonis.
Sic tamen Aſcenicam tornate, dolateq́; linguam, Sic mulcete aures, ſic animate ſonos, Ne ſtylus excludat magnarum pondera rerum, Emphaſis aut pereat flaminis illa ſacri.
Quod non titillent aures, quis ſperneret hymnos Ambroſij? aut Pſalmos, dive Luthere, tuos?
Sic vel Jeßitæ Chelys abjicienda per illos, Verbis res potior, cedite verba rei.
Hoc ut agas, Cæſi, moneo; tibi Numina rerum Verbòrumq́; penu divite lance ferant!
Paulus Röberus D,
II.
Was Salomon zuvor des Himmels-voll getichtet/ Schreibt Coͤſius hier uͤmb/ und in das Deutſche richtet:
Der Leſer lobts/ und ſpricht:
Wol dir/ geſchickte hand/ Du ehreſt Gott zu gleich/ und ziehrſt dein Vaterland.
Auguſtus Buchner.
III.
Suo Philippo Cæsio, Juveni Eruditißimo & Eximio,
CEſſat hyems, deformis hyems: evanuit imber!
Surge ſacrata Venus, Cæsia Pallas amat.
Cæsia Pallas amat:
Salomonis ſpargit amores, Buchnericum docto prodit & ore genus Æmula Buchneri, Doctorum Principis, (à quo Nomẽ habet genus hoc,) Connubiale canit:
Connubiale canit ſacrum; proculite maligni, Dum ſeſe prodit Cæsius, ille Meus!
Anapaͤſtiſche O DEnach dem vorhergehenden Lateiniſchen.
1.
DEr Winter vergeht/ der Fruͤhling entſteht/ der Regen entweichet/ die Sonne ſcheint wieder/ Sie ſcheinet mit macht in guͤldener Pracht: mann hoͤret die ſchoͤnen und lieblichen Lieder/ Komm Venus ernieder vom heiligen Thron:
Die Coͤſiſche Pallas empfindet die flammen/ die flammen entzuͤnden ſich allezuſammen/ erwecken im Munde den lieblichen toon!
2.
Es fuͤnckelt der muth in Salomons gluth: Sie laͤſſet die liebliche Buchner-Art klingen/ Sie ſinget ein Lied/ iſt jmmer bemuͤht dem Fuͤrſten der Weiſen der dieſes zu ſingen erfunden in ſpringen/ zu folgen hinnach.
Sie ſinget die Lieder die heiligen Lieder; Druͤmb weichet Jhr Boͤſen (weil Coͤſius wieder mein Coͤſtus ſinget) mit euerer ſchmach!
uͤberſchickt es J. C. von Fuͤrſtenan/ J. U. D.
IV.
QUalis volucrum rector, ungvibus ſævus, Periclitari prolis impetus crudos, Juvenemq́; pennam flagrat, utrum adoleſcens Veſtiget ales remige addito Patrem; Donce triſulcum portet armiger telum Jovis, & ſequeſtras ambiat ſenis partes: Virtus Opitî, nulla quam dies ſolvet, Oſtendit uſum, quo duce, ardua, invicta, Ac neſcia iri, ſobrius labor vincat; Et provocavit maſculos, ſui plenos, Stratam legentes præviæ viam laudis.
Sequitur labores CÆSIUS pios, cultos, Atque eleganti carminis rudimento, Quodam ruentes fulmine, ingenij teſtes, Vires coẽrcet; diſcere omnia aſſuetus, Nec hoc putavit degener relinquendum.
Humanißimo Juveni f. M. J. N.
Auguſtinus im zwanzichſten Capit. des Achzehenden Buchs von der Stadt Gottes.
DAs Hohe Lied iſt eine Geiſtliche Wohlluſt heiliger Gemuͤther/ in der Heyrath des Koͤniges vnd der Koͤnigin/ welchs Chriſtus und die Kirche ſind.
Das Hohe Lied des Weiſen Koͤniges Salomons/
Nach Arteiner unterredung in unterſchiedliche Lieder gebracht.
I.
Die erſte Abtheilung.
Die Sulamithin an Jhren Roͤnig.
1.
Kuͤſſe mich/ Liebſter mein einiges Leben/ Kuͤſſe mich/ deine Braut/ eyle zu mier/ Deine Bruſt kann uns den ſuͤßten Wein geben/ Balſam und Honigſeim quillet herfuͤr:
Die roͤthlichen Wangen Seyn unſer verlangen und riechen mit macht; Dem Balſam ſich gleichet/ Oliven nicht weichet/ Schoͤnſter/ dein Nahme/ der herrlich dich macht.
2.
Daruͤmb auch lieben dich unſre Jungfrauen/ Loben und preiſen den edleſten Wein; Laß uns doch/ Liebſter/ dein Angeſicht ſchauen/ Zeuch mich und nim mich ins Zimmer hinnein/ Wir folgen mit hauffen und kommen gelauffen/ O Koͤnig zu dier/ Jch werde gefuͤhret Mit Golde gezieret Froͤlich und freudig ins ſchoͤne Loſier.
3.
Meinet jhr Toͤchter/ jhr ſchoͤnen Jungfrauen/ Meinet nicht/ daß ich geringer als Jhr/ Schwaͤrtzlich doch lieblich laß Jch mich anſchauen/ Salomons Toͤppiche weichen auch mir/ Bin ohne gebraͤchen; Es hatt mich das ſtechen der Sonnen verbrannt/ ſeit daß mich geneidet und von mier ſich ſcheidet unſer Geſchwiſter/ ô trauriger ſtand!
4.
Man hatt mich zur Huͤterin laßen einſetzen/ Daß ich die Berge verwachte mit fleiß/ Da mich die Sonne ſo konte verletzen/ Daß ich an ſchoͤnheit verlohren den Preiß/ Doch hab’ ich der Wache Vergeſſen/ ich Schwache/ und uͤbel verſehn; Jch muſte mich ſchmiegen/ Durch großes Anliegen Durch viel verhindernuͤß iſt es geſchehn.
5.
Sage mier/ Schoͤnſter/ wo ſoll ich dich finden?
Sage/ wo weideſtu heute/ mein Licht?
Welchen begruͤneten Wieſen und Gruͤnden Goͤnneſtu/ Schoͤnſter/ dein Lieblich geſicht?
Wo pflegſtn zu ſchlaaffen?
Wo ſchlaͤgſtu den Schaaffen Die Huͤrden nur hin?
Damit ich nicht muͤſſe Durch Wieſen und Fluͤſſe Jrren und lauffen mit traurigem Sinn.
Der Koͤnig.
1.
Schoͤnſte? wie? weiſtu nicht wo ich itzt weide?
Ey ſo verfuͤge dich balde dort hin/ Schaue die ſpuren auf breunlicher heyde/ Weide die Ziegen woſelbſten ich bin.
Jch gleiche der menge/ Dem Wagen-gepraͤnge Des Pharao/ Dich:
Das Liebliche blicken Jn guͤldenen ſtuͤcken Zwinget/ zu preiſen die Liebeſte/ Mich.
2.
Sihe! wie lieblich in guͤldenen Spangen/ Schoͤnſte/ dein Backen-roth laͤchlet erfuͤr/ Schaue die Ketten am Halſe dier prangen/ Schaue dich ſelbſten in Fuͤrſtlicher zier.
Wier laßen dier machen Noch andere ſachen Zu mehren die Pracht; Hinfuͤro ſol prangen Mit ſchoͤneren Spangen Meine Geliebte/ nach der ich getracht.
Sie.
Da ſich der Koͤnig herwante zu gehen!
Gaben die Narden den beſten geruch/ Gleich wie der puͤſchel von Myrrhen mag ſtehen Zwiſchen den Bruͤſten/ nach unſerem ſpruch/ So ſtehet mein Leben/ Mein Liebſter auch eben/ Jn voͤlligem ſchein:
Die Traube muß weichen/ Kan Jhme nicht gleichen/ Weil er viel ſuͤßer als jrgend der Wein.
Er.
O Freundin/ wie ſchoͤne/ wie lieblich biſtu!
Ach hoͤre mier zu:
Wie blincken und wincken die ſchwaͤrtzlichen Augen/ Sie koͤnnen mein Hertze ſo artlich ausſaugen/ Sie gleichen den Tauben an zier und zihn mich zu Dier.
Sie.
Ach! ſihe mein Liebſter/ wie ſchoͤne biſtu!
Komm eylend herzu/ Es gruͤnet das Bette von ſtadtlichen ſachen/ Die Balcken ſeyn Cedern/ ſo fuͤrſtlich dich machen/ Cypreſſen die zieren das Dach/ Dem herrlich gemach!
II.
Die Ander Abtheilung.
Sie.
WJe Liljen und Roſen zu Saron aufgehen und praͤchtig dort ſtehen/ So ſihet mann mich/ Wie luſtig auch ich.
Er.
Meine Geliebre die kann ich vergleichen Den Roſen an zier/ Die unter den Dornen ſich ſchwingen herfuͤt/ Dieweil jhr die anderen Schweſtern auch weichen.
Sie.
1.
Mann pfleget den aͤpfelbaum hoͤher zu halten Der aͤpfel und ſuͤßes Obſt bringet herfuͤr/ Als einen/ der beſſer ins Feuer zu ſpalten/ Traͤgt ſauere Fruͤchte/ ſo deuchtet auch mier/ Sey hoͤher zu achten/ Wenn wier es betrachten/ Vor andern mein Freund; Mein Liebſter mich letzet/ Sein ſchatten ergoͤtzet/ Der/ welchen mein Hertze ſo treulich gemeint.
2.
Er fuͤhret mich ſanffte zum Keller hinnunter/ Mit Liebes-Panieren und ſchencket mier ein/ Er fuͤhret mich freundlich und machet mich munter/ Er giebet mier Blumen-ſafft/ aͤpfel und Wein; Er ſtaͤrcket die kraͤffte Durch mancherley ſaͤffte; Mich labet der tranck; Dieweil ich im Hertzen Von Liebe mit ſchmertzen Beladen und gleichſam vor Liebe gar kranck.
3.
Es liebet mich hertzlich und treulich mein Leben/ Mein Liebſter mich liebet/ das weiß ich gewiß/ Die Lincke/ ſo unter dem Haͤupte ligt eben/ Zeiget die Liebe/ der Falſchheit gebiß/ Befeſtigt die Treue Nun wider aufs neue/ Das herrliche pfand:
Die Rechte mich hertzet/ Die Lincke die ſchertzet/ Nun hab’ ich das hertze des Freundes erkant.
Er.
Euch Toͤchter Jeruſalem/ will ich beſchwoͤren/ Bey allen den Hindin und Rehen jtzund/ Jhr ſollet im ſchlaaffe nicht alſo verſtoͤren Die/ welche mein Hertze verwundt/ und laßet ſie liegen Nach jhrem genuͤgen/ Biß ſie ſich aufmacht und ſelbſten erwacht.
Sie.
1.
Wie? hoͤr’ ich den Liebſten nicht ruffen und ſingen?
Er nahet/ ich hoͤre den lieblichen klang/ Er koͤmmet und huͤpffet mit freudigen ſpringen/ Die Huͤgel und Thaͤler empfinden den gang.
Mein Liebſter ſich zeiget/ Die Berge naufſteiget/ Die maͤchtige hoͤh; Der Gemſe ſich gleichet/ Den Hirſchen nicht weichet/ An hurtigkeit weichet jhm ſelbſten bas Reh.
2.
Ach ſehet!
Er ſtehet ſchon hinter den Waͤnden/ Sihet durchs Fenſter-lied heimlich herrein/ Er lehnt ſich mit ſeinen ſo zaͤrtlichen Haͤnden Au meine Schlaffkammer und horchet allein; Jhn ſeh ich ſchon lachen/ Das Gitter auffmachen/ Es glaͤntzen auch ſchoͤn Die roͤthlichen Wangen Mit zierlichem prangen:
Jch hoͤre ſein ſprechen/ das ſchoͤne gethoͤn.
Er.
1.
Erhebe dich Schoͤne/ mein beſtes verlangen/ Auf!
Liebeſte Schweſter und eyle zu mier/ Der Regen iſt ferne/ der Winter vergangen/ Der Fruͤhling iſt nahe/ bricht froͤlich herfuͤr.
Die Blumen uns zieren/ Die freude dupiteren/ Die Wieſe wird gruͤn/ Es lachen die Waͤlder/ Es bluͤhen die Felder/ Die kaͤlte muß weichen/ der Winter wegzihn.
2.
Die Vogel ſeyn luſtig und laßen ſich hoͤren/ Es girret die Taube/ laͤßt ſchallen jhr Lied/ Der Weinſtock muß unſere Froͤligkeit mehren/ Die Wieſe geht traͤchtig/ der Feigenbaum bluͤht.
Erhebe doch/ Schoͤne/ Dein freuden-gethoͤne/ Komm/ eyle mein Licht/ Komm/ der ich mein Leben Zu eigen gegeben/ Komm/ meine Geliebte/ verzihe doch nicht.
3.
Komm/ zeige mier deine verliebete bluͤcke/ Komm zeige mier deine geehrte geſtalt/ Komm/ ſchoͤneſte Taube/ mich wider erquicke/ Komm kuͤſſe mich/ halſe mich/ hertze mich bald.
Laß fahren die Klippen/ Laß ſchauen die Lippen/ Laß hoͤren den toon/ Erfriſche mich wieder Durch liebliche Lieder/ Denn deine Geſaͤnge ſeyn ſuͤßer als Moon.
4.
Laßt fahen die Fuͤchſe/ ſie muͤſſen nun ſterben/ Laßt fahen die jungen und alten zugleich/ Daß unſere Reben nicht ferner verderben/ Denn unſere Berge die machen uns reich; Sie haben gewonnen Vom hitzen der Sonnen Viel augen anjetzt/ Druͤmb laßet uns bleiben und alles vertreiben Was unſeren Bergen nicht dienet noch nuͤtzt.
Sie.
Mein Liebſter iſt mein/ Das weiß ich/ allein; Auch bleib’ ich ſein eigen/ und will mich erzeigen/ Wie jrgend die Freundinnen pflegen zu ſeyn.
Mein Liebſter iſt mein/ Der unter den Roſen im gruͤnen ſich weidet/ Biß wider der ſchatten von hinnen abſcheidet/ Wann voͤllig anbricht Des morgens das roͤtliche Licht.
Komm Schoͤner/ herwider und gleiche den Rehen/ Den Hirſchen/ die ober den Huͤgeln hergehen.
III.
Die dritte Abtheilung.
Sie.
1.
Jch ſuchte des nachtes im bette mein Leben/ Den Liebſten ich ſuchte doch fand ich Jhn nicht; Jch konte mich nirgend zu frieden ergeben/ Jch weinte von hertzen und ſuchte mein Licht.
Die Liebes-brunſt zwang mich das bette zulaßen Jch eylte mit macht Durch ſchatten und nacht/ Lief traurig ernieder und fehlte der ſtraßen/ Jch fragte die wacht Objemand den Liebſten genommen in acht?
Doch fand ich jhn nicht Mein Leben und Licht/ Jch ginge fort/ ſihe!
da kam Er gegangen/ Da fand ich mein Licht./ O Liebſter mein Leben mein beſtes Verlangen/ Jch halte Mich an Dich und laße dich nicht.
Jch fuͤhre dich Liebſter/ bin immer bemuͤhet/ Daß meine geliebete Mutter dich ſihet/ Nun folge mein Licht/ Jch laße dich nicht.
Er.
1.
Euch Toͤchter Jeruſalem will ich beſchwoͤren Bey allen den Hindin und Rehen jtzund/ Jhr ſollet im ſchlaaffe nicht alſo verſtoͤren Die/ welche mein Hertze verwundt/ und laßet Sie liegen Nach jhrem gonuͤgen/ Biß ſie ſich auffmacht und ſelbſten erwacht.
2.
Ach ſihe? wer iſt es doch die ich von weiten Kan ſehen aus jenem gebuͤſche rausgehn/ Jch ſehe mein Leben/ die Zierde der zeiten/ Jch ſeh Sie wie weyhrauch und myrrhen entſtehn.
Die herrlich ſich zeiget Wie Benzoe ſteiget Nach jhrem gebrauch/ Wie jrgend ein rauch.
Sie.
Umb Salomons Bette ſtehn ſechzig geruͤſtet/ Von allen den Staͤrckſten aus ſeinem geſchlecht/ Mit Ruͤſtung verſehen wie einem geluͤſtet/ Ein jeder ſuͤhrt Lantzen und Schwerter mit recht.
Sie ſchuͤtzen den Koͤnig des nachtes und wachen/ Wenn er ſich erquicket mit ſeinem Gemahl/ Der Koͤnig ließ Pfeiler von Cedern-holtz machen/ und zierte mit Saͤnfften den Fuͤrſtlichen Saal/ Das Kuͤſſen der Saͤnſre war Purpur und Seide/ Die Seulen aus Silber/ die Decke verguͤldt/ Der Boden war lieblich an dieſem gebeude/ Mit Liebe den Toͤchtern von Zioͤn erfullt Jhr Toͤchter von Solyme ſehet das prangen/ Kom̃t/ ſehet des Koͤniges herrliche Zier/ Die Zierde/ die Salomo ſelbſten empfangen Am tage der Wolluſt und freuden allhier; Ach! ſehet auf Salomons Heupte die Krone/ Die Krone von Silber und Golde geſtickt/ Die jtzo die Mutter dem Liebeſten Sohne Zu ſeinen Hochzeitlichen Ehren geſchickt.
IV.
Die Vierde Abtheilung.
Er.
1.
Ach Liebſte/ wie ſoll ich dein Angeſicht preiſen!
Ach Freundin/ wie ſchoͤne wie ſchoͤne biſin/ Die ſchwaͤrtzlichen Augen auch zierlich ſich weiſen Dirrch deine geflochtene Zoͤpfe dazu/ Sie ſchimmern im dunckeln Wie lichte Karſunckeln/ und leuchten herfuͤr; Die Taube muß weichen und kann nicht erreichen Das blitzen der augen/ die liebliche Zier.
2.
Wie jenſeit dem Eufrat die luſtigen Ziegen Auf Galaad huͤpfen und gleichen dem klee/ So muͤſſen die Haare ſich ſchwingen und fluͤgen umb deine Verliebete ſtirne wie ſchnee.
Den Zaͤhnen ingleichen Die Herde muß weichen im waſſer geſchwem̃t/ Die allzumahl traͤget/ Viel wolluſt erreget/ Die jmmer mit doppelten fruͤchten ankoͤm̃t.
3.
Die Lippen den roͤthlichen Roſen ſich gleichen/ Dein ſprechen iſt lieblich und ſuͤße wie Wein.
Der Granat an farbe den Wangen muß weichen/ Die zwiſchen den Haaren vollfuͤhren den ſchein.
Dein Lilien-hals pranget/ Darnach mich verlanget/ Dem Thurne ſich gleicht/ Den David erbauet/ Wie jedermann ſchauet/ Der herrlich von Waffen und Schilden fuͤrleucht.
4.
Jm Fruͤhling/ wenn unſere Roſen ausbluͤhen/ Worunter zwo junge Reh-zwillinge gehn/ Die ſich miteinander zu ſchertzen bemuͤhen; So ſihet mann gleichſam die Bruͤſte da ſtehn.
Wir wollen auf ſtehen/ Zum Myrrhen-ſtrauch gehen/ Weils kuͤhle noch iſt/ Wir wollen uns wenden/ Zum Huͤgel hinlenden/ Wo allerley Weyhrauch und myrrhen man liſt.
5.
Kein flecken noch mackel iſt irgend am Leibe/ O Freundin/ wie ſchoͤne/ wie ſchoͤne biſtu!
Wer iſt es der deine geberden beſchreibe?
Komm/ Schoͤne/ von Hermon/ mein’ einige Ruh/ Mit nichten verweile/ Von Libanon eyle/ Laß Senir zuruͤck/ Wo Leuen und Drachen/ Jhr Lager bewachen/ Komm eyle/ mein Leben/ verſuche dein gluͤck.
6.
O Schweſter/ ô Schoͤne/ dein liebliches blicken/ Benim̃t mit das Hertze/ bezwinget den muth/ Mich koͤnnen die Ketten am Halſe beſtricken/ Entzuͤnden im Hertzen die feurige gluth.
Die Bruͤſte/ mein Leben/ Seyn ſuͤßer als Reben/ Ja ſuͤßer als Moſt:
Die Salbe kan machen Zunichte die ſachen/ und wenn ſie gleich kommen von Weſten und Oſt.
7.
Die Lippen ſeyn Honig und lieblich zu kuͤſſen/ und unter der Zunge quillt zucker wie tau/ Du gleichſt den verſchloſſenen gaͤrten und fluͤſſen/ Du gleicheſt ô Schoͤne/ der lieblichſten Au.
Die Kleider ingleichen Dem Balſam nicht weichen und riechen auch/ ſehr: Du gleicheſt/ mein Leben/ Den Quellen dich eben/ Die inner dem Ruͤgel ſich halten vielmehr.
8.
Du gleicheſt dem Garten da Kalmus aufgehet/ Da allerley fruͤchte/ da Saffran entſpringt/ Da Cypern mit Narden und Zynamen ſtehet/ Der Weyherauch/ Myrrhen und Aloes bringt/ Du pflegeſt zu fließen und lieblich zu ſchießen Wie ſonſten ein Quell.
Nord/ Suden/ jhr Winde Durchwehet gelinde Den garten durchwaͤſſert! durch ſtreichet jhn ſchnell!
V.
Die fuͤnffte Abtheilung.
Sie.
MEin Liebſter komme die Fruͤchte zu koſten/ Jch warte des Freundes an unſeren pfoſten/ Mein Hertze mein Licht/ Verſchmehe mich nicht.
Er.
Ja Liebeſte Schweſter/ dein Bruder iſt kommen/ und gehet im Garten und ſiehet nach Dier/ Jch habe mir Myrrhen und Wuͤrtze genommen/ Jch habe den Honig gekoſtet allhier.
Jch habe von Reben Gerruncken/ mein Leben/ Den ſuͤßeſten Wein.
Kommt nehmet und eſſet Des traurens vergeſſet/ Jhr Lieben/ Ey! trincket und ſchencket vollein!
Sie
Das Auge zwar ſchlaͤffet/ das Hertze doch wachet/ Jch hoͤre den Liebſten/ Er ruͤhret die Thuͤr.
Sehet/ ihr Schweſtern/ Er kommet und lachet/ Bricht halde mit lieblichen worten herfuͤr.
Er.
Eroͤfnet die Thuͤren und Ruͤgel/ ich komme/ Jch ſuche dich/ Freundin/ ô Schweſter ô Fromme!
Die Wangen und Haare ſeyn gaͤntzlich betaut/ Die Locken ſeyn feuchte/ kom̃ Liebeſte Braut.
Sie.
1.
Ach Liebſter/ Jch liege ſchon nackend darnieder/ Wie ſoll ich die Kleider anzihn/ Wie ſoll ich mir wider Die Fuͤße beſudeln/ mein ſchoͤnſter Rubien.
Doch ſtecket durchs fenſter mein Liebſter die haͤnde/ Mein Leben im hertzen erzittert dafuͤr.
Jch machte mich eylend zum ſelbigen Ende/ und wolte dem Liebſten eroͤfnen die Thuͤr.
Es troffen die Haͤnde Mit Myrrhen ohn ende und waren benetzt.
2.
Jch hatte dem Liebſten eroͤfnet die Thuͤre/ Ach!
aber wo war er doch hin?
Weil keinen ich ſpuͤre.
Jch ſuchte den Schoͤnen mit traurigem Sinn; Jch ruffte doch kont’ ich den Liebſten nicht hoͤren/ Die Waͤchter beraubten und ſchlugen mich wund.
Euch Toͤchter Jeruſalem will ich beſchwoͤren/ Findt jemand Mein Hertze/ ſo macht es Jhm kunt/ Wie daß ich vor Liebe Mich hefftig betruͤbe und lagerhafft ſey.
Die Jungfrauen an die Sulamithin.
WAs wilen du ſchoͤnſtes Licht unter den Frauen?
Wen wiltu doch ſchauen?
Jſt jrgend dein Liebſter der ſchoͤneſt auf erden?
Mit ſeinen geberden?
Daß du uns beſchwoͤreſt ſo hart?
Sie.
1.
Mein Liebſter iſt weißlecht mit Roſen beſprenget/ Der unter viel tauſenden leuchtet erfuͤr/ Am guͤldenen henpte ſtolzieret und haͤnget Der ſchwaͤrtzlichten Haare geſtam̃ete zier/ Die artlich erhaben und gehen den Raben An farbe noch fuͤr:
Die augen im dunckeln Nach Tauben-art funckeln Mit Milche gewaſchen/ in voͤlliger zier.
2.
Den Beeten/ da allerley Blumen auf ſchießen/ Seyn aͤhnlich die Wangen und gehen noch fuͤr/ Die Lippen wie Roſen/ da Myrrhen auffließen/ Seyn jmmer erfuͤllet mit freundlicher zier.
Die Finger ingleichen Den Ringen nicht weichen Mit Steinen geziert; Wie ſchoͤne Saffieren Das Helffenbein zieren/ Solch Glaͤntzen am Leibe mein Leben auch fuͤhre.
3.
Die Beine wie Marmor mit Golde geſchmuͤcket Seyn hurtig zum tantzen und ſauber wie ſchnée/ Sein lieblich Anſchauen mich eben anblicket Wie Libanons Cedern und herrliche Hoͤh.
Sein ſprechen und Lehren Jſt ſuͤſze zu horen: Ja (letzlich) mein Freund Jſt lieblich zu ſchauen/ Jhr ſchoͤnen Jungfrauen;
Ein ſolcher iſts der mich ſo treulich gemeint.
VI.
Die Sechſte Abtheilung.
Die Jungfrauen.
Ach/ Schweſter/ wo bleibet dein liebſtes verlangen/ Du ſpiegel der Schoͤnen/ Du liebliche zier; Dein Liebſter iſt trgend von hinnen gegangen/ Wir wollen Jhn ſuchen und bringen zu dier.
Sie.
Mein Liebſter iſt jtzund ſpazieren gegangen/ Jn ſemen Wuͤrtzgarten und friſchet den Sinn/ Er binder die Narden und ſtrencher an ſtangen/ Bricht Roſen und ſetzet zun Liljen ſich hin: Mein Liebſter iſt mein/ Das weiß ich allein; Der unter den Roſen ſich weidet/ Kein trauren uns ſcheidet.
Er.
1.
Du gleicheſt Jeruſalems Thuͤrnen und Auen/ Du liebliches Thirza/ du herrliches Schloß/ Dein blicken iſt ſchrecklich wie ſpitzen zu ſchauen/ Wie ſpitzen des Heeres/ wie feindes-geſchoß.
Ach wende die pfeile Der Augen/ ach! eyle Sie toͤdten mich ſchier; Sie regen im Hertzen Mehr marter und ſchmertzen/ So lange dein Auge wirſt ſtrahlen nach mir.
2.
Wie jenſeit dem Eufrat die luſtigen Ziegen Auf Galaad huͤpfen und gleichen dem klee/ So muͤſſen die Haare ſich ſchwingen und fluͤgen umb deine verliebete ſtirne wie ſchnee.
Den Zaͤhnen ingleichen Die Herde muß weichen im waſſer geſchwem̃t/ Die allzumahl traͤget/ Viel wolluſt erreget/ Die jmmer mit doppelten fruͤchten ankoͤm̃t.
3.
Der Granat an farbe den Wangen muß weichen/ Die zwiſchen den zoͤpfen volfuͤren den ſchein.
Zwar ſechzig der Koͤnigin/ Achzig ingleichen Der Frauen/ die Zooffen unzaͤhlich auch ſeyn.
Doch bleibeſtu Meine/ O Freundin/ alleine/ Mein trautes Gemahl; Die Mutter dich liebet/ Dier alles ergiebet/ Dich loben die Toͤchter mit großer anzahl.
Die Jungfrauen.
Wer blitzet mit ſolchen verguͤldeten ſtrahlen/ Wie fruͤhe des morgens das roͤthliche Licht?
Wie ſonſten der Silber-mond pfleget zu praalen/ Wie taͤglich das glaͤntzen der Sonnen anbricht?
Sie flammet und hitzet und ſchrecklicher blitzet/ Als jrgend die Schlacht; Wann alles erblitzet Vom pulver erhitzet/ Wann alles vom ſchreyen und ſchießen erkracht.
Sie.
Jch eylte zum Garten und wolte mich letzen/ Jch ſchaute die Nuͤſſe/ die liebliche Bach/ Jch wolte mein Hertze mit Reben ergoͤtzen/ Mit lieblichen aͤpfeln/ ich eylte gemach; Kont aber nicht wiſſen/ Wie daß ich geriſſen Zuricke von dar/ Es hatt mich getragen Amminadabs wagen; Nun ſeh’ ich die Pferde/ das hurtige paar.
Er.
Kehre doch wider/ kom̃ wider zu ruͤcke/ Kehre doch wieder/ was ſteuchſtu fuͤr mier?
Goͤnne mir deine verliebete bluͤcke/ Eyle mein Leben/ mein’ einige zier: Laß ſehen und ſchauen Die luſtigen auen/ Die ſchoͤne geſtalt; Seht! wie mich mein Leben Den banden begeben; Gleichet den Heeren/ der Krieges-gewalt.
VII.
Die Siebende Abtheilung.
Er.
1.
WJe kanſtu ſo zierlich/ ô Fuͤrſten-kind/ gehen?
Die Schuhe ſeyn Sammet mit golde geſtickt/ Es pflegen die Lenden beyſammen zu ſtehen Wie Spangen vom Meiſter aufs ſchoͤnſte ge- Dein Nabel/ mein Leben/ (ſchmuͤckt.
Nach Bechers-art eben Jſt ſauber und rund; Da ſuͤßer Wein fließet/ Sich reichlich ergießet/ und fuͤllet jhn wieder und feuchtet den grund.
2.
Dein runter Leib gleichet dem hauffen von Weitzen Der Lieblich mit Roſen-gebuͤſche verwahrt/ Die Bruͤſte/ die manchen zur freudigkeit reitzen/ Wie junge Reh-zwillinge ligen gepaart.
Dein weiſſer Halß ſtehet Wie Spitzen erhoͤhet:
Wie Helffenbein glaͤntzt; Die Augen ich gleiche Dem lieblichen Teiche/ Zu Heßbon am Thore Bathrabbim ergaͤntzt.
3.
Die Naſe dem Thurne von Libanon gleichet/ Der gegen Damaſcon ſo herrlich erbaut:
Dem Lieblichen Heupte der Karmel auch weichet/ Das glaͤntzen der Haare wird eben geſchaut/ Wie Purpur in falten Der Koͤnig leſt halten/ Nach Fuͤrſtlicher zier; Sie zieren den Ruͤcken Sie ſchießen und blicken/ Wie flammen der Sonnen/ wie ſtrahlen erfuͤr.
4.
O Leben! ô Liebe!
Du gleicheſt an laͤnge Den Palmen/ wie lieblich/ wie ſchoͤne biſtu?
Den Trauben iſt aͤhnlich der Bruͤſte gepraͤnge; Was geb ich dem Seumen noch laͤngere Ruh?
Nun halt ich die zweige Weil froͤlich ich ſteige Die Palmen hinan; Die lieblichen Bruͤſte Des Liebſten Wohlluͤſte/ Laß gleichen den Trauben/ an farben dem Schwan.
5.
Laß gleichen den aͤpfeln das riechen der Naſe/ Laß geben die Kehle den ſuͤßeſten Wein/ Der freudig uns machet und glaͤntzet im Glaſe/ Geht lieblich zum Munde/ zur Kehlen hinnein/ Macht ſchlaaffend die Sinnen/ Erreget ſich drinnen; Es redet dein Freund Von kuͤnfftigen dingen/ Von Lieben und Springen/ und ſaget wie ernſtlich ſein Hertze dich meint.
Sie.
1.
Mich hab’ ich dem Liebſten zu eigen gegeben/ Er bleibet mein Schoͤnſter/ ich bleibe ſein Leben.
Kom̃/ Bruder/ und laß uns aufs Acker-feld gehn/ Damit wir des morgens bey zeiten aufſtehn/ und ſehen ob unſere Reben auch bluͤhen/ und augen gewonnen Von hitzen der Sonnen; Was wiltu verzihen?
Komm eylend mein Licht/ und ſeume dich nicht!
2.
Wir wollen den aͤpfelbaum heute beſchauen/ Daſelbſten auf wolluſt und froͤligkeit bauen/ Da will ich dier geben und zeigen die Bruſt/ Da will ich dich kuͤſſen und hertzen mit luſt; Da will ich dier unſere Lilien geben/ Da ſoltu dich laben Mit allerley gaben/ Mein einiges Leben/ Druͤmb eyle/ mein Licht/ und ſeume dich nicht!
VIII.
Die Achte und Letzte Abtheilung.
Sie.
1.
Odaß ich dich/ Bruder/ ſolt kuͤſſen alleine/ Daß keiner mich hoͤhnte/ noch ſchaute mir zu/ Jch wolte dich fuͤhren aus dieſer gemeine/ Nach hauſe zur Mutter/ ô Schoͤneſter Du.
Da wolt’ ich dich hoͤren/ Du ſolteſt mich lehren Dein heiliges Wort; Jch wolte dich traͤncken und Kreuter-Wein ſchencken/ Jch wolte Dir aͤpfelmuſt geben/ mein Port.
2.
Es liebet mich hertzlich und treulich mein Leben/ Mein Liebſter mich liebet/ das weiß ich gewiß/ Die Lincke/ ſo unter dem Heupte ligt eben/ Zeiget die Liebe/ der Falſchheit gebiß/ Befeſtigt die Treue Nun wider aufs neue/ Das herrliche pfand:
Die Rechte mich hertzet/ Die Lincke die ſchertzet/ Nun hab’ ich das hertze des Freundes erkant.
Er.
Euch Toͤchter Jeruſalem/ will ich beſchwoͤren/ Bey allen den Hindin und Rehen jtzund/ Jhr ſollet im ſchlaaffe nicht alſo verſtoͤren Die/ welche mein Hertze verwundt/ und laßet ſie liegen Nach jhrem genuͤgen/ Biß ſie ſich aufmacht und ſelbſten erwacht.
Die Jungfrauen.
Wer ſtrahlet ſo herrlich?
Wer iſt es doch nur 3 Wen bildet ſo kuͤnſtlich die ſchoͤne Natur?
Welche ſo ſtrahlet und ſcheint Gelehnet auf jhren Geliebten und Freund?
Er.
1.
Unter dem aͤpfelbaum/ da Du gebohren Weckt' ich vom Schlaaffe der Eytelkeit dich/ Da dich die Mutter zur Tochter erkohren/ Freundin/ ach!
Schweſter/ ach! ſetze doch mich Wie ſonſten ein Siegel/ Du lieblicher Spiegel/ Aufs Hertze mit Luſt; und laß mich erwarmen und ſchlaaffen in Armen/ Halſe mich/ Schweſter/ ich kuͤſſe die Bruſt.
2.
Lieben iſt ſtaͤrcker als toͤdtliche ſchmertzen/ Brennet wie feuer/ wie helliſche gluth/ Funckelt und flammet und gluͤet im Hertzen/ Lieben iſt ſtaͤrcker als Waſſer und fluth:
Das Silber vergehet/ Die Liebe beſtehet/ Die flamme des Herrn; Es muͤſſen verfallen Die Edlen metallen/ Demand und Jaſpis muß bleiben von fern.
Sie.
Was bringen wir unſerer Schweſter vor ſachen?
Denn unſere Schweſter iſt zaͤhrtlich und klein/ Die Bruͤſte nach keine beliebung uns machen/ Sie geben nicht Wein/ Was wollen wir machen und reden mit jhr?
Wann Sie ſich ins kuͤnfftige giebet herfuͤr?
Antwortet.
Er.
Gleicht Sie den Mauren/ ſo wollen wir bauen Silberne Bollwerck und Thuͤrne zur pracht; Jſt Sie wie Thuͤren und Thore zu ſchauen/ Seyn wir auf Cederne bohlen bedacht/ Die Libanon ſchickt:
Wir wollen die Thuͤren Mit Tafelwerck zieren Von Golde geſchmuͤckt.
Sie.
Ein Mauerwerck bin ich und zierlich Gebeu/ Die Bruͤſte ſeyn artlich wie Waͤlle gebauet/ Dadurch ich den edelen Frieden geſchauet/ Sie zwingen den Liebſten und machen mich frey.
Es hatte der Koͤnig den Huͤtern gegeben Zur muͤthe den Weinberg/ in voͤlliger tracht/ Die jaͤhrlich Jhm tauſend zur zinſe gebracht.
Er.
Mein Weinberg iſt zierlich und ſtehet fuͤr mir Jn voͤlliger zier.
Sie.
Dier/ Salomo/ ſollen ſie tauſend entrichten; Zwey hundert ſambt allen den edleſten fruͤchten/ Jſt Huͤter-gebuͤhr.
Er.
O Sonne/ die taͤglich im Garten aufgehet/ und unter den Roſen und Lilien ſtehet/ Laß hoͤren die Lieder/ Es wartet ein jeder/ Die Freunde ſtehn hier/ Wir kommen gelauffen und eylen mit hauffen/ Zu hoͤren die Stimme/ die liebliche zier.
Sie.
Fleuch mein Geliebter und gleiche den Rehen/ auf Huͤgeln und Hoͤhen/ Da Weyrauch und Myrrhen mit uͤberfluß ſtehen/ Fleuch mein Geliebter und eyle mein Licht/ Eyle mein Liebſter und ſeume dich nicht.
ENDE.
Zu Erinnern.
ALldieweil es/ Gewogener Leſer/ die enge der zeit/ dieſe meine Geiſtliche Salomoniſche Wohlluſt/ noch einmahl durchzuleſen/ und eines und das andere zu verbaͤſſern/ nicht geſtatten wollen: Geſchihet an dich mein freundlichs Bitten/ Du wolleſt es im beſten vermercken/ und dieſer meiner geringen und ſchlechten uͤberſetzung dein froͤlich- und freudiges Anſchauen geneigt vergoͤnnen/ und da etwan eines und das andere hart und uͤbel klingen wolte/ auch nicht wohl und zierlich gegeben/ mit deiner Geſchickligkeit verbaͤſſern und dabey gedencken/ daß ich dem Texte vielmehr nachhaͤngen/ und weil es Geiſtliche Sachen/ keine ſonderliche pracht der worte gebrauchen wollen; ſintemahl ich mich/ bey den Worten und deroſelben eigentlichem verſtande/ wo es nur muͤglich geweſen/ zu verbleiben/ hoͤchlich bemuͤhet.
Were auch einer und der andere/ dem dieſer Art verſe unbekant und fremde im leſen vorkehme/ derſelbe kan in den Dactyliſchen nur drey ſylben auf einmahl nehmen/ und dann wider dreye/ biß der verß zum ende/ alſo:
Kuͤſſe mich | Liebſter mein | einiges | Leben/ Kuͤſſe mich | deine Braut | eyle zu | mier.
Jn den Anapaͤſtiſchen aber/ nimt er in der erſte zwo ſylben/ darnach auch allzeit drey/ wie in den Dactyliſchen/ alſo:
Die roͤth | lichen wan | gen Seyn un | ſer verlan | gen und rie | chen mit macht |
Oder Er kan nur in dieſen die erſte ſylbe zufoͤrderſt alleine/ und darnach wider dreye leſen/ alſo:
Die | roͤthlichen | wangen Seyn | unſer ver | langen und | riechen mit | macht.
Nach dieſem kann ſich einer/ dem dieſe Verſe nicht bekant/ zum beſten richten/ und bald damit zu rechte kommen.
Gott mit uns!
Philippi Cæsii Vierdes Buch/ Von den Muſtern allerley vermiſchter Oden und Getichte.
Seneca: PUDOREM REI TOLLIT MULTI- TUDO ERRANTIUM, ET DESINIT ESSE PROBRI LOCO, COMMUNE MALEDICTUM.
Die Schaam/ der Roͤthe Bild/ Weil ſelbe nicht mehr gilt/ und laͤſſt jhr Ehre ſchwaͤchen/ Durch vielheit im verbrechen/ Jſts keine Schmaach nicht mehr/ Mann ſchmaͤhe noch ſo ſehr.
VERUM, MULTIFUDO ERRAN- TIUM ERRANTI NON PARIT PATROCI- NIUM.
I. Weyhnacht-ODE.
Der 1. Satz.
WAruͤmb iſt der Himmel offen?
Laß uns hoffen.
Wird die Nacht nicht hell und klar?
Es iſt wahr.
Siht mann nicht den Mond verbleichen?
Er muß weichen.
Das geſtirnte Wolcken-heer Fliht je mehr und mehr; Es entſpringt ein neues Licht/ Das mit ſolchen guͤldnen ſtrahlen Durch die fuͤnſtern Naͤchte bricht und der Woͤlcken-zelt kann mahlen Mit Rubien und Hyacinth/ Das den Naͤchten abgewinnt.
Der 1. Gegenſatz.
WAs doch hoͤrt mann an dem Himmel?
Ein getuͤmmel. und was iſt das vor ein klang?
Ein Geſang.
Der dort aus den Luͤfften wallet?
Ja es ſchallet.
Eine ſuͤße Melodey Macht uns Kummers-frey.
Hoͤr ich/ oder deucht mich ſo/ Dort die guͤldnen Cherubienen/ Ach wie ſeyn ſie doch ſo froh Mit den klahren Seraphinen/ Hoͤre das liebliche gethoͤn/ Ach wie klingt es nur ſo ſchoͤn!
Der 1. Nachklang.
FReuet Euch alle ſeyd froͤlich im HErrn/ Das trauren ſey ferrn/ Kommet und ſchauet und fuͤrchtet Euch nicht/ Ein edeles Licht Jſt jtzund auffgangen Mit guͤldenen Wangen/ O Froͤliche zen/ Jeſus der Heyland iſt heute gebohren/ Welcher zum Spiegel der Gottheit erkohren/ Wird jtzund auch fleiſchlich bekleidt/ O froͤliche Zeit!
Der 2. Satz.
WEr iſts/ der ſich hier einſtellt? unſer Held.
Der dort ligt auf Stroh und Heu/ Suͤnden-frey?
Ach wie zieht Er ein die Lippen Jn der Krippen/ Deſſen Haͤnde-werck wir ſeyn/ Der uns nehrt allein/ Der des Großen Gottes Sohn/ Miſcht ſich in der Menſchen-Orden/ Hat verlaßen ſeinen Thron/ und iſt unſer Bruder worden: Himmel/ Erde/ Lufft und Meer/ und was drinnen/ freut ſich ſehr.
Der 2. Gegenſatz.
WJe mag dieſes gehen zu?
Gleube du.
Muß Vernunfft dann ſchweigen hier?
Gleube mier.
Ey ſo nehm ich Adlers-augen!
Ja die taugen.
Denn ein Adler hoͤher nicht Durch die Wolcken bricht/ Wenn er ſeine kleine Zucht/ Jn dem Neſte nicht mehr ſihet; Alſo meiner Sinnen-flucht Sich zu ſchwingen nicht bemuͤhet/ Weiter in die tieffe nein; Soͤndern hier ſoll Glaube ſeyn.
Der 2. Nachklang.
SEy uns willkommen/ du Himliſches Kind/ So Friedlich geſinnt/ oͤffnet die Thore/ der Hertzog koͤm̃t an/ Erweitert die Bahn.
Der Koͤnig der Ehren Der laͤſſet ſich hoͤren/ O heiliges Licht!
Hertzog/ du Hertze des Friedens wilkommen/ Friede wird heute verkuͤndigt den Frommen und zeiget ſein guͤldnes Geſicht/ O heiliges Licht!
Der 3. Satz.
Koͤm̃ſtu/ ſchoͤnſter Held/ zu mier?
Ja zu dier.
Wie ſol das verſchulden ich?
Liebe mich.
Sol nach deiner Lieb ich ſtreben?
Ja mein Leben.
Ey ſo komm:
Jch bin verwundt/ Kuͤſſe meinen Mund/ O du ſuͤßer Breutigam/ Du Beherſcher aller Hertzen/ Leſche meine keuſche Flamm/ und der Liebe ſuͤße ſchmertzen/ Jch bin dein und Du biſt mein/ und Dich lieb’ Jch nur allein.
Der 3. Gegenſatz.
WEr benim̃t uns ſo den Muth?
Liebes-gluth: Frauen-Liebe brennt wohl ſehr/ Dieſe mehr.
Ja es halten deine Wangen/ Mich gefangen/ O du guͤldner Friedens-Held/ Der mir nur gefaͤllt.
Gib daß unſer Vaterland Mag gedoppelt widerſchauen/ Was der Feind von uns gewandt und den ſtoltzen Frieden bauen/ Daß die gantze Chriſtenheit Dich erheb’ in Ewigkeit.
Der 3. Nachklang.
EHret den HErren/ lobſinget dem HErrn Preiſet jhn gern.
Himmel und Erde laß hoͤren ein Lied/ Sey jmmer bemuͤht Die Stimme zu ſchwingen/ Den Heiland zu ſingen/ Zu jtziger zeit.
Ehre ſey Gott in der Hoͤhe dem maͤchtigen HErren/ Frieden auf Erden; unfriede ſey ferren!
Die Menſchen ſeyn hoͤchlich erfreut Zu jtziger Zeit!
II.
Morgen-Lied/ Jm toon: Wie ſchoͤn leucht uns der Worgenſtern/ etc.
DJe Nacht das ſchrecken-volle Kind/ Die ſchwartze Demmerung zerrinnt/ Der Fruͤhe-tag ſich zeiget/ Die guͤldne Morgenroͤth entſpringt/ Der Sonnen-glantz hernacher dringe und auf gen Himmel ſteiget: Singet/ klinget/ Freuden-Lieder ſoll ein jeder Gott zu ehren/ Aus dem Munde laßen hoͤren.
Wohlan! mein Hertz erhebe dich und dencke wie der Hoͤchſte ſich Bemuͤht vor dich zu wachen.
Er hart behuͤtet dieſe Nacht Fuͤr aller Angſt und Krieges-macht Fuͤr Noth und Todt uns Schwachen: Singet/ klinget Freuden-Lieder ſoll ein jeder Gott zu dan cken Schuͤtten aus des Hertzeng-ſchrancken.
Brich an du Sonne meiner Seel Jn meines fuͤnſtern Hertzens-hoͤl/ Du guͤldner Glantz der freuden/ Erquicke mich mit deinem Geiſt und mir gewuͤndſchten Beyſtand leiſt Jn meinem Thun und Leiden/ Aus Noth und Todt Hilff mir Armen mit erbarmen/ Mein ſtudieren/ Laß mich vollend wohl ausfuͤhren.
Ach brich herfuͤr du Troſt und Licht/ Wenn mich der Suͤnden-Worm anficht/ und mein Gewiſſen naget; Nim weg die ſchwere Suͤnden-laſt/ Dieweil Du ſie gebuͤßet haſt und Dich vor mich gewaget.
Aus Noth und Todt Hilff mir Armen mit erbarmen/ Mein ſtudieren Laß mich vollend wohl ausfuͤhren!
III. ODE
Auf die Deimbohl- und Ricciſche Hochzeit.
Die Jungfer Braut redet Jhren Liebſten an.
1.
ES bricht herfuͤr der Naͤchte Licht/ Ach Liebſter/ kom̃t/ ſein Angeſicht Soll meine Sonne werden:
Die Nacht das ſehr verſchwigne Kind/ Erweckt den kuͤhlen Suden-Wind Der faſterhitzten Erden:
Es wehn und gehn Alle Winde ſaufft und linde/ Mond und Sterne Wincken durch die Lufft von ferne.
2.
Ja Venus ziht zum erſten auff/ und will durch ſeinen ſanfften lauff uns beyde ſelbſt begleiten/ Dem folgt das andre Sternen-heer und hengt das Gold je mehr und mehr Am Himmel auf von weiten; Ja ich wil mich/ O mein Leben/ Jhm nun eben Gantz ergeben/ Nun wilich nach Freuden ſtreben!
Der H. Breutgam an ſeine Liebſte.
1.
Ach ſchoͤne Braut/ mein ander Jch/ O mein Rubien/ Jhr geb ich mich anjtzt auch gantz zu eigen:
Es zwinget mich ihr Roſen-mund/ Das lieblich-ſehn das macht mich wund Jch kann es nicht verſchweigen.
Es ſoll kein groll Noch was feindlich und nicht freundlich uns betruͤben; Jch will Sie von hertzen lieben.
2.
Vom Himmel koͤm̃t das ſchoͤne Bild/ Der Troſt/ die Luſt/ das Freuden-ſchild/ Nun kann ich mich erquicken; Wenn mich der Krieg ja traurig macht So kann Sie doch zu Tag und Nacht Mit Troſt mich recht anblicken/ Ach mein Schaͤtzlein/ Laßt erwarmen in den Armen Meine Glieder Legt den Nahmen bey mier nieder.
Der Cohr/ An Beyde zuſammen.
1.
SO recht!
Jhr wohlgetrautes Paar/ Es wuͤndſcht Euch gluͤck der Muſen-ſchaar/ Gantz Bitterfeld erſchallet/ Die Mulda leufft zum Elbenfluß/ Daß man ſich druͤber wundern muß/ Wie ſie vor freuden wallet; Jhr ſchoͤn gethoͤn Cherubienen/ Seraphinen Hoch erſchwingen/ und dem HErrn ein Dancklied ſingen.
2.
Gleichwie der Perlen-tau verjuͤngt Her aus der Morgenroͤth entſpringt/ Graß/ Laub und Kreuter zieret/ So wird auch zieren Euren Tiſch/ Die kleine Schaar geſund und friſch/ Wenn Gott die Luſt duplieret.
Ehlich/ froͤlich/ Lebt und ſchertzet/ liebt und hertzet Euch in Ehren/ Daß wir dieſen Wundſch vermehren.
3.
Nun gute Nacht und ſchlafft Euch ſatt/ Weil Jhr vielleicht von Liebe matt und leſcht die heiſſen ſchmertzen/ Der Himmel gibt Euch ſeine gunſt und hatt die keuſche Liebes-brunſt Entzuͤndt in euren Hertzen.
Liebt Euch zugleich/ Lebt in freuden ohne Leiden/ Wie wir alle Wuͤndſchen ingeſam̃t mit ſchalle!
IV. Trauer-Lied/
Auff den Seeligen Dintritt D. Frantzen von Trotha/ Fuͤrſtl. Eyſenach.
Geheimten Raths- und Oberhauptmanns des Gotiſchen Kreyſes etc.
1.
Jhr armen Sterblichen/ wolt jhr noch laͤnger leben?
Was habt jhr doch nur hier/ Als Wehmuth fuͤr und fuͤr?
Ach ſeht Jhr nicht den Todt vor euren augen ſchwe- Lieber lieber wolt ich dort (ben?
Jn dem rechten Friede ſchweben/ Als hirunten fort fuͤr fort Seyn mit Krieges-noth uͤmbgeben.
2.
Wie wandelbahr der Mond wie wandelbahr die ſter- So iſt der Menſchen zeit (ne/ Gantz voll vergaͤngligkeit/ Bald nimmet zu bald ab die große Nacht-Laterne/ Balde ſeyn wir friſch und roht/ Huͤbſch und lieblich von Geſichte/ Balde ſeyn wir kranck und todt/ Da der Leib wird gar zu nichte.
3.
Wer wolte denn nicht nun mit luſt von hinnen ſchei- Geſegnen dieſe Welt (den Das wuͤſte Trauer-feld/ Jn dem der Himmel iſt gantz voller Luſt und Freuden/ Da die Auser wehlten ſeyn/ Da die Seraphinen ſingen und die Eherubinen drein Jhre Stimmen hocherſchwingen?
4.
Jch bilde mir ſchon ein/ als wenn ich koͤnte hoͤren Den David auf der Harf Die Seiten ſchlagen ſcharf/ Ach wolte wolte Gott! daß wir daſelbſten weren/ und den ſchoͤnen Himmels-Saal/ Der von Tuͤrckis und Rubinen/ ſam̃t der blancken Sterne zahl/ Schauten mit den Seraphinen!
4.
Dis alles kann nun auch jtzt der von Trotha hoͤren/ Weil ſich nun von uns reiſt Sein Adelicher Geiſt/ Die Engel werden jhn mit Palmen ſchoͤn verehren/ Er empfindet vor die pein/ Lauter Freude/ lauter Wonne:
Hilff Gott! daß wir balde ſeyn Bey der rechten Lebens-Sonne!
V. Freuden-geſang/
Als Jhr Fuͤrſtl. Gn. D. Auguſtus Dertzog zu Sachſen etc. nach Halle kommen und die Huldigung empfangen.
1.
EDler Printz/ von Sachſen-Stamme/ Zweig der Rauten/ ſo jtzund Zeigt den angenehmen Mund und die heiſſe Liebes-flamme Dier ô Halle/ (derer Tohr Gantz/ verlaßen war zuvor und ſehr traurig ſich befunden?
Sey gegruͤßt zu dieſen ſtunden und ihr ſtunden auch zugleich/ Stunden die Jhr Freuden-reich.
Gluͤck zu dem Rauten Zweig! hoͤrt wie die Pleiſſe ſchreyet/ Hoͤrt wie die Saale rufft und ſich ô Fuͤrſte freuet Auf eure gegenwart/ die Staͤnde ruffen zu/ Gott geb Euch gluͤck und heil/ Gott geb Euch fried und ruh!
Gantz Sachſen wuͤndſchet noch gluͤck auf gluͤck auf die reiſe/ O Edles Fuͤrſten-blut/ und ſingt die freuden weiſe/ Die Sonne ſchaut herfuͤr aus jhrem blauen Zelt und ſchickt dier/ Halle zu den langgewuͤndſchten Held.
2.
Halle/ ſchicke dich zu gruͤßen Deinen neuen Breutigam/ Den dier ſchickt der Sachſenſtam̃ Er wil in den Arm Dich ſchließen/ Neige deinen zahrten Mund Jhm entgegen auch jtzund: Sihſtu deinen Fuͤrſten reiten?
Sihſtu kommen Jhn von weiten?
Steig auf deine Tuͤrne Du/ Schaue wie Er naht herzu?
Ach ſeht wie blinckt das Feld mit Roſſen faſt bedecket/ Seht wie die traurigkeit ſich allgemach verſtecket Jtzt koͤm̃t der Printz herran/ jtzt neiget ſich die Stadt/ Die Er zu ſchuͤtzen Jhm jtzund erwehlet hatt.
Wie lieblich lacht er doch/ wie redt er doch ſo freũdlich/ Er meinet alles guth und ſtellet ſich nicht feindlich Wie jener Boreas: der ſuͤße Zephyr weht Den Frieden mildiglich wo dieſer Fuͤrſte ſteht.
3.
WEißheit/ Kunſt/ Verſtand und Ehre Jhn begleiten jederzeit/ Sanfftmuth und Gelindigkeit Leuchten aus Jhm; Ey ich hoͤre Wie das Volck Jhn lobt und liebt und ſich Jhm zu eigen gibe; Hoͤrt die angenehmen Worte/ Die Jhr ſeyd an dieſem Orte/ Edlen Buͤrger/ ſeht die Zier/ Die Jhn hatt uͤmbfangen hier.
Wer? oder welcher Fuͤrſt kann ſolche reden fuͤren/ Die ſo nachdencklich ſeyn und jhn zum meiſten zieren?
Wie wie bedachtſam doch redt Er die ſeinen an/ Als je ein Weiſer Printz erwieſen und gethan?
Auguſtus iſt durch Sieg ein großer Keyſer worden/ Auguſt der Rauten-zweig aus großer Sachſen Orden Erhielt die reine Lehr:
Damit Jhr beydes thut/ O Held/ ſo geb’ Euch Gott gedeyen/ gluͤck uñ muth!
VI.
ODE/ Darinnen die erſten beyden Verſe Trochaͤiſch/ der 3. und 4. Jambiſch/ der 5. wider Trochaͤiſch/ der 6. und 7. aber Dactyliſch.
1.
Er.
Hoͤchſter Schatz/ Freuden platz/ Kom̃ her zu mier/ Jch wincke dier/
Sie.
Ach was ſoll ich bey dier thun?
Er
Deine geberden/ dein reden und lachen/ Koͤnnen mich ſchweigend und rede-loß machen.
2.
Sie.
Ach! mein Licht/ Laß mich nicht Verwarten hier/ Jch muß von Dier.
Er.
Eine viertheil-ſtunde nur.
Sie.
Liebſter/ Er ſolte wohl meiner genießen/ Aber es moͤchte der Mutter verdrießen.
3.
Er.
Ach! mein Licht/ Es kann nicht Verdrießen Jhr/ Ach! bleib bey mir.
Sie.
Nein ich kann nicht warten hier.
Er.
Jſt doch die Mutter zu gaſte gegangen Bleibe doch jmmer mein beſtes verlangen.
4.
Sie.
Nein ich muß Kuß uͤmb kuß Vergelten nicht/ Mein Schoͤnes Licht.
Er.
Kann es dann ſo gar nicht ſeyn?
Sie.
Jch ſcheide zwar jtzo doch iſt dier ergeben/ Liebſter/ zu eigen mein Leben und Schweben.
5.
Er.
Soll ich nun Dieſes thun und bleiben hier Ohn’ alle zier!
Sie.
Liebſter nun gehab dich wohl.
Er.
Scheiden zwar ſchmertzet/ doch muß ichs ertragē/ Hoffen des beſten/ verſchmertzen das klagen.
VII. ODE.
Auf Echoniſche Art.
1.
DJch/ Luſt-Kind Echo/ will ich fragen/ Ech.
Dis dein klagen/ Ja klagen: wo fuͤhl ich die ſchmertzen?
E. Jn dem hertzen.
Wer macht die gluth die mich entzuͤndet?
E.
Die dich bindet.
2.
Wer macht die Angſt die mich betruͤbet?
E.
Die dich liebet.
Was kann doch lindern ſolch Betruͤben?
E. Treulich lieben.
Wie ſoll mich dann mein Schatz uͤmbfangen?
E.
Mit den Wangen.
3.
Wenn wird die Laſt von mier genommen?
E Sie wird kommen.
Wird Sie denn balde mich befreyen?
E. Gantz verneuen.
Wie lange wird es ſich verzihen?
E. Zeit muß flihen.
4.
Wovor wird doch geſchickt die Krone?
E. Dier zu Lohne.
Was macht der Krantz von Gold und Seiden?
E. Lauter freuden.
Ach moͤcht ich nur Sie ſelbſten haben!
E. Dich zu laben.
5.
Wird Sie bald kommen mich zu kuͤſſen?
E. Sie wird muͤſſen.
Ach ſih! der Tag leufft ſchon zum ende/ E. Gar behende.
Nun koͤm̃t Sie/ Meine Freuden-Sonne/ E. Deine Wonne.
6.
Nun will ich Kuß uͤmb Kuß Jhr geben/ E. und dein Leben.
Sie wird mir Luſt und Freude machen/ E. Dich anlachen.
Sie wird mir alles ſeyn zu willen/ E. Dich zu ſtillen.
7.
Wo ſeyn doch hin die langen ſtunden?
E. Gantz verſchwunden.
Soll ich nun fort in Freuden ſchweben?
E. Luſtig leben.
Nun will ich ruhen in den Armen; E. Zuerwarmen.
8.
Nun fuͤhlich weder Augſt noch ſchmertzen/ E. Jn dem Hertzen.
Der Schmertz iſt jtzo gantz verſchwunden/ E.
Mit den ſtunden.
Nun kann ich meine Liebſte hertzen/ E.
Mit jhr ſchertzen.
9.
Jhr Zucker-Mund muß mich erquicken/ E. und dich druͤcken.
Was ſoll ich jtzo thun und uͤben?
E. Lauter lieben.
So lange biß die Nacht verſtiebet E. Sie dich liebet.
10.
Ey nun wil ich den Schmertzen meiden E. Angſt und Leiden.
Nun mag ein ander Leide tragen E. Angſt und klagen.
Jch kann nun fuͤr und fuͤr mich uͤben/ E. Voͤllig lieben.
VIII.
ODE/ Darinnen die erſten 4. Verſe Jambiſch/ die andern 4. Trochaͤiſch/ die letzten 2. Dactyliſch.
1.
SOlt’ ich an Mavors ſtatt jtzund Armeen fuͤhren/ So wolt ich aus ſtaffieren Das gantze Krieges-heer Mit einem ſolchen Volck/ das hold den Buͤchern wer; Die Studenten muͤſten ſeyn Meine beſte Burſch und Fuͤhrer/ Die Gelehrten Officierer/ Phoͤbus-Voͤlcker in gemein Muͤſten die Feinde verjagen und daͤmpfen/ Muͤſten uns helfen und ritterlich kaͤmpfen.
2.
Conſtabel ſolten ſeyn die fuͤßen Muſicanten/ Die Helicons-verwanten/ Der Orgeln freudenſchall Solt an Trompeten ſtatt erklingen uͤberall/ Bachus und ſein Kammer%ſr;rath Ceres ſolten uns wohl geben Proviant und Wein zu leben/ uns zu friſchen fruͤh und ſpat/ Muſen und Gratien muͤſten mit kaͤmpfen/ Muͤſten die Feinde verjagen und daͤmpfen.
3.
Die Feder ſolte mier an ſtatt der Schwerter dienen/ Wir wolten uns erluͤhnen Jn alle Welt zugehn.
Mich deucht ich woͤlte wohl mit dieſem Volck beſtehn Jn gefahr und Krieges-noth; Schriffigelehrten und Juriſten/ Muͤſten ſich zu ſtreiten ruͤſten; Die/ vor denen fliht der Todt/ Muͤſten uns helffen auch Riterlich kaͤmpfen/ Muͤſten die Feinde verjagen und daͤmpfen.
4.
Ade du wuͤſter Mars/ ade mit deinen Kriegen/ Jch kann nun baͤſſer Siegen/ Ein Ziel iſt mier geſetzt/ Das nicht nach ſolchen ſtrebt/ was nur die welt ergoͤtzt; Vor den Mars wird nun gepreiſt Dieſer Krieg und dieſes Leben/ Das den Kuͤnſten iſt ergeben/ Das uns hin zur Tugend weiſt.
Packe dich Mavors und weiche von hinnen/ uͤbe bey andern dein tolles beginnen.
IX.
ODE/
Auff den Seeligen Hintritt Herrn Melchior Redels Kaͤmmerers etc.
Satz.
OJhr Hochgelehrten Maͤnner/ Derer Weißheit und Verſtand unſer Stadt iſt wohlbekaudt! und jhr Hochgeehrten Pfaͤnner/ Derer Redligkeit ſich ſchwingt/ Derer Muth gen Himmel dringt/ Wolt jhr dann nun von uns weichen? und all’ ingeſambt verbleichen?
Wolt jhr an den ſuͤßen Ort Reiſen/ da nur Freude ſchwebet/ Da jhr mit den Engeln lebet Stets in freuden fort und fort?
Gegenſatz.
Es iſt billich zu betrauren/ Daß Herr Redel weggerafft Durch des Grimmen Todes-krafft:
Es iſt billich zu betauren/ Daß jtzundt ſein Weib und Kindt Einſam und verlaßen ſind.
Ach was hilffts!
Es muß geſchehen/ Daß wir ſie verbleichen ſehen/ Denn es Gott alſo geluͤſt: Druͤmb in Weinen maße haltet/ Gott der alle Ding verwaltet/ Euch zu helffen iſt geruͤſt.
Nach-lied.
O allerſchoͤnſte Seel! nun biſtu auffgenommen Jn die ſuͤße Ruh/ Nach dem Himmel zu.
Nun haſtu allem Leid und Trauren abgewonnen:
Nun lebeſtu bey Gott und haſſeſt falſchen Schein.
Wir beweinen Nur die deinen/ Die jtzund gantz und gar verlaßen ſeyn.
X.
Auf H. M.
Michael Hellers etc. und Jungf.
Sophien Volckmarin/ Hochzeit.
ES war nun Heſperus dem Tage faſt gewichen/ Der Sonnen Kammer-Magd kam allgemach geſchlichen/ und bahnete den Weg der Tagesmeiſterin/ Der Fuͤrſtin des Geſtirns/ und nahm den Nebel hin: Spricht Pallas/ lieber Sohn/ ſteh’ auf uñ laß erſchallẽ Ein lieblich Hochzeit-Lied/ dann jtzund ſoll vor allen Herr Heller laben ſich; Drauf ſtim̃t ich alſobald Des Pindars Seiten an/ daß thal und Feld erſchallt.
ODE Darinnen in jeder Strophe der erſte/ dritte und ſiebende Vers Trochaͤiſch/ und wiederuͤmb der ander/ vierde/ 5. 6 8. 9 und zehende Jambiſch; der Nachklang aber iſt von lauter Jambiſchen Verſen.
Satz.
WEr in ſeiner Lebens-zeit Nur iſt auf Einſamkeit befliſſen/ Solcher haſſet Freundligkeit/ und achtet gaͤntzlich nicht/ was weiſe Leute wiſſen/ Will auch kein weiſer Menſche ſeyn; Verwirfft der Schrifften hellen Schein/ So ein anders bringen fuͤr: Wanns ſchon beſihlt der Roͤmer Jupiter/ So muß doch dis/ was uns gebeut der Herr/ Den Vorgang haben hier.
Gegenſatz.
Alles was mann findet hier Auf dieſem weiten Rund der Erden/ Das muß lieben fuͤr und fuͤr:
Die Sternen wincken ſich mit lieblichen geberden:
Der fetten Erlen gruͤne Zier/ So liebt die Fluͤſſe fuͤr und fuͤr/ Giebt dem gruͤnen gute Nacht Wann ſich verliert der Fluͤſſe Feuchtigkeit:
Das Volck der Lufft kann auch nicht allezeit Vermeiden Liebes-macht.
Nachklang.
DRuͤmb ſeyd/ Herr Breutgam dran/ Laßt ſchwinden Einſamkeit/ greifft nur mit freuden an/ Der Ehe Zucker-ſuͤßen Streit/ So Juno hatt bereit:
Dann Weißheit wil nun auch durch Liebes Band Verbunden ſeyn mit Euch in dieſen Stand:
Gott gebe Gluͤck und Heyl dazu und ſtille Friedens-Ruh!
XI.
Auf das Allzufruͤhe doch Seelige Ableiben des Edlen/ Geſtrengen und Veſten Levins von Schulenburg im 1638.
Jahre/ den Andern Auguſtmonat verſchieden.
ODE.
Satz.
JHr/ die Jhr mit Tugend pranget und der Kunſt ergeben ſeyd:
Jhr/ die Jhr zu dieſer Zeit An den Caſtalinnen hanget/ Die nach Zucht und Tugend gehn/ Seht Jhr nicht allhier auch ſtehn Auff der Bahren Eures gleichen?
Ach wie deſſen Lippen bleichen/ Welche ſonſten wichen nicht Einem unter dieſen hauffen/ So in Pallas Tempel lauffen!
Denen keine Kunſt gebricht.
Gegenſatz.
Jhm war Weißheit/ Kunſt und Adel Allezeit gantz unterthan; Alles Gute hieng Jhm an/ Niemand gab Jhm einen Tadel:
Dennoch muß der Menſchen-Fraß Jhn zubrechen wie ein Glaß.
Hier/ hier ſicht man/ wem das Leben Aller Menſchen ſey ergeben.
Todt es waͤchſet alles dir/ Dir iſt alles untergeben/ (Heiſt es) unſer aller Leben Nichtg/ fluͤchtig bleibet hier:
Nach-Lied.
Jhr aber/ die Jhr ſeht/ den Leichnam vor Euch tragen/ Kraͤnckt Euch nicht ſo ſehr Sondern goͤnnet mehr Jhm ſeine Ruh; Was hilffet Euch das klagen?
Er iſt vorangeſchickt/ und machet Euch die Bahn Zu dem Leben/ Da wird ſchweben Sein hoher Geiſt mit Freuden angethan.
XII. ODE/ Darinnen der erſte/ 4. 5. und 6 und wiederuͤmb der ander/ 3. 7. und achte Verß einander gleich ſeyn.
1.
007C; Ach ſchoͤn | ſte/ wie kann | ſo blaͤn | den Der Sonnen-liechte glantz/ Der dich uͤmbgeben gantz?
Wie kanſtu mein Hertze wenden/ Du Herrſcherin meiner Sinnen?
Wie kanſtu mich ſo gewinnen Durch deines Scepters-macht zu tag und Nacht?
2.
Mein wuͤndſchen iſt/ dich zu ſchauer/ Du trautes edles Bild/ Mitt ſuͤßigkeit erfuͤllt; Jch will mich mit Dier vertrauen/ Will trincken aus deinen fluͤſſen/ Die Honig uns geben muͤſſen; Druͤmb komm/ und laß mich nicht/ Du edles Licht!
Ende des Vierden Buchs.
Philippi Cæsii Richtiger Anzeiger/ Der Deutſchen gleichlautenden und einſtimmigen Maͤnnlichen Woͤrter/ nach dem a b c. Reimweiſe geſetzt und wider vermehret.
Dem Leſer.
ES darff ſich der geneigte Leſer nicht wundern/ daß Jch das eine Alphabeet meines Wo̊rterbuchs/ ſo hiebevor bey dem Erſten Theile geweſen/ zum Andern geordnet/ und alſo die Maͤnnlichen von den Weiblichen abgeſondert; Denn es der Anfahenden und unwiſſenden wegen geſchehen/ welche/ wie die Erfahrung bezeuget hatt/ ſo bald in das Weibliche/ als in das Maͤnnliche gerathen/ da ſie doch Maͤnnliche Woͤrter nachzuſchlagen geſonnen.
Damit du aber deſto eher ein Wort finden moͤgeſt/ ſo ſchlage deßelben letzten Buchſtaben mit dem reim-vocal auf/ woferne der letzte buchſtabe nicht ſelbſt ein vocal iſt/ alſo; wenn du wilt ſuchen dunſt/ durſt oder luſt/ ſo ſuche jhren mitlautenden(t) und reim-vocal(u) auſ/ weil dieſes die vornehmſten buchſtaben in dieſen Woͤrtern und zum Reim gehoͤrig; darunter wirſtu die andern alle finden.
Was ſonſten hierbey mehr zu erinnern/ wird der Leſer zu ende des Erſten Theils bericht empfangen.
Lebe wohl!
Da
ja
nah
ſah
allda
geſchah
Samaria
Meſopotamia
Tracia
Barbara
Aſia
Africa
Lucretia
ab
auf und ab
ſchabab
herab
hinnab
Achaliab
ſchwabb
ſchlapp
Die Trab
fluvius
grab
ſtab
bettelſtab
gab
ſich ergab
begab
das laab
Jacobsſtab
halb
kalb
er ſtarb
erwarb
verdarb
ſpinneweb
Laͤb
derb
(dichte)
das erwerb
das kerb
ein werb
mein verderb
ein Lieb
mein betrieb
er trieb
der Trieb
dieb
er ſchrieb
nim vorlieb
vertrieb
ein hieb
ſchwieb
ſchieb
es iſt mier lieb
erhieb
das ſieb
rieb
zerrieb
den paß verhieb
ſchwibb
(ſtorch) eib
weib
leib
treib
bleib
vertreib
bekleib
loob
toob
ſtob
der ſtoob
verſchob
ſchrob
er ſtob
grob
verſchub
taub
laub
raub
ſtraub
ſtaub
eſpenlaub
Jſaac
Salarmomac
der geſchmack
ſack
black
(dinte) Lack
Theriac
Tobac
erſchrak
hammerſchlak
gelak
der Schlag
morbus
Taubenſchlag
er lag
mag
vermag
tag
der verlag
vertrag
uͤberſchlag
collare
uͤberſchlag
epithema
das bad
der dradt
wagenrad
pfad
ruͤckengrad
that
er baht
er trat
fruͤh und ſpat
ſaat
uͤbelthat
Raht
ſchwaat
miſſethat
unflath
format
er naht
die naat
dergrat
Salat
Soldat
Ducat
der ſpat
Magd
betagt
geſagt
klagt
wagt
verjagt
nachjagt
zagt
jhr vertragt
nagt
behagt
geplagt
gefragt
ertragt
jhr ſchlagt
bald
wald
alt
erſchal lt
jhr gefalt
entfallt
widerprallt
knallt
ſchnallt
auffgewallt
jſt geballt
es galt
lallt
hinterhalt
ſich ſtallt
wohlbeſtallt
wohlgeſtalt
die geſtalt
kalt
die gewalt
er ſchalt
altus Alt
nach geſtallt
ungeſtalt
behalt
beſtalt
dergeſtalt
dargeſtallt
das band
er band
der ſtand
er fand
pfand
empfand
hand
feuerbrand
aduſtio,brand
rand
land
Eheſtand
Deamand
Vaterland
geſand
der ſand
Engelland
Strand
Verſtand
uͤmbgewandt
das gewand
zugewandt
die wand
verſchwandt
ſtilleſtand
unterpfand
widerſtand
derkant
Zuckerkant
erkant
zuerkant
ein Tant
genannt
verbannt
verbrannt
zertrannt
alakant
Diſcant
Tremulant
proviant
angeſpannt
aufgeſpannt
uͤbermannt
erward
Corigard
ſpickenard
das mard
es knarrt
geſchnarrt
zuſam̃enſcharrt
adject. hart
Verb. erharrt
Widerpart
gegenwart
aufgewart
hellepart
eingepfarrt
wegewart
genarrt
erſtarrt
feld
geld
ferſengeld
welt
ermelt
er bellt
entgelt
der herd
pferd
das ſchwert
werth
gebaͤhrt
begehrt
bewaͤhrt
gehaͤrt
es gaͤhrt
erklaͤhrt
es waͤhrt
beſchert
enbaͤhrt
Schmid
quit
mit
hiermit
ritt
zerſchnitt
ſchnitt
ſplitt
er litt
ſchritt
wegetrit
lied
glied
augenlied
fenſterlied
von uns ſchied
unterſchied
wohlgeriet
gebluͤth
das gebluͤth
bemuͤht
er riet
Muſcowith
verſchiedt
gluͤth
gemuͤth
verbfuͤht
ſich muͤht
behuͤt
vermied
neid
unterſcheid
vorbeſcheid
Eyd
ſeyd
kleid
beſcheid
herba weid
hertzeleid
es iſt mir leid
grabeſcheid
zeit
breit
bereit
allezeit
ſcheit
geſcheidt
ſtreit
reit
befreyht
weit
allbereit
geleit
gebeut
verbeut
die hand beit
ſich erbeit
erfreut
zerſtreut
Obrigkeit
gezweyht
prophezeyht
verſpeyt
Sibengezeit
Adelheit
froͤmmigkeit
ewigkeit
erbarkeit
liebligkeit
heußligkeit
bedachtſamkeit
unachtſamkeit
gewogenheit
froͤligkeit
einigkeit
&c.
mild
fchild
bild
wild
ſpillt
trillt
quillt
bruͤllt
erfuͤllt
verguͤldt
verhuͤllt
es gilt
er ſchilt
er iſt gewillt
geſtillt
zu gefuͤllt
kind
find
ſind
blind
das rind
grind
geſch wind
wind
befindt
beginnt
rinnt
gefinnt
gewinnt
entzuͤndt
zerrinnt
beſinnt
Hyacmth
Coloquint
bindt
rinnt
verzinnt
entrinnt
er ſpinnt
ſplint
ſeind
ſeynd
freund
befreundt
gemeint
greint
ſcheint
weint
verzeunt
wohlgemeint
verneint
erſcheint
wird
irrt
girrt
kirrt
wirth
verwirrt
angeſchirrt
huͤrt
hold
gold
ſold
wolt
jhr ſollt
trollt
es golt
trunckenbold
er ſcholt
ſchmollt
gerollt
ſchuld
huld
trullt
zerwullt
ungeduld
hatt geduldt
der bund
das ſpund
hund
fund
verſicolor bund
ſchlund
verſchwundt
rund
das Rund
pfund
grund
mund
itzund
geſund
empfund
kunt
ſtundt
verwundt
wundt
geſtundt
gekundt
klee
See
die zee
ade
die Schlee
Reh
eh
in die hoͤh
meh
Armee
geh
lendenweh
ſteh
geſteh
Aloe
Benzoe
ach weh!
Amalthee
Galatee
Dorothee
Solyme
he!
fluvius Spree
beſſere
Scytiſche
Himliſche
irdiſche
aͤndere
ich ſeh
geſcheh
in der naͤh
haͤ!
er traaff
ſchaaff
ſchlaaff
graaff
uͤbertraaff
kaff
ſtraff
halff
behalff
kampff
dampf
hanf
warf
bedarf
jcharf
harff
entwarff
Senff
urbs Genff
werff
nerv’
(ranck) griff
ſchiff
anſa griff
kiff
pfiff
triff
ergriff
er ſchliff
der ſchliff
rieff
tieff
brieff
lieff
berieff
ſchlieff
ſcheidebrief
poſitiv
curſiv
maturus reiff
pruina reiff
ſteiff
gryps greiff
der ſchweiff
ergreiff
ſchweiff
ſchilff
huͤlff
glimpf
ſchimpf
wirff
entwirff
ich hoff
er ſoff
der Herren-hoff
der hooff
wolff
er holff
topf
zopf
kopf
kropf
ſchopf
hopf’
ſtopff
bieſenknopff
dorff
ſchorff
erſchuff
behuff
widerruff
b uff
auff
lauff
kauf
knauff
hinauff
tauff
drauff
herrauff
ſauff
der lauff
ſchlauff
buͤchſenlauff
ſtrumpf
rumpf
ſtumpf
klumpf
trumpf
triumph
ſumpf
wurff
gegenwurff
er lag
mag
der ſchlag
morbus
tag
der verlag
vertrag
taubenſchlag
vermag
uͤberſchlag
collarc
uͤberſchlag
epithema
V. ck Tobac
greſſus gang
vena gang
klang
er rang
ein rang
geſang
ſtrang
ſchwang
entſprang
lang
ſchlang
zwang
untergang
declivitas hang
verſchlang
kranck
danck
zanck
banck
ertranck
ſchlanck
ſchranck
verſanck
geſtanck
krautſtranck
(hell) blanck
ſchwanck
ſchmanck
abendlang
niderſanck
voͤrderhanck
arg
verbarg
ſtarck
Dennenmarck
medulla marck
karck
ſarck
quarck
zwarck
limes marck
weg
ſteg
ſcheideweg
kardeck
hinden weg
zweg
dreck
ſpeck
fleck
berg
ſtupa werek
opus werck
rafelwerck
gemerck
Sieg
Krieg
ſtieg
verſchwieg
zwigg
klick
gluͤck
ſtuͤck
zu ruͤck
maſſa teig
adj. teig
Zweig
ſteig
ſchweig
ſauerteig
Reiſe zeug
ſeuerzeug
æræ toberling
Ring
ding
caneſing
er gieng
empfing
Siegelring
heuerling
pftfferling
linck
trinck
klinck
er bog
betrog
ſog
flog
pflog
zog
krug
klug
ſchlug
betrug
pflug
wug
dolus trug
ferebat er trug
verzug
ſubitò flug
zug
kriegeszug
genug
ſchmuck
der druck
ruck
widerdruck
mox fluck
ertang
du ſaug
klung
er rung
er ſprung
jung
ein ſprung
entſprung
genung
er ſchlung
brunck
ſtunck
ſtrunck
erweiterung
entgeiſterung
demmerung
hei igung
burg
kurck
anbrach
hernach
nach
ſchmaach
zerbrach
geſchach
gebrach
ach
gemach
ungemach
lach
flach
dach
(toll) jach
die wach’
erwach
bach
fach
tauſendfach
ſchlafgemach
Rach’
ſchwach
zach
lauten dach
Allmanach
dalch
Kranch
manch
der aſch
flaſch
erhaſch
harſch
N. P. Mars
piſcis barſch
geh vid, e
frech
pech
fluvius Lech
blech
kelch
morb. der helch
die Lerch
hoͤrch
berſch
vers
ſih
bluͤh’
vieh
fruͤh
bruͤh
muͤh
die
ſie
je
nie
Poeſie
ſchrie
die tnie
ich
ſich
dich
mich
ſtich
wich
verblich
brich
zubrich
hinderſich
bienenſtich
wutherich
laͤcherich
herba wegerich
erbarlich
ſeuberlich
heuffiglich
praͤchtiglich
veraͤchtiglich
Dieterich
hederich
rapiſtrum
dives reich
regnum reich
ſchmeich
ſchleich
leich
Engel-gleich
froͤſcheleich
zugleich
bleich
piſcina teich
weich
freudenreich
tugendreich
euch
Schindeleich
die milch
lolium lilch
das bilch
animal
Wolffesmilch
herba
zwillch
Muͤnch
ruͤnch
fiſch
tiſch
riſch
geziſch
wiſch
flederwiſch
friſch
giſch
Lutheriſch
Keyſeriſch
fleiſch
heiſch
keuſch
kirſch’
hirſch
murrſch
ſtuͤrrſch
der floh
die loh
ſtroh
froh
lichterloch
roh
ſo
wo
do
jo
ſchlo
Cicero
fluvius Po
zoch
floch
hoch
ſchmooch
loch
ſtoch
doch
noch
joch
kroch
er roch
harpe dolch
ſolch
molch
fungus morch
ſtorch
horch
froſch
verloſch
droſch
broſch
der roſch
ſchuh
kuh
Ruh
du
herzu
jmmerzu
dazu
kinderſchuh
tuch
buch
fluch
der bruuch
bruch
ſpruch
todtenbruch
geruch
ehebruch
auch
branch
hauch
der lauch
knobelauch
bauch
gebrauch
ſchmauch
rauch
ſchlauch
ſtrauch
durch
hindurch
die furch’
huſch
buſch
druſch
federbuſch
ein kuſch
wuſch
tauſch
looberauſch
flauſch
rauſch
burſch
murſch
je
Poeſie
die
ſie
ſchrie
muͤh
bruͤh
fruͤh
ſih
nie
genu die knie
vieh
ich bluͤh’
erſchrak
gelak
Theriak
Tobac
hammerſchlag
lag
taubenſchlag
der ſchlag
morbus
vermag
tag
der verlag
vertrag
uͤberſchlag
ſack
black
der geſchmack
lack
Salarmoniac
Jſaac
der balck
kalck
falck
ſchalck
Menalck
Blaſebalck
dalck
er malck
Katzenbalck
kranck
er tranck
der tranck
ſchranck
verſanck
geſtanck
krautſtranck
danck
zanck
banck
(hell) blanck
ſchwanck
ſchmanck
ſchlanck
niederſanck
an-hanck
voͤrderhanck
klang
er rang
ein rang
greſſus gang
vena gang
geſang
ſtrang
ſchwang
entſprang
lang
ſchlang
zwang
untergang
declivitas hang
verſchlang
karck
ſarck
ſtarck
verbarck
medulla marck
quarck
zwarck
limes marck
Dennemarck
verbarg
arg
zweck
dreck
fleck
ſpeck
hindenweg
zweg
Kardeck
ſteg
weg
ſcheideweg
welck
melck
geſchenck
gedenck
ſchwenck
eingedenck
gelenck
getraͤnck
opus werck
merck
tafelwerck
ſtupa werck
gemerck
berg
klick
zwick
gluͤck
zuruͤck
ſtuͤck
der zwigg
trinck
linck
klinck
ring
ding
herba toberling
ſing
er ging
empfing
heuerling
Siegelring
hemmerling
pfifferling
roſenſtock
bock
ſtock
pflock
trock
Prieſter rock
rock
ſchock
brock
glock
braten-bo ck
kolck
wolck
volck
borck
korck
mox fluck
ſchmuck
der truck
wiedertruck
verzug
flug
zug
kriegeszug
genug
ſtunck
ſtrunck
brunck
jung
klung
er rung
er ſprung
entſprung
genung
er ſchlung
burg
kurck
(pantoffelholtz)
aal
ſchmaal
wahl
Fuͤrſtenwahl
Schuſterahl
Saal
pfaal
linial
kahl
mahl
abendmahl
hochzeitmahl
(matt) ſchaal
Real
einmahl
faal
zahl
er ſtahl
das ſtaal
Ehgemahl
ſtrahl
quaal
allzumahl
ſintemahl
gnadenwahl
hundertmahl
abermahl
das pedal
principal
general
guͤldnezahl
cyclus
verſal
original
pocal
befahl
all
vaſall
Hanniball
fall
ſchnall
gall
ũber all
uͤberfall
ſchall
hall
ſtall
quall
knall
wall
ſchwall
Metall
Corall
erball
derball
Carl
Seel
Rundeel
Camehl
erzehl’
hoͤhl
oͤhl
erwehl’
ſcheel
befehl
mehl
heel
der fehl
befehl
hand-quel
geſell
tiſchgeſell
ell
Bezaleel
das geſtell
quell
hell
ſchnell
pimpinell
polygala
Braunell
Bibenell
trutta Forell
Capell
Morell
Kuchenherl
kerl
fchmerl
alnus erl
ſtoͤrl
querl
Tormentill
till
Aprill
Berill
ſtill
bruͤll
herba Affodill
Crocodill
Parnaſſill
erfuͤll’
verhuͤll
viel
ſchiel
ſubtiel
ſpiel
ziel
federkiel
ſtiel
fiel
pfiel
ſchmiel
geſpiel
Seitenſpiel
wohlgefiel
muͤhl
kuͤhl
dasheil
ſanus heyl
theil
feil
wohlfeil
geil
ſeil
meil
in eil’
weil
beil
pfeil
cuneus keil
donnerkeil
Bibergeil
geheuͤl
ſalſugo Sool
Capitol
dol’
Pohl’
wohl
Capriol
cavus hohl
kohl
viol
victriol
Zoll
holl
boll
toll
moll
gróll
erſcholl
ſoll
ſchwoll
roll
knoll
voll
bull
ſtuhl
ſchuhl
er muhl
ſchwul
der pful
federſpul
buhl
dam
nomen nahm
kam
er nam
uͤber kam
lahm
ſchaam
bekam
kraam
zaam
breutigam
klamm
ſchlamm
ſchwamm
ſchramm
Abraham
N. P. Ham
lamm
pecten kamm
Stamm
gramm
Tamm
licium kamm
halm
ſchalm
pauper arm
der arm
erbarm
piſcis ein barm
ſchwarm
bienenſchwarm
darm
warm
harm
alarm
huͤnerdarm
Alſine
dem
bequem
angenehm
Bethlehem
bekem
helm
ſchelm
lerm
gedaͤrm
im
daruͤmb
heruͤmb
grimm
ſchlimm
Seraphim
Cherubim
ſtimm
uͤmb und uͤmb
Ephraim
jhm
riem’
ſtriem’
pfriem’
heim
ſcheim
leim
ſchleim
der reim
hontgſeim
ſchirm
licht-ſchirm
gewuͤrm
Ohm
Soom
doom
Rom
Strom
zoom
Troom
flos lactis room
fromm
ſchwomm
komm
worm
form
ſilbernvorm
thum
ruhm
heiligthum
eigenthun
tumn
krumn
ſtumn
raum
ſaum
pflaum
der daum
gaum
kaum
ſchaum
traum
baum
zaum
wurm
ſturm
thurm
an
gran
voran
ſilbernlahn
Phaſan
buͤchſenhahn
fluvius der Lahn
wahn
fiſch-thran
geſpan
thran
ſchwan
wohlan
bahn
misgethan
außgethan
anfahn
hinnan
heran
daran
gethan
Baldrian
plan
entzian
fiſcherkan
Pan
wetterhan
zahn
der hahn
hortus althan
Tymian
Majoran
Pellican
Partijan
hindan
Jordan
Himmel-an
mucor kahn
Safferan
Canaan
rann
entran
gewan
dann
alsdann
jedermann
mann
kann
beſann
wann
etwann
der bann
Tyrann
Edeimann
handwercks- (mann
gunderman
herba
Waſſermann
karn
beſcharrn
harn
dasgarn
Athen
ſtehn
gehn
lehn
zween
entſtehn
gthoͤn
ſchoͤn
tauſendſchoͤn
lilien
Heiligen
irdiſchen
himliſchen
kaſtanien
ſehn
zehn
geſchehn
denn
wenn
gern
kern
fern
Herrn
ſtern
ungern
tæda kien
jhn
Tobien
Rubien
Roſmarien
Wien
zihn
Terpentien
ſchien
erſchien
Kuͤhn
termien
wintergruͤn
gruͤn
binn
Clarin
dahin
kinn
ſinn
gewinn
entrinn
anbegin
hinn
das zinn
forthin
drin
uͤberhin
Cherubin
Seraphin
Charitin
naͤhterin
baͤckerin
meiſterin
Stickerinn
Raͤuberin
Schaͤferin
Helferin
Doctorin
Woͤchnerin
Halbgoͤttin
zipperlin
ein
die pein
das bein
uͤber bein
ſuus ſein
eſſe ſeyn
fein
ſchein
ſchrein
ſtein
mein
nein
allein
klein
darein
drein
wein
herein
ſchwein
der lein
purus rein
hayn
Fontayn
der Mayn
der Rein
tumulus
Jeſulein
Annelein
Engelein
bruͤnnelein
Mondesſchein
Helffenbein
Goͤttelein
Haͤndelein
Craͤntzelein
Sonnenſchein
augenſchein
das zipperlein
latein
gehirn
frons ſtirn
zwirn
aſtrum geſtirn
birn
ohn
thron
Sohn
lohn
toon
kron
papaver Moon
hohn
perſon
toͤpfferthon
Patron
ſchon
Scorpion
Coridon
Abſolon
Jlion
davon
herba aaron
horn
born
korn
dorn
vorn
hagedorn
zorn
heydekorn
verlohrn
gebohrn
geſchworn
außerkohrn
zuvorn
Ritterſporn
thun
huhn
nun
die buhn’
brunn
zaun
allaun
gallaun
Caldaun
in der laun’
traun
braun
beſchaun
wo
do
jo
roh
ſtroh
die loh
froh
lichterloh
ſchlo
floh
Cicero ſo
fluvius der Po
die loh
ahr
klar
dar
jahr
haar
jmmerdar
gantz und gar
paar
ſchaar
altar
zwar
gewahr
er war
die wahr’
offenbahr’
eyerklar
ſpar
gebahr
gefahr
Tzſchar
Moſcov.
Imp.
wandelbar
Todtenbahr
gaar
reutergaar
friſcher haar
Narr
geknarr
ſchnarr
ſchmarr
harr
er
der
her
ohngefaͤhr
maͤhr
begehr
ſchmeer
hin und her
ulcus ſchwer
foͤrderer
wagenſchmeer
ſtella beer
animal beer
ſpeer
gravis ſchwer
plus mehr
mare Meer
ſehr
kehr’
verehr’
piſcis ein Stoͤr
gehoͤr
lehr’
beſcher
vermehr
widerkehr
heer
vacuus leer
verhoͤr
der ſtoͤhr
nadeloͤhr
ein poͤhr
Araber
Scythier
irdiſcher
Herr
Adeler
Jupiter
Zeuberer
Prediger
geplaͤrr
jhr
mier
dier
vier
hier
bier
ſchmier
wier
zier
geſchwier
Jubilier
Saphier
Papier
Kuͤriſſier
Rappier
(faſt) ſchier
allhier
banier
Clavier
quartier
thier
Balbier
loſier
viſorium viſier
ſchlier
begier
elixier
manier
animal ſtier
adject. ſtier
geſchwuͤr
gebuͤhr
herfuͤhr
Cliſtier
duc fuͤr
Malvaſier
janua thuͤr
trinck geſchirr
wagen geſchirr
verirr
verwirr
in der irr’
ohr
Chor
vor
Mohr
thor
verlohr
ſclopetum rohr
ſpor
verſchor
arundo rohr
flor
zuvor
verſchwor
hervor
empohr
Ritterſpor
Tenor
pſ. 45. Zor
knorr
uhr
nur
Rothe-ruhr
wiederfuhr
erfuhr
ſchwur
er fuhr
ſchnur
(denne) flur
glaſur
figur
natur
ſpur
(lauter) pur
hur
Sonnen-uhr
mixtur
fractur
zur
ſchnurr
er aß
das aas
glas
mas
graß
ſaß
er laß
ohn unterlaß
Menſchen-fraß
vergaß
erlaß
hoc das
quòd daß
(brieff) paß
Topas
compas
ſpaß
waß
naß
blaß
bonus baß
haß
baſſus baß
vaß
Scheuer-vaß
achſ’
cera wachs
ſtachs
lachs
dachs
Sachs
flachs
creſce wachſ’
als
hals
ſaltz
ſchmaltz
maltz
wams
des kam̄s
gans
hans
tantz
des manns
ich kanns
krantz
tantz
lantz
ſchwantz
ſchantz
glantz
totus gantz
rantz
Mars
hars
des Pfarrs
gemaͤß
laͤſz
es
des
Aloes
Socrates
Sophocles
Ariſtoteles
gefreſz
geſeſz
gevaͤſz
gewaͤchſz
gekroͤchs
fels
piſcis weltz
des Bels
ſpeltz
der bels
zerſchmeltz
calx fers
vers
percapers
ungewiſz
das gebiſz
donec bis
er biſz
er riß
dis
zerſchmiß
ſabulum kiß
apfelbiß
das guͤldne Vliß
herba teufelsbis
lies
bließ
der genieß
(papier) das rieß
gieß
grieß
fließ’
Amadies
Paradieß
ſchließ’
verhieß
ſvieß
verdrieß
anies
engelſuͤß
bratenſpieß
eiß
oryza reiß
beiß
weiß
das reiß
zerreiß
zerſchmeiß
fluvius Pleiß
(warm) heiß
ſchweiß
geheiß
geſchmeiß
platteiß
chrenpreis
preiß
kreiß
fleiß
beweiß
geuß
herba ebereiß
alte Greiß
zinß
gewins
nims
bims
mutulus ſims
pivß
gips
groß
loß
bloß
mooß
kloß
verſtoß
das looß
ſinus ſchooß
neben-ſchoß
der ſchoß
roß
arx ſchloß
erſchoß
gos
der Droß
verdroß
beſchloß’
feuerſchloß
verſchloß
(brey) mus
fus
herba gaͤnſefus
kuß/
verdruß
fluß
ſchuß
muß
oſculum buß
gruß
ſchluß
nuß
beſchluß
thraͤnenguß
uͤberfluß
hindernuß
ofenruß
Virgilius
Lucretius
Livius
Americus
aus
Straus
laus
Haus
Claus
draus
kraus
Maus
heraus
Taus
ſchmaus
avis Straus
litis ſtraus
blumenſtraus
wuchs
des tuchs
fuchs
luchs
des geruchs
des bruchs
der drat
der ſpat’
that
baht
Raht
er trat
ſaat
uͤbelthat
ſchwaat
miſſethat
unflat
zu ſpaat
format
fruͤh und ſpat
der dradt
wagenrad
ruckengrad
herzu naht
Soldat
grad9 der gradt
grat
die naht
Salat
Dueat
pfad
das bad
blatt
ſatt
matt
glatt
ratt
ſtatt
ſchadt
hatt
an kindes ſtatt
lagerſtatt
urbs Stadt
fluv. Phrat
in hafft
fibula hafft
eigenſchafft
ſtiefelſchafft
gafft
hingerafft
ſafft
er ſchafft
klafft
krafft
wiſſenſchafft
Jungfrau-
ſchafft
Wittbenſchafft
buͤchſenſchafft
der ranfft
ſanfft
beklagt
zagt
ihr ertragt
vertragt
jagt
befragt
ſchlagt
betagt
geſagt
geplagt
nagt
abgeſagt
gewagt
balgt
talgt
langt
hangt
gelangt
erlangt
prangt
belangt
verlangt
jhr trangt
anfangt
unterfangt
octo acht
nacht
bedacht
die wacht
ſchlacht
bracht
pracht
die ſchlacht
ungeſchlacht
gemacht
im verdacht
die macht
die pacht
hochgeacht
veſtitus tracht
ſacht
wohlbedacht
verlacht
veracht
kracht
gebracht
ſcorbs Schacht
verdacht
ferculum tracht
gewacht
nachgetracht
betracht
der daacht
zerbracht
der Tackt
hackt
Schmaragd
vetus alt
altus Alt
gewalt
es wallt
ſchallt
er ſchalt
es galt
ſich ballt
kalt
ſpecies geſtalt
nachgeſtalt
hinderhalt
ungeſtalt
wohlgeſtalt
prallt
wald
halt
ſchnallt
bald
dergeſtalt
dargeſtallt
gemahlt
bezahlt
beſtrahlt
er taalt
praalt
der ſam̄t
ingeſampt
das ampt
verdammt
gelammt
es flammt
der Kant
Zuckerkant
erkant
zuerkant
ein tant
genannt
gebannt
verſchwandt
umbgewandt
zertrant
Alakant
Diſcant
Tremuiant
proviant
widerſtand
hand
er fandt
pfand
unterpfand
ſtilleſtand
die wand
das gewand
geſandt
band
empfandt
ftand
verſtand
Engelland
Eheſtand
ſtrand
Land
ſand
feuerbrand
brand
rand
Apt
trappt
ſchnappt
ertappt
verkapt
klappt
knappt
zappt
art
bart
gepaart
die fahrt
offenbahrt
verwahrt
geſpaart
verfahrt
das maard
zart
erfahrt
knarrt
adject. hart
verb. harrt
widerpart
gegenwart
aufgewart
geſcharrt
hellepart
eingepfarrt
wegewart
geſchnarrt
ſpickenard
ward
Corigard
das mard
deraſt
paratus gefaſt
jejunavit gefaſt
angefaſt
ferè faſt
geraſt
die raſt
es naſſt
odit haſſt
habes haſt
das baſt
die laſt
unangetaſt
gaſt
auffgepaſſt
moraſt
maſt
uͤberlaſt
fantaſt
pallaſt
verpraſſt
verhaſſt
in der haſt
verblaſſt
Pabſt
du trabſt
du labſt
dich ergabſt
prangſt
zwangſt
vorlangſt
angſt
verlangſt
ſchwangſt
trangſt
kanſt
ſpannſt
wanſt
tantzt
ſchantzt
uͤbermannſt
pflantzt
karſt
knarrſt
er barſt
du harrſt
narrſt
platzt
ſchmatzt
geſatzt
ſchwatzt
Prophet
Rachet
Comet
ſteht
geht
entgeht
zibeet
beſteht
begeht
gartenbeet
geſeet
er weht
dreht
Poet
herba ſpinet
geſchmaͤht
privet
Planet
er geſteht
verſteht
Univer ſitaͤt
geneht
geſchmaͤht
anfaͤht
quotlibet
labeth
Majeſtaͤth
hydromeli
meet
aſſer bret
Hackebret
unſtaͤt
alea bret
Eliſabeth
das bett
geredt
hett’
errett
uͤmb die wett’
unberedt
es geraͤth
fibula hefft
degenhefft
ſtifel-geſchaͤfft
jhr trefft
das geſchaͤfft
geaͤfft
widerbaͤfft
verpflegt
erwegt
gehaͤgt
ausgefegt
bewegt
pflegt
waͤgt
ſegt
auferlegt
erregt
erlegt
verſchlaͤgt
gepregt
moͤgt
knecht
adj. recht
ſchlecht
hecht
ſubſt. recht
gerecht
geſchlecht
gezecht
verſprecht
der ſpecht
buͤrger-recht
geſchwaͤcht
moͤcht
heckt
erweckt
verſteckt
treckt
bedeckt
erſchreckt
beſteckt
erſtreckt
Confect
leckt
beſteckt
ſchmaͤckt
gezeckt
defect
melckt
verſchaͤlckt
verwelckt
Welt
ermelt
widerbellt
geſchnellt
krellt
entgelt
feld
geld
ferſen-geld
erwehlt
gezehlt
gequehlt
ausgehoͤlt
geſchelt
befehlt
gefehlt
verhaͤhlt
abgekaͤhlt
vermaͤhlt
verpfaͤhlt
geſchmehlt
beſtellt
zelt
prellt
behelt
faͤllt
einſtellt
gefaͤllt
abgebellt
aufgewoͤllt
zugeſellt
erhelt
ſchnellt
nachſtellt
held
hemmt
kemmt
befremdt
ſchwemmt
koͤmmt
bequehmt
einnehmt
benehmt
beſchaͤmt
gezaͤhmt
verbraͤmt
verlaͤhmt
geraͤhmt
gegraͤhmt
nennt
bekennt
jhr koͤnnt
zertrennt
brennt
rennt
goͤnnt
entlehnt
gekroͤhnt
verſoͤhnt
gewoͤhnt
gethoͤnt
beſchoͤhnt
gefroͤhnt
verhoͤnt
Regent
Talent
Element
Student
pergament
gewendt
verblaͤndt
geſchaͤndt
poſament
der Wend
operment
Regiment
verſchwendt
gepfaͤndt
er gaͤhnt
ſtaͤhnt
gebaͤh
lehrt
gelehrt
verehrt
verzehrt
vermehrt
verheert
hoͤrt
abgekehrt
geehrt
ausgeleert
verwehrt
ernehrt
ausgekehrt
abgebeert
bethoͤrt
verkehrt
empoͤrt
unverſeert
verſtoͤrt
ſchwert
beſcheert
werth
herd
pferd
gebaͤhrt
gehaͤhrt
begehrt
es gaͤhrt
bewaͤhrt
erklaͤhrt
es waͤhrt
entbaͤhrt
geſperrt
zerrt
N. P. Adelbert
genaͤrrt
reſt
das Feſt
vogelneſt
ihr eſſt
euch vermeſſt
jhr meſſt
vergeſſt
geweſt
jhr leſt
genaͤſt
verblaͤſt
verleſt
die peſt
laͤſſt
feſt
aufs allerbeſt
gemaͤſt
gehſt
ſtehſt
geroͤſt
getroͤſt
erloͤſt
geboͤßt
entbloͤßt
ſtoͤßt
fioͤßt
geſtehſt
erhebſt
boͤbſt
der groͤbſt
lebſt
ſtrebſt
ſchwebſt
webſt
legſt
erregſt
ſchlaͤgſt
aufferlegſt
der hengſt
vorlaͤngſt
du haͤngſt
beſprengſt
vermengſt
verſengſt
verhaͤngſt
anſtrengſt
geſpaͤnſt
pfaͤnnſt
rennſt
trennſt
zu erſt
geboͤrſt
mich doͤrſt
zu letzt
ausgeſetzt
genetzt
verletzt
hetzt
geetzt
eingeſetzt
wetzt
ergoͤtzt
ſich letzt
ausfretzt
verhetzt
geſchaͤtzt
gefaͤtzt
weltzt
ſchmeltzt
beltzt
grentzt
glaͤntzt
gerentzt
bekraͤntzt
ergaͤntzt
fuchsſchwaͤntzt
behertzt
ſchmertzt
ausgemertzt
ſchertzt
quit
mit
ritt
hiermit
zerſchnitt
ſchnitt
ſplitt
er litt
ſchritt
Wegetritt
polygonum
meſſer-ſchmid
Schmid
wohlgeriet
das gebluͤht
ausgebluͤht
bemuͤht
er riet
Muſcowieth
gluͤht
behuͤt
gemuͤth
verſchied
unterſchied
lied
glied
ſich muͤht
augen-lied
fenſter-lied
von uns ſchied
verſchied
vermied
zeit
breit
bereit
allezeit
ſcheit
geſcheidt
ſtreit
reit
befreyht
weit
allbereit
geleit
gebeut
verbeut
die hand beut
ſich erbeit
erfreut
zerſtreut
Obrigkeit
gezweyht
prophezeyht
verſpeyht
Siebengezeit
N. P. Adelheit
ewigkeit
erbarkeit
liebligkeit
heußligkeit
bedachtſamkeit
unachtſamkeit
gewogen heit
froͤligkeit
froͤmmigkeit
einigkeit
etc.
neid
unterſcheid
vorbeſcheid
Eyd
ſeyd
das leid
kleid
beſcheid
herba weid
hertzeleid
es iſt mier leid
grabe ſcheid
liebt
verſchriebt
verſchtebt
giebt
ergiebt
jhr triebt
betruͤbt
uͤbt
verliebt
bliebt
beliebt
riebt
ſtiebt
entleibt
verbleibt
vertreibt
zerreibt
ſchreibt
beweibt
zeit vertreibt
gifft
ſchrifft
ſchifft
die Trifft
er trifft
betrifft
grabe-ſchrifft
ergrifft
die huͤfft
jhr liefft
riefft
vertiefft
betriefft
ſchliefft
reifft
uͤberheufft
erſeufft
geſchleifft
ergreifft
geteufft
pfeifft
geſteifft
geſtreifft
keufft
ſich reufft
impfft
ſchimpft
verſiegt
zufuͤgt
liegt
fluͤgt
kriegt
wiegt
ſchmiegt
truͤgt
pftuͤgt
tuͤgt
verſiegt
ſchwiegt
luͤgt
genuͤgt
ſchweigt
ereigt
neigt
erzeigt
bezeigt
beugt
zeugt
ſteigt
verſeigt
geigt
entſpringt
ſingt
klingt
dringt
bringt
ringt
ſchlingt
gelingt
ſpringt
uͤmbringt
verbringt
ſchwingt
hiengt
abdingt
erwuͤrgt
verbuͤrgt
morbus gicht
richt
ſpricht
nicht
licht
zunicht
bricht
zerbricht
auffgericht
geſchlicht
zuverſicht
angeſicht
die geſchicht
fit geſchicht
die ſchicht
verpicht
erpicht
augen-licht
gewicht
die pflicht
verpflicht
boͤſewicht
ſticht
ficht
auffgericht
carmen geticht
figment. geticht
unterricht
verricht
das geruͤcht
geſicht’
Stachelicht
anficht
er ſiecht
riecht
kriecht
facilis leicht
erleucht’
cedit weicht
erweicht
keucht
zeicht
preicht
erbleicht
ſcheicht
vieleicht
vergleicht
ſeicht
feucht
ſchleicht
erreicht
ausſtreicht
dargereicht
ſchmeicht
mich deucht
flickt
druͤckt
ſtuͤckt
zerſtuͤckt
gerſtrickt
verſtrickt
geſchmuͤckt
geklickt
aptus geſchickt
erquickt
erſtickt
erblickt
gepflickt
gluͤckt
zwickt
knickt
entzuͤckt
gebuͤckt
juͤckt
trinckt
verſinckt
ſtinckt
winckt
blinckt
hinckt
ſchminckt
beduͤnckt
gilt
culpat ſchilt
ſpillt
trillt
quillt
erfuͤllt
bruͤllt
verguͤldt
verhuͤllt
gewillt
geſllt
zugefuͤllt
mild
ein ſchild
bild
wild
fchielt
ſpielt
zielt
hielt
gewuͤhlt
fuͤhlt
geſtielt
jhr gefielt
kuͤhlt
ausſpuͤhlt
eilt
verweilt
verpfeilt
verfeult
gefeilt
mitgetheilt
geheilt
er heult
glimmt
beſtimmt
nimmt
gekruͤmmt’
ergrimmt
ſchwimmt
verſtimmt
geziemt
beruͤhmt
verbluͤhmt
auskuͤhmt
verſeumt
reimt
gereumt
verſchleimt
treumt
zeumt
beſchirmt
ſtuͤrmt
rinnt
ſplint
er ſpinnt
gewinnt
geſinnt
entzuͤndt
Hyacinth
Coloquint
zerrinnt
beſinnt
beginnt
befindt
bindt
ergruͤndt
blind
kind
find
empfindt
ſind
das rind
grind
geſchwind
wind
verzinnt
entrinnt
weint
greint
gemeint
verzeunt
wohlgemeint
verneint
erſcheint
befreundt
heunt
freund
feind
ſeynd
wirth
irrt
girrt
kirrt
angeſchirrt
Huͤrt
verwirrt
er wird
geziert
gebuͤhrt
verliert
ſchmiert
beruͤhrt
entfuͤhrt
ins gevierd
geſchniert
moduliert
tiereliert
luſtiert
ſpatziert
dupliert
vexiert
reſtiert
ſtudiert
verfuͤhrt
hoffiert
ſpuͤrt
ſtoltziert
jubaliert
eſt iſt
edit iſſt
die liſt
er liſſt
er friſſt
die friſt
galgen-friſt
vergiſſt
einkriſt
er vermiſſt
biſt
zu jeder friſt
Evangeliſt
Cithariſt
jhr muͤſſt
Amethyſt
vermiſſt
Prophetiſt
hinderliſt
entruͤſt
gekuͤſſt
miſt
niſt
geruͤſt
gebruͤſt
Organiſt
geluͤſt
Lauteniſt
angeſpiſſt
gegruͤßt
genießt
fließt
erkießt
bließt
hießt
gießt
entſprießt
ſchließt
verdruͤßt
wuͤſt
gebuͤßt
verſuͤßt
heiſt
reiſſt
allermeiſt
ſchmeiſſt
zerreiſſt
verdreiſt
erbeiſſt
geleiſt
ſchleuſt
befleiſſt
er weiſt
geiſt
zerſchmeiſſt
beſchweiſſt
du weiſſt
geweiſſt
geneiſt
befleuſt
gleiſſt
weggereiſt
ſpeiſt
gepreiſt
beweiſt
gewinſt
beginnſt
beſinnſt
herba ginſt
duͤnſt
dienſt
erkuͤhnſt
verdienſt
gruͤnſt
verirrſt
kirrſt
knirrſcht
wirſt
zerbuͤrſt
mich duͤrſt
verwirrſt
der Fuͤrſt
jetzt
ſchwitzt
ſitzt
hitzt
nuͤtzt
blitzt
ritzt
verſchmitzt
ſchlitzt
ſchnitzt
beſchmuͤtzt
ſchuͤtzt
geſtitzt
beſpritzt
geſpitzt
gereitzt
er geitzt
beitzt
gefiltzt
gemuͤntzt
der gewinſt
verkuͤrtzt
gewuͤrtzt
geſtuͤrtzt
geirrtzt
uva kleberoth
loth
roth
ſoot
todt
noth
koth
brodt
bot
Roſenroth
ſchrot
ſchwere-noth
hungers-noth
herba widertodt
Gott
gebot
verbott
Zebaoth
ſpott
hott
N. P. Loth
er ſott
obſt
Probſt
ſchnobſt
lobſt
tobſt
erhobſt
offt
hofft
klopfft
verſtopft
pfropfft
er kocht
jhr krocht
vermocht
er focht
ſchmoocht
gehorcht
forcht
gebohlt
er holt
trollt
es golt
prunckenbold
wollt
jhr ſollt
er ſcholt
gerollt
ſtipendium ſolt
ſchmollt
gold
hold
gekont
ſponnt
ausgeſonnt
belohnt
Mond
bewohnt
verlohnt
ungewohnt
verhohnt
verſchohnt
ort
port
wort
dort
fort
hinfort
gort
ſchort
verdorrt
Hort
pfort
mord
der Nord
ermordt
bohrt
verlohrt
ſchwohrt
Oſt
moſt
poſt
Roſt
aufgeſchoſſt
die koſt
froſt
er hat gekoſt
herba waſt
ſerdoſt
getroſſt
troſt
getrooſt
gekloßt
es ſchloßt
euphragia au-
gentroſt
ſonſt
ſponnſt
umbſonſt
horſt
worſt
zerborſt
verdorrſt
wolgemuth
huth
muth
blut
th
minut
ruth
uͤbermuth
gluth
thut
Ritter-guth
flnth
er ruth
ſtruth
Fuͤrſten-bluth
Acker-guth
Sud
fingerhut
N. P. Ruth
ein ſchuͤtt
verblutt
die haut
die braut
laut
die raut’
herba kraut
gebraut
geſchaut
vertraut
zerkaut
gekraut
grufft
lufft
klufft
ſchlufft
pufft
ſchufft
abgekufft
rufft
kaufft
laufft
buͤchſen-laufft
getaufft
erſaufft
vernunfft
die zunfft
gefrucht
zucht
fuga flucht
juſculum gucht
waſſerſucht
frucht
er pucht
Schweinepucht
Leibes-frucht
geſucht
flucht
verflucht
haucht
gebraucht
taucht
raucht
ſchmaucht
entzuckt
verruckt
gebuckt
kluckt
erdruckt
ſchluckt
muckt
funckt
krunckt
eingetunckt
zerwult
trullt
ungeduld
geduld
Schuld
huld
verſtummt
verklummt
brummt
ſummt
notus kunt
ſtunt
verwundt
das Rund
wundt
geſund
ſchlund
er ſchund
geſtund
gekunt
grund
ein ſpund
rund
hund
fund
pfund
mund
adject bund
der bund
gurrt
murrt
ſchnurrt
gebuhrt
gehuhrt
bewuſt
ruſt
zernuſſt
luſt
bruſt
du muſt
der muſt
wolcken-bruſt
verluſt
voͤrder-Bruſt
der wuſt
du thuſt
huſt
er buſt
fauſt
es bauſt
grauſt
knauſt
ſauſt
verh auſt
der wulſt
geſchwulſt
du bullſt
gunſt
brunſt
kunſt
dunſt
durſt
wurſt
murrſt
ſchnurrſt
butzt
ſtutzt
trutzt
vermutzt
du
kuh
ruh
ſchu
dazu
jmmerzu
herzu
zu
kinder-ſchu
Au
tau
ſau
ſchau
mau
ſchlau
rau
kau
trau
palea ſprau
Frau
ich brau
der bau
ſchnau
gnau
krau’
klau
baͤren-klau
herba
treu
palea ſpreu
ich ſtreu
gebeu
gereu
erfreu
neu
abſcheu
das heu
auff der ſtreu
die ſeu
mannes-treu
Oſterlucey
Ey
Paſtey
Artzney
das ey
Cantzeley
brey
tyranney
May
frey
ſchley
ſalbey
mancherley
vielerley
geſchrey
bley
ſchreiberey
dreyerley
zweyerley
mehrerley
herbey
Poley
Ockeley
Galatey
zwey
drey
Lackey
Policey
Specerey
kley
heucheley
vorbey
buͤberey
triegerey
piſcis der ſchley
Schalmey
melodey
ſchmeicheley
dudeidey
Druckerey
verleih
latz
der ſatz
glis ratz
ſchmatz
ſchatz
(blintzen) blatz
(raum) platz
katz’
batz
tatz
ich ſchwatz’
natz’
ich kratz’
ſpatz
Maltz
Saltz
ſchmaltz
hals
als
Schals
ſchwantz
lantz
ſchantz
rantz
tantz
totus gantz
glautz
krantz
anſer gans
Hans
Hartz
ſchwartz
netz
Geſetz
erſetz
verletz
geſchwaͤtz
zea ſpeltz
der peltz
weltz
fels
des Bels
zerſchmeltz
lentz
referentz
kraͤntz’
grentz’
audientz
Peſtilentz
ertz
kertz
koͤnigskertz
hertz
Mertz
ſchertz
abendwerts
ſtertz
ſchmertz
anderwerts
ſitz
ritz
Stiegelitz
blitz
ſchlitz
hitz
gritz
ſtitz’
ſpitz
witz
ſchwitz’
beſchmitz
ſchnitz
nuͤtz
geitz
ſteitz
reitz’
Creutz’
bintz
ſtintz
filtz
miltz
klotz
trotz
rotz
plotz
holtz
boltz
ſtoltz
zerſchmoltz
ſchortz
des orts
des worts
Mortz
trutz
mutz
plutz
ſchutz
nutz
tutz
ſtutz
untz
gruntz
kurtz
ſchurtz
Nieſewurtz
Damit folgende Blaͤtter dem Leſer nicht leer gelaßen wuͤrden/ haben wir Selbige mit folgenden Getichten erfuͤllen wollen
Auff H. H. S. Hochzeit.
Jhr Seelen voller brunſt/ Jhr hertzen voll von feuer So Venus angezuͤndt Jhr reitzerin der Freyer/ O freundliches geſchlecht? ô antrieb zu der noth!
O ſchreckung des gemuͤths! ô aller freuden todt!
O urſach zu der luſt! wer wolte ſich getrauen Zu ſchreiben euer thun/ Jhr ſchnoͤdeſten Junafrauen/ und wenn Jhm gleich ein Jahr/ ja wol die Ewigkeit Auch unter deſſen wolt geſtatten jhre zeit?
Viel ſtellen ſich/ als wenn ſie Gottesfuͤrchtig weren/ Gehn fleiſſig zu der Kirch’/ als wenn ſie wolten hoͤren/ Doch uͤmb das hoͤren nicht und bethen nur allein/ Sie wollen etwas ſehn und auch geſehen ſeyn.
Sie ſuchen bilder auff ſo jhr Gebeth-buch zieren; Es ſoll auch manche ſich befleiſſen mit zu fuͤhren/ Wenn ſie zur Kirchen geht/ vor Arndes Paradies Die Deutſche Schaͤfferey und Jhren Amadies.
(Die Frommen mein’ ich nicht!) wenn ſie zu hauſe kommen und werden denn gefragt/ was gutes ſie vernommen/ Spricht eine der und der jetzt auffgebothen ward zum erſt- und andern mal; die ander ſpricht/ je harrt/ Jch ſah dein Schaͤtzchen auch.
Weñ aber fremde lente Denſelben ſprechen zu/ und kommen auff die Freyhte/ Da ſeyn ſie erba gnug/ Sie reden kaum einmahl und laͤchlen zuͤchtiglich; gar ſelten geth ein ſtrahl Aus jhren Eugelein.
Sie machen florne ſchleyer Mitt ziñen huͤbſch verbraͤhmt/ in beyſeyn jhrer Freyer/ Sie machen ſilbern worm uñ winden auf den lan/ Ein jedes ſonderlich Sie wollen fangen an Zu ſchicken ſich zur Eh/ und ſtruͤcken ſeidne Hauben Mitt Perlen eingefaſſt/ im Sommer in der lauben/ Jm Winter in der ſtub’: iſts nicht ein thun fuͤr ſie?
Wer jhnen dis mis goͤnnt/ der darf nicht ſeyn allhie.
Sie nehen bloch-nath aus/ ſo baͤſſer loch-nath hieße/ Damit die Liljen-haut ſichbaͤſſer ſchen ließe; Sie nehen Hertzen aus mit pfeilen/ ſchoͤne beum/ Hatzſch-moͤdcl/ Kaͤlber-zaͤhn’/ erbs-loͤcher/ Deutſchereim’/ Sie machen ſchoͤne pfiel/ bereiten ſchoͤne betten/ Damit ſie mit der zeit ſchon was im vorrath hetten:
Sie nehen hohl-nath aus/ waſchblauel/ raͤderlem/ Saltz-koͤrbe/ Sonn’ und Mond/ und was es mehr mag ſeyn.
Das kloͤppeln/ jhre luſt/ das hatzſchen jhre freude/ Das ſtruͤcken jhre muͤh/ das nehen mit der ſeide Bald blan/ bald grau/ bald weiß/ vertreibet jhre zeit/ Der Rehmen wird beruͤhmt/ beruͤhmt wird weit und breit Das ſchoͤne Model-tuch/ So bringen ſie die Stunde/ Die ſuͤße Stunde zu/ und machen ſchlechte kunde Mitt jhrem Buhlen hier:
doch ſtellen ſie ſich ſo Dann wann er gehen will ſo ſeyn ſie nimmer froh/ Weils nicht von hertzen geht: Sie ſprechen zwar Ein Stutzer/ Ein Gaſſen-treter nur/ und bloßer Damen-butzer/ Was ſoll ich mit jhm thun; wann er ſie zu ſich zihn und reden will/ ſpricht ſie:
Ey macht euch nicht ſo grũn/ Kennt jhr die Ziegen nicht: dis iſt ein bloßes ſtellen/ Ein bloßer bloßer ſchein/ das mercken die Geſellen/ und halten wacker an/ biß ſie genommen ein Durch dienſt und ſtetes lob/ das kluge Jungfreulein.
Wann ſie ſich denn nun gibt und kundſchafft mit jhm machet Gefaͤllt es beyden wohl/ mañ hertzer/ ſchertzt uñ lachet/ Die Euglein ſtreuen aus die ſuͤße Liebes-ſaat/ Biß endlich auff ſie ziehlt des runden gluͤckes radt/ Biß endlich Tyndaris die myrthen-kraͤntze bringet/ und jhnen von der licb’ ein ſuͤßes liedlein ſinget/ Biß endlich auch Vulcan die Liebesketten macht Auß gold von Ophir her/ und ſelbe bey der nacht Cupido brauchen laͤſſt; Als denn laͤſſt ſie ſich ſehen/ und thut was ſonſten nie bey Leuten iſt geſchehen/ weil ſie nun hett genug/ weil ſie den tag erlebt/ Nach dem ſie fort fuͤr fort mit ſchmertzen hatt geſtrebt.
Als denn laͤſſt ſie ſich aus und ſpielet jhrem buhlen Auff jhrer Lauten eins in jhrer Liebes-ſchulen/ Zuͤndt an die Liebes-gluth (ô maͤchtiger Tyrann!) Daß nichts als feuers-brunſt daraus entſtehen kann/ Wo ſie nicht wehrt alsbald und jhre Lieb’ erzeiget Demſelben williglich und ſeine ſchmertzen beuget Durch angenehme wort und Anmuth jhrer treu/ So uͤber jhren Schatz wird alle morgen neu.
So muß mann feyren ſie/ ſo kann ſich erſtlich ſtellen Das kluge Venus-volck/ wie artlich kann es fellen Auch wohl den kluͤgeſten/ durch ſolche kunſt und liſt/ Die jhn von Natur faſt eingepflantzet iſt.
Noch dieſes gieng’ auch hin/ dis ſeyn noch gute ſitten/ Ob mann ſie oftermahls ſchon etwas ſolte bitten/ Wann ſie nur bittens werth/ mit keuſchheit ſeyn bekleidt/ Mitt tugenden begabt/ begabt mit liebligkeit.
Deñ oſtermals geſchichts; weñ ſie vom hohen ſtande/ So achtet ſie dich nicht iſt ſie die ſchoͤnſt’ im lande/ Geht ſie ſpazieren aus; iſt ſie deñ ſchwartz und bleich So geheſtu beyſeyt iſt ſie an gutern reich/ So will ſie Herre ſeyn:
iſt ſie denn arm geweſen/ Entſteht auch zanck und ſtreit:
iſt ſie auch wohl beleſen/ So will ſie meiſter ſeyn/ iſt ſie hingegen tumm/ Erhebt ſich haß und netd:
iſt ſie gebuͤckt und krum̃/ So ſiehſtu andern nach: laͤſtu ſie ausſpazieren/ So iſt ſie dein nicht nur: will ſie die Nahrung fuͤhren und etwas heußlich ſeyn/ ſo darffſtu kemen freund Zum truncke laden heim/ ſonſt wird ſie bald dein feind und keuſfet auff dich zu:
iſt ſie denn from̃ und zuͤchtig/ So hatt ſie nicht viel geld:
iſt ſie an keuſchheit richtig/ So iſt nicht ſchoͤnheit da:
doch iſt die froͤmmigkeit und keuſchheit vorzuziehn demſelben jederzeit.
Wann ſie nur gut und fromm/ wer fraget nach den gaben/ Nach ſchoͤnheit/ gold und pracht: wer kann es alles haben Nur freundligkeit und buld erhaͤlt das feld bey jhr/ Das ander nichtig bleibt und fluͤchtig fuͤr und fuͤr.
Dan was iſt ſchoͤnheit wohl/ wann ſie zum ſchoͤnſten leuchtet?
Ein angenehmes gifft/ das unſer hertz befeuchtet/ Ein zihender Magnet/ ein Spiegel voller liſt/ Ein ſcharffer ſiraal/ der uns zu faͤllen iſt geruͤſt.
Ein zunder boͤſer luſt/ ein fall und gang zur Hellen/ Der hoffarth Kammer-rath/ der uͤppigkeit geſelle/ Ein zwang zur hurerey; ein urſach aller noth/ Der Jugend leim und hartz/ ein rechter freuden-todt/ und was ſie alles iſt.
Mein ſinn iſt tieff verſencket Das hertz’ erſchrickt davor/ in dem es nur bedencket/ Wie hoch die ſchoͤnheit doch anjetzund iſt geacht/ Da tugend/ froͤmmigkeit und keuſchheit wird verlacht.
Wann ſchoͤnheit oder nur einbildung ſolcher thete/ So hette nie geſchaut die ſchoͤne morgen-roͤthe unkeuſche lieb und luſt/ ſo wer auch nicht ſo bald/ Narciſſus abgefleiſcht/ vor trauren worden kalt.
Druͤmb ſchaͤtzt man ſeelig die ſo ſich der zucht ergeben/ Seyn from̃/ der keuſchheit voll in jhrem gantzen leben/ und achten hochmuth nicht/ noch hoffart/ ehr und pracht/ und ſeyn auf jhren ſchmuck und ſchmincken nicht bedacht/ Die werden auch geſucht: dann ehrliche gemuͤther Sehn auff das ſchmincken nicht/ viel minder auff die guͤter und auff der hoffart glantz; doch wird betrogen auch Manch ſtiller Menſch/ und kriegt vor klahrheit lauter rauch.
Jhr aber/ liebſten zwey/ doͤrſt Euch nun nicht beſorgen/ Stellt ſolche ſachen ein/ uñ ſchlaftbis an den morgen/ Jn ſtiller/ ſanfter Ruh/ Jhr ſeyd nun Junfer braut Dem/ den Jhr oft begehrt von hertzen anvertraut: und jhr Herr Breutigam/ habt jetzund eures gleichen/ Denn gleich und gleich pflege ſich einander fein zu weichen/ Sie ſchlaͤgt euch gaͤntzlich nach an hertz und an gemuͤth/ Sie iſt nicht ſtoltz und frech/ ja nicht Jhr kleinſtes glied Der Hoffart anverwandt: Sie hatt zwar ſchoͤnheitgaben Doch aber von Natur/ wer wolt es baͤſſer haben?
Die andern ſchmincken ſich uñ wollen ſchoͤner ſeyn/ Sie tadeln die Natur/ und gehn wie pfauen rein.
Sie aber bleibt wie ſie Jhr Schoͤpfer hatt formieret/ Hat ſich mit gummt nicht uñ ſilber-glaͤth beſchmieret/ und iſt doch Eure Schoͤnſt’ und liebſte fuͤr und fuͤr Jn dem Sie ũbertrifft die andern an der zier.
Ey nun gehabt Euch wohl: die Nacht will einher brechen/ Heut ſpricht man Jungfer geht/ und morgen wird mann ſprechen/ Willkommen Jungefrau; geht/ geht und ſteckt den kohl/ Daß er auff Pfingſten trag’:
Ey nun gehabt euch wohl!
ODE/ von lauter Jambiſchen Verſen.
Nach der Melodey:
Das Gluͤck gantz wanckelmuͤtig iſt etc.
1.
WAnn ſchon die Sonne ſcheint einmahl und durch die wolcken blicket/ Graß/ Laub und Thier erquicket/ Macht luſtig Feld und Thal; Koͤm̃t doch das un gewitter/ und macht die frende bitter/ Der Sturmwind ſich erhebt/ Daß Meer und Erd’ erbebt/ Der Vogel zahl Schweigt allzumahl/ Kein tierelier fchwingt ſich erfuͤr/ Der Sonnen-Licht Kann zeigen nicht Den guͤldnen glantz; das liebliche geſicht
2
on das Gluͤck ſich zeigt s einmahl anlachet/ Luſt und freude machet/ Wenn ſturm und wetter ſchweigt/ Bald aber koͤmmt mit hauffen Das ungeluͤck gelauffen; Wie Schnee und Eiß zergeht/ Die Blume nicht beſteht/ So eylt zuruͤck Das ſchnoͤde Gluͤck und weicht mit macht zu Tag und Nacht Es eylt und fht/ So bald es bluͤht/ Jſt nur allein auff fluͤchtigkeit bemuͤht.
An den Seinen.
ODE/ darinnen die erſten vier Verſe Trochaͤiſch/ die andern fuͤnffe Dactyliſch/ die letzten viere Jambiſch.
1.
Goͤſtern als ſich allbereit Mercken ließ die Abends-zeit/ Da der blaſſe Mond von ſernen/ Sich geſellte zu den Sternen; Da wir uns luſtig erzeigten zuſammen/ Bachus entzuͤndte Poetiſche ſlammen.
Durch edelen Wein/ Welchen mein Bruder mit kraͤfftigen ſachen verſuͤßet allein/ Kam mier ein Becher vor geſichte Jch weiß nicht was ich ſchließ und richte?
Er muß ja loͤchricht ſeyn/ Wo bliebe ſonſt der Wein?
2.
Was auf dieſem Becher ſtund War uns allen wohl vergunt; Trinck mich aus und leg mich nieder/ Richt mich auff und fuͤll mich wider; Dieſes war eben am Becher geſchrieben/ Das uns zu trincken ſo wacker getrieben/ Den edelen Wein: Wie?
iſt er denn unten und oben voll loͤcher?
Wie mag es doch ſeyn?
Mein Sinn und waͤhnen wird zu nichte/ Jch weiß nicht/ was ich ſchließ und richte?
Er muß ja loͤhricht ſeyn/ Wo bliebe ſonſt der Wein?
ENDE.
