Geiſter und Geiſterſeher oder Leben und fruͤhes Ende eines Nekromantiſten.
Eine warnende Anekdote unſrer Zeit von J. H. Zſch***.
Kuͤſtrin , bey Ferdinand Oehmigke . 1789 .
Wilhelm Walter .
Theils aus den eigenen Papieren und Briefen dieſes ungluͤcklichen Mannes, theils aus muͤndlichen Erzaͤlungen und Nachrichten ſeiner ehmaligen Freunde iſt dieſe Geſchichte genommen, die, wenn ſie auch mit hunderten dieſes und des vorigen Jahrhunderts viel Aehnlichkeiten beſizt, dennoch bekannter zu werden verdient, und neugierige Forſcher zu warnen, ſich weder in das Gewebe geheimer Geſellſchaften, noch in andere Spiegelfechtereien der Magie verflechten zu laſſen.
Wir verlachen herzlich die Albernheiten voriger Zeiten, und doch ſind die unſrigen nicht minder reich daran.
Wir zaͤlen Mesmers, Gasners, Wunderdoktoren und Proſelitenmacher zu unſern Zeitgenoſſen, ungeachtet ſich die weiſeſten Maͤnner, die Hyder des Aberglaubens zu bekaͤmpfen, das Angelegentlichſte ſein lieſſen.
Wir hatten Warnung und unſre Vorfahren ſtatt deſſen Aufmunterung und verdoppelten Reiz; bei ihnen trug jede Wiſſenſchaft, jeder Umſtand, jeder geringe Zufall ſein Quantum zur Vermehrung des Hanges zu geheimen Wiſſenſchaften bei.
Alles beſas Myſterien, affektirte ſie wenigſtens zu beſizzen; alles ſprach in dunkeln Reden, die der Zuhoͤrer nur halb verſtehen duͤrfte, und der Redner ſelbſt nur halb verſtand.
Die Theologen traten hin und ſprachen: das Gebet wirkt uͤberirrdiſche Dinge; entzuͤkt uns; klaͤrt unſre truͤben Blikke; erhebt zum Anſchaun der Gottheit, macht zu Heiligen; giebt todten ohnmaͤchtigen Gegenſtaͤnden eine magiſche, verborgene Kraft, Zeichen und Wunder zu thun.
Die Chemiſten hingegen benuzten den Hang zum Sinnlichen, welcher tief den Menſchenherzen eingepflanzt iſt; ſchufen vielſagende Karaktere; machten durchſchimmernde Vorſpieglungen luͤſtern nach den verborgnen Geheimniſſen der Natur; ermunterten tiefer einzudringen in die dunkle Werkſtatt derſelben; ſprachen vom Stein der Weiſen, von niegeſehenen Schaͤzzen; vom Schluͤſſel zur Herſchaft uͤber das aͤtheriſche Reich der Geiſter; ruͤmten nahe daran zu ſein, mit einem Blik die ganze weite Schoͤpfung zu uͤberſpannen und zu durchſpaͤhn, und waren vielleicht noch eben ſo weit von ihren ſuͤſſen Jdealen am Ende ihres Lebens entfernt, als damals, da ſie begonnen noch den Fantomen zu haſchen.
— Der Aſtronom ſchwieg auch nicht, machte aufmerkſamer aller Augen auf die Konſtellazionen des Himmels; enthuͤllte die unbekannten, allmaͤchtigen Jnfluenzen der Geſtirne auf Laͤnder und Menſchenſchikſale, weiſſagte iedermann und den Goͤttern der Erde die Stunde des Todes u. ſ. m. vorher aus den geheimen Zuͤgen der Sterne; eine halbe Welt bebte, da der Aſtrolog Stoͤffler 1524 allgemeine Suͤndflut predigte.
— Die Alterthumsforſcher fanden in den Schriften und Denkmaͤlern der Vorzeit vorhandne, untruͤgliche Spuren, daß die Welt mit noch unerforſchten Myſterien angefuͤllt ſei; aus dem Orfeus, Homer, Virgil ꝛc. zogen ſie Zauberſpruͤche und behaupteten ſtreng, daß ſchon Weiſe im Dunkeln exiſtiret haͤtten, welche die Kraͤfte der Natur in Haͤnden gehabt.
— Pilgrimme kehrten von ihren Fahrten heim, erzaͤlten viel von Abentheuern in Hoͤlen; von ihren wunderbaren Schiffarthen; vom Ruͤbezal und der Lapplaͤndiſchen Zaubertrommel, — alles horchte, alles ſtaunte, und leichtglaͤubige Unwiſſenheit, die damalige Philoſophie iaͤhnte von Herzen ihr: Amen! dazu.
Trete nun einer auf, und ſpreche, was konnten die guten Leute in ſolcher Verfaſſung anders thun, als glauben? —
Der Wahn der vergangenen Zeiten hat ſich fortgepflanzt bis auf unſre Tage; er naͤhrt ſich im Verborgnen noch und wird nicht ausgerottet werden koͤnnen, weil nicht der gemeine Mann allein, ſondern auch gelehrte Leute ihn zu ihrer geheimen Lieblingsbeſchaͤftigung machen. —
Jch kenne einen ſehr wuͤrdigen, groſſen Gelehrten, welcher ſelbſt zur Steuer des Aberglaubens ſchrieb, und dennoch mir behauptete, daß Gott ein uͤberirrdiſches, unbekanntes Etwas durch alle Koͤrper gegoſſen haben muͤſſe, durch welches, wer es zu ergruͤbeln faͤhig waͤre, man ungeheure Kenntniſſe uͤber das allgemeine Ganze zu ſeiner Selbſtvervollkommnerung erhalten, ſich uͤber ſeine Menſchenſphaͤre erheben und etwa zu einem naͤhern, vertrauten Umgang mit hoͤhern Weſen faͤhig machen koͤnnte! — —
Kein Wunder, daß, wenn ſelbſt Maͤnner bereichert mit Erfarung und weitumfaſſender Wiſſenſchaft, an ſolchen truͤglichen Jdeen zu ſaugen ſich nicht erbloͤden, auch andre mit maͤſſigen Einſichten darnach forſchen, und ihre geſunde Vernunft berauſchen, wo nicht toͤdten.
— Das Beiſpiel Walters, der nun ſeit etlichen Jahren ſchon unter der Erde ſchlummert, aber deſſen Familie noch exiſtirt, mag warnende Lehre den Unerfahrnen ſein!
Er wurde im Jahre 1759 in einer mittelmaͤſſigen Stadt im Reiche geboren; verlor fruͤh ſeinen Vater und behielt nur ſeine Mutter noch, die ihn zum Studieren beſtimmte.
Mit der Beihuͤlfe einiger wolthaͤtiger Goͤnner, war er in ſeinem zwanzigſten Jahre nach durchwanderten Schulen, fuͤr die Univerſitaͤt geſchikt; darum ſaͤumte er nicht laͤnger, ſondern verlies die Vaterſtadt und reiſete mit geringer Baarſchaft nach H**, wo er bald neue Freunde, neue Unterſtuͤzzung fand und mit unermuͤdendem Eifer ſeine Studien fortſezte. —
Er gewann auch fuͤr ſchoͤne Wiſſenſchaften und Lektuͤre neuerer Schriftſteller Geſchmack und Gefuͤl, da er ſich bisher auf Schulen nur immer mit Sprachen beſchaͤftigt hatte und ſich wenig oder gar nicht nach Erwerbung anderer Kenntniſſe bemuͤhen konnte.
Beſonders gefielen ihm die Feenmaͤrchen Gallands, die Perſiſchen Erzaͤlungen u. ſ. w. in denen wolthaͤtige Feen die Menſchen begluͤkken und der Weiſe durch anhaltendes Forſchen es dahin bringt, daß Weſen hoͤherer Art ſeinem Winke gehorchen, ſeine Befehle vollfuͤhren, daß er, geſchaͤrften Blikkes, ſogar die Geſchichten der Zukunft aus dem Buche des ewigen Schickſals leſen kann. —
Dies gab Walters Fantaſie den Stos, gab Sporn und Fittige ſeinem ſchmachtenden Geiſte; er hing ganz mit ſeiner Seele an den lieblichen Schimaͤren, und fand ſich dann gluͤklich.
Seine Notdurft zu haben, muſte er fuͤr ſeine reichern Mitſtudierenden Kollegien ſchreiben oder Noten; er lebte immer einſam, entſagte allem Vergnuͤgen des akademiſchen Lebens; hatte nur einige Freunde und auch von dieſen ward er nur aͤuſſerſt ſelten beſucht.
Sich alſo beſtaͤndig ſelbſt uͤberlaſſen, gieng ſeine ehmalige frohe Stimmung, welche er noch aus den Kinderiahren mit her gebracht hatte, zur ſtillen Schwermuth uͤber; wenn ſein Geiſt abgemattet war vom ununterbrochnen Studieren, ſezte er ſich hin, vergrub er ſich in ſich ſelbſt, beweinte er ſein Schikſal und die truͤben Ausſichten in die Zukunft, welche duͤſter ſich vor ihm hinlagerte, vergroͤſſerte ſein Leiden, welches er nur ſich ſelbſt klagte.
— Was Leidende in ſolchen Stunden allein noch fuͤr ihr Gluͤk halten, und was es vielleicht allein auch nur noch etwa ſein kann, iſt, daß ſie ſich beßre Tage, beßre Welten fantaſiren.
Da iſt ewiger Maienhimmel; kein ſtummer Harm entpreßt ihnen Thraͤnen da; ſie fuͤhlen ſich ſelig, und ſehen ihre Bruͤder umher gluͤklich.
Dies war auch Walters angenemſter Troſt.
Um dieſe Zeit fieng er an den Tauſend und einen Tag, Tauſend und eine Nacht, Tauſend und eine Viertelſtunde, und wie die Konſorten dieſer Romanenrace ſich ſonſt noch nennen moͤgen, zu leſen; er empfand dabei ein niegefuͤhltes Vergnuͤgen und ergoͤzte ſich beſonders uͤber die dienſtbaren Genien und Schuzgeiſter.
Er wuͤnſchte ſich nicht ſelten Aladins Lampe zu beſizzen, und was man ſich Suͤſſes, Seelenerquikkendes in ſolcher Lage dabei traͤumen kann, traͤumte ſich dann Walter.
Er ging bald aber weiter.
Sollte es, dachte er oft, nicht irgend moͤglich ſein, daß in verborgenen, unbekannten Gegenſtaͤnden uͤbernatuͤrliche Kraͤfte und Eigenſchaften laͤgen? —
Der Menſch iſt ein ſo ſehr erhabenes Geſchoͤpf, ſollte er nicht auch Mittel durch ſeine Vernunft auffinden koͤnnen, wodurch er ſich noch eine untere Klaſſe der Geiſter, welche vielleicht nur zum Dienſte der Sterblichen erſchaffen wurden, unterwuͤrfig zu machen vermoͤgte?
Und warum ſprechen die alten Weltweiſen ſo viel von dieſem noch zu wenig beſegelten Reiche der Schoͤpfung?
Die Kraͤfte ihres Nachſinnens, welche bei uns auf ſo vielerlei Wiſſenſchaften verwandt werden muͤſſen, konnten bei ihnen nur einen groſſen Punkt zum Ziel der Erforſchung waͤlen; viel von denſelben widmeten ſich alſo vielleicht ganz nur der Erwerbung groſſer, geheimer Weisheit.
Ganz wahrſcheinlich hatte dieſe Wiſſenſchaft bei ihnen ſchon einen gewiſſen Grad der Vollkommenheit erreicht; aber ſie wurde vernachlaͤſſigt von den Enkeln, deren Aufmerkſamkeit allmaͤlig auf mehrere Gegenſtaͤnde gezogen, ſich zerſtreute; wurde von andern wieder, als ein lautrer, lichter Silberquell mit Schlamm verunreint, gemisbraucht, ſo, daß er ganz endlich vergeſſen ward und dieſe erhabene Wiſſenſchaft fuͤr uns verloren ging.
(Siehe den Brief eines Landprieſters uͤber die Worte, was heißt es, mit Zungen reden? in Goͤthens Schriften!) Zwar ruͤmten ſich in den folgenden Jahrhunderten noch manche den Schaz dieſer goͤttlichen Kenntniſſe zu beſizzen und hatten doch nur leere Worte — aber ſollte nicht hin und wieder ein einſamer Denker durch vieles Forſchen und Streben wieder gefunden haben das Verlorne? ſollte auch mir es nicht moͤglich ſein es wieder zu finden, und hoͤhere Einſichten in erhabnern Regionen der erſchaffnen Welt zu erklimmen, wenn ich ganz die Kraͤfte meines Verſtandes der verlorengegangenen Wiſſenſchaft widme; wenn ich die einzelnen Spuren aufforſche, welche noch hin und wieder vorhanden ſind, und ihnen mit ſtrenger Vorſicht durch die verwilderten Labyrinte folge? —
Jch will's — wer weiß es, wozu mich das Schikſal aufgeſpart hat; dort bluͤht vielleicht mein Gluͤk, wo daſſelbe von mir am wenigſten geahndet wird. —
Dies mag ohngefaͤhr ein Abris von Walters Gedanken ſein; wie eine Jdee bei ihm aus der zweiten entſprang, und ſo ſich am Ende ein vollkommnes Ganze ausbildete. —
Er gab ſich von dieſer Zeit an alle Muͤhe vor's erſte Materialien zu ſammeln; keine Buͤcheraukzion, keine alte Bibliothek oder derlei Gelegenheiten aͤltere, ſeltne Werke aufzuhaſchen, durften ihm bekannt werden, ſo war er da, ſie zu benuzzen.
Seine Mitburſche pflegten ihn deswegen ſpottweiſe den Nekromantiſten zu nennen; er aber hoͤrte ſie nicht, wandelte entſchloſſen ſeine vorgeſezte Straſſe und offenbarte niemanden etwas von dem, was er ſich vorgenommen hatte. —
Er beſas wirklich nach einigen Monaten eine kleine, auserleſene Bibliothek von den bekannteſten Werken, welche die magiſchen Wiſſenſchaften behandeln, und ich will nur folgende von ihnen, als die vorzuͤglichſten, auszeichnen.
Sein Lieblingswerk war vor allen Philoſophia occulta des Kornelius Heinr.
Agrippa, ſonſt las er auch fleiſſig Wiers Buch de praeſtigiis et incantationibus, Alktzendi de theoria magicarum artium, Mſcrpt. Hieron. Cardani liber de ſubtilitate, Alberti Magni liber de mirabilibus; J. Gaffarelli curioſitates inauditae; Trithemii Steganographia und viel andre.
Man lernt hieraus Geiſterbeſchwoͤrungen im Groſſen und Kleinen, die Hoͤlle wird hierin umſtaͤndlich geſchildert, man findet zugleich auch die Zunamen der 572 hoͤlliſchen Fuͤrſten und der 7405926 geringern Geiſter.
Unaufhoͤrlich ſas er nun bei dieſen Schriften; Tag und Nacht verſchwendete er bei ihrer Durchleſung, und wirklich glaubte er naͤher ſeinem Zwekke zu kommen.
Man ſprach von ihm in der ganzen Stadt, denn er ſah ſich ſelbſt nicht mehr aͤhnlich; ſeine Mienen waren verzogen und blas; er ſprach vor ſich ſelber und mit Muͤhe nur entlokten ihm ſeine beſten Freunde dann und wann ein Wort. —
Mit jedem Tage verſtaͤrkte ſich ſein Glaube an Magie und immer tiefer drang er in das Reich derſelben ein.
Er war feſt von der Exiſtenz der Daͤmonen uͤberzeugt; verfocht die Allgewalt der Beſchwoͤrungen uͤber dieſelben; und wagte ſelbſt einige Schritte weiter noch, als er Vorgaͤnger hatte. —
Anderthalb Jahre waren ihm bei dieſen Beſchaͤftigungen wie anderthalb Stunden verfloſſen; er fuͤlte ſich genug eingeweiht in die groſſen Myſterien der Magie und nahm ſich ſogar vor, um ſeine Einſichten in die Geheimniſſe der Geiſterwelt thaͤtiger zu zeigen. —
Er wollte den Schatten eines Verſtorbenen aus dem Grabe hervorrufen; eines Verſtorbenen, welchen er im Leben perſoͤnlich gekannt hatte, und der war ſein Vater.
Er beſtimmte die Sylveſternacht zu dieſem ſchauerlichen Experimente, zu welchem ſchon alle Vorbereitungen gemacht worden waren.
„Den ganzen Abend uͤber, habe ich, „ſagte er nachgehends in einem Briefe an ſeinen Freund S**,“ allein auf meinem Zimmer geſeſſen; gebetet und die Bitten an die heil. Korona durchgeblaͤttert.
Jch mus es geſtehen, daß mich ein kalter Graus anwandelte, welches mir doch noch nie geſchehen war, als die Kirchenglocke ein Uhr ſchlug; denn zu eben dieſer Stunde wollte und mußte ich die Incantationes anheben, wenn ich nicht meinen Vorſaz, wie er war, aufgeben wollte.
Jch that ein andaͤchtiges Gebet zu dem allerhoͤchſten Beherrſcher der Geiſter, Menſchen und anderen Geſchoͤpfe, ſtund zitternd auf und ſtieg in den Kreis, welcher ſchon ſeit zwo Stunden fertig war.
Jch weiß aber nicht, wie mir es ward; denn meine Kraͤfte verlieſſen mich ſehr, daß ich kaum die zwote Beſchwoͤrung vollenden konnte.
Als ich dieſe gluͤklich beendiget hatte und ich alle mein Vermoͤgen ſammlete, auch die dritte und lezte anzufangen, hoͤrte ich ein fernes, wiewohl vernehmliches Rauſchen uͤber den Saal, als wie wenn man einen großen Baum mit ſeinen Zweigen auf dem Erdboden hinter ſich her zoͤge, welches Geraͤuſch immer naͤher herbei kam, ſo daß ich feſt uͤberzeuget geweſen bin, es ſeye die Anweſenheit eines andern Weſens geweſen, welches durch die Kraft der Beſchwoͤrung angezogen worden iſt.
Aber mich uͤberfiel ein groſſer Schrekken, alſo, daß ich zur Erden ſtuͤrzte und erſt gegen Morgen zu mir ſelber kam.
Weil es um mich dunkel war und ich mich kaum habe beſinnen koͤnnen, legte ich mich uͤber das Bette in den Kleidern und erwachte erſt um neun Uhr des andern Tages.
Jch fand alles unverſehrt und das Licht war in der Nacht abgebrannt.“ — —
Ohne uns nun damit zu befaſſen, welches Bewandnis es mit dem Geraͤuſche gehabt habe, wollen wir zu einer merkwuͤrdigern Begebenheit Walters uͤbergehn, der ſich noch nicht durch den erſten, fruchtlos abgelaufnen Verſuch ſchrekken lies, ſondern kuͤhner vielmehr noch andre wichtigere Schritte zu wagen ſich vorgeſezt hatte, als urploͤzlich ein Brief aus der Vaterſtadt erſchien, in welchem er nach Hauſe gerufen wurde, den lezten Willen ſeiner ſterbenden Mutter anzuhoͤren. —
Er ſaͤumte nicht, brachte ſeine Geſchaͤfte noch an eben dem Tage, als er die Hiobsbotſchaft erhielt, in Ordnung und machte ſich fruͤh des folgenden Morgens zu Fus auf die Reiſe.
Es war am Pfingſtmontage Abends ziemlich ſpaͤt, als er die erſte Tagereiſe vollbracht, in ein an der Landſtraſſe belegenes Wirthshaus einkehrte und Nachtlager und Abendeſſen verlangte.
Der Wirth gewilligte ihm beides und er legte ſein Reiſebuͤndel ab, luͤftete ſich, und miſchte ſich, aufgeheitert durch den ſchoͤnen Abend und die ungewohnte Leibesbewegung, zu den Gaͤſten, die bei ihrem Bierkruge viel uͤber Staͤdte und Schloͤſſer, Kaiſer und Fuͤrſten ſprachen, wohinzu er auch ſein Scherflein fuͤgte.
Der freundliche Wirth ermunterte die ganze Geſellſchaft durch ſeine Wizreden, und davor lieſſen ſich die Gaͤſte fein fleiſſig die Kruͤge fuͤllen.
Walter aber fiel allen beſonders auf, daß er mit ſeinen Worten ſo kaͤrglich umging, ungeachtet er ziemlich heiter zu ſein ſchien; der Wirth fragte ihn deswegen offenherzig und Walter beantwortete alles.
Jndem aber ſprang ein kleines unanſehnliches Maͤnnchen, das immer unbemerkt in einem Winkel geſeſſen hatte, hervor; ſtellte ſich vor Waltern hin; — die Geſellſchaft beobachtete ein feierliches Stillſchweigen; der Mann im grauen Rokke, mit ungeheurem Hoͤker auf dem Ruͤkken ſchien etwas ſagen zu wollen, aber — er trat wieder zuruͤk, wurde blutrot im Geſicht, ſazte ſich wieder in den vorigen Winkel und ſprach kein halbes Woͤrtchen.
Die Anweſenden verwunderten ſich hoch darob; ſie ſahn ſich an; lachten und vergaſſen des ſonderbaren Schwanks, ohne weiter neugierig darnach zu forſchen.
Aber gemach wurde das Frohgeſpraͤch leiſer — einer nach dem andern nam Abſchied — es war die Mitternachtsſtunde; auch Walter legte ſich zur Ruhe und erwachte folgenden Tags nicht eher, als bis ihn die Morgenſonne durch die runden Fenſterſcheiben blendete und Waͤrme uͤber ihn gos.
Er gieng zum Wirth, bezalte ſeine Schuld und wollte ſchon ſeiner Straſſe ziehn, als ihm leiſe der Bukklichte im grauen Rokke beim Aermel zupfte und zu ihm ſprach: Herr, ein Woͤrtchen mit Jhnen im Vertraun; es ſoll Sie nicht gereun, wenn Sie etliche Minuten bei mir zu verweilen haben!“
Er fuͤhrte ihn darauf abſeits und ſagte: Herr, es waltet unter den Menſchen ein Gewiſſes ob, was ſie mit einander verbindet, wie mit Demantketten und ihr Leben mit Freude wuͤrzt. —
Dies Etwas pflegen wir Sympathie zu nennen und eben dies iſt es, welches Sie mir beim erſten Augenblik empfal.
— Verachten Sie mich nicht wegen meiner aͤrmlichen Figur etwa, ich bin nicht das, was ich ſcheine.
Empfinden Sie Luſt zu wiſſen, wer ich ſei, ſo folgen Sie mir!“
Walter ſah den Fremden ſchweigend an und konnte ſich nicht in die offne Dreiſtigkeit deſſelben finden; doch entſchlos er ſich ihm zu folgen und hies ihm, voran zu gehen; iener that's und er wanderte ihm gedankenvoll nach.
Der Wirth zerklopfte ſeine Fenſterſcheiben faſt; pfiff, biſchte, umſonſt; Walter vertieft in ſeinen Gedanken, hoͤrte die Warnungen des wolmeinenden Wirthes nicht.
Der Weg ſchlaͤngelte ſich einem kleinen Luftholze entgegen, und es verflos keine Viertelſtunde, ſo befanden ſich unſre beiden mitten in demſelben, auf einem gruͤnen Bezirk, dicht mit hohen Baͤumen umgeben.
— Der Fremde fing hier an ſich zu entkleiden; ſeinen Hoͤker abzunemen, welcher aus verſchiednen Materialien, zwo Schmelztigeln, Zinnblechen und etlichen Rollen von Louisd'oren beſtand; dann auch ein verpfropftes Glaͤschen hervorzuziehn, in welchem ein haͤslicher ſtalgruͤn ſchimmernder Kaͤfer hauſete.
Walter ſah mit den Aeuſſerungen des groͤſten Erſtaunens alle dem zu, war eben entſchloſſen das lange Schweigen durch ein halb Duzzend Fragen zu brechen, als iener ihm ſeiner Muͤhe uͤberhob.
„Sie werden ſich freylich uͤber mein ſonderbares Betragen gewundert haben, mein Herr; aber die Notwendigkeit heiſchte es von mir, daß ich uͤber alles dies Jhnen nicht eher als iezt Aufſchluß gab.
— Mein Name iſt R**, bin ein geborner, Franzoͤſiſcher Graf; leidenſchaftliche Spielſucht machte mich arm — ich wurde von meinen Freunden, nach der Mode unſrer Zeitgenoſſen, verlaſſen, da ich ihrer am meiſten vonnoͤthen hatte; mir blieb deswegen nichts uͤbrig, als mich ſchaamvoll in die Einſamkeit zuruͤkzuziehn.
Hier fing ich an zu ſchriftſtellern, um mir Lebensunterhalt zu erwerben, und vorzuͤglich waren Voltairens Werke, die man bei ihren erſten Ausgaben gierig verſchlang, hizzig verfocht' und tadelte, neuer Stoff fuͤr die meinen; ob ich den Mann gleich im Herzen verehrte, verachtete ich doch heftig ſeine Schriften um — mir dadurch ein gutes Honorar zu erwuchern.
Unter andern ſeiner Aufſaͤzze war mir der uͤber die Genien merkwuͤrdiger, als alle; denn er fuͤhrte mich auf ernſtere Gedanken.
Jch hatte es mir einmal feſtgeſezt dem Voltaire in allem zu wiederſprechen; hier mußt' ich nun die Schuzgeiſter vertheidigen; ich ſtudierte deswegen alte Folianten von vorigen Jahrhunderten, um aus ihnen guͤltige Beweiſe und Gruͤnde zu ſaugen — aber ich lernte unvermutet mehr aus ihnen; wurde eingenommen fuͤr nekromantiſche und alchemiſtiſche Wiſſenſchaften, und die zwoͤlf Jahre, welche ich auf ihr Studium verwandte, haben mich noch nicht gereut, denn ſie machten mich zum Gebieter in der Region der Geiſter, zum Eigenthuͤmer des Lapis philoſophorum, zu mehr, als einem Fuͤrſten.
Sie werden meinen Worten nicht glauben koͤnnen und doch iſt es alſo; ich ziehe izt in Geſchaͤften des hohen Alhaazeel umher , verkleide mich in ein ſchlechtes Gewand, um deſto unbelauſchter die Falten des menſchlichen Herzens erforſchen zu koͤnnen.
Jch finde Sie hier — ein geheimer, ſympathetiſcher Zug reißt mich fuͤr Sie hin — ich will Sie gluͤklich machen und einweihen in das dunkle Allerheiligſte des Myſtizismus, wozu Sie ſchon ſeit anderthalb Jahren den Grundſtein gelegt haben.
— Sie ſtaunen, woher ich dies weis? ſehn Sie dieſen Kaͤfer im Glaſe, er iſt ein ungezogner Daͤmon; der offenbart mir die tiefſten Geheimniſſe des Koͤniglichen Kabinets; auch Jhre Schikſale hat er mir kund gethan!“
Da Kaglioſtro bei der verehrungswuͤrdigen Frau Graͤfin von Medem ſein Gaukelſpiel trieb, gab er vor, in Geſchaͤften ſeiner Obern nach Norden reiſen zu muͤſſen.
Daß der Teufel, oder will man ihn feiner benennen, der Daͤmon nicht ſelten das Schikſal hatte in Glaͤſern und Kruͤgen logiren zu muͤſſen, will ich meinen Leſern aus folgender, allerdings glaubwuͤrdigen Legende beweiſen.
Der Teufel und der heil. Lupus waren einander erklaͤrte Feinde, wo ſie ſich alſo einen Poſſen ſpielen konnten, geſchah's, wie man denken kann, nur zu gern.
Da einſt der Heilige bis in ſpaͤter Nacht im Gebet verharrete, wurde er auf Anſtellung des Teufels durſtig, ſo daß er friſches
„Meine Schikſale?“ fragte Walter erſtaunt.
Waſſer verlangte, welches man ihm gab.
Der ſchlaue Feind benuzte dieſe Gelegenheit in den heiligen Mann fahren zu koͤnnen; kroch hurtig in den Krug um von ienem mit dem Waſſer verſchlukt zu werden; welcher aber Unrath witterte, den Krug mit ſeinem Kiſſen bedekte und — ſo den armen Teufel gefangen hielt!
die ganze Nacht muſt' er drinnen heulen; erſt am Tage lies er ihn heraus, auf daß er ſollt zu Schanden werden vor jederman, die weilen er ihn heimlich betriegen hette woͤllen — O kranker Moͤnchskopf! ſiehe Casp.
Finckii Centur.
II legendorum papiſticorum p. 64. —
So wie ſich unſre Damen izt Puzzen und neue Moden von Paris und Lion verſchreiben, verſchrieb man ſich ehmals kleine Teufelchen (ſpiritus Familiares, Geheimgeiſter) aus Jtalien, Frankreich und Spanien.
Die alten Skribenten behaupten einhellig, daß auf ſolche Art, leider! viel dergleichen Thierchen nach Deutſchland gekommen ſein.
Phil. von Sittwaldt (im Ruperto experto) erzaͤlt uns, daß, als er mit zwei jungen von Adel nach Jtalien reiſete, einem von dieſen von einem guten Freunde 12 Kronen gegeben worden waͤren, von daher einen allerliebſten Daͤmon mitzubringen. — —
Jm Jahre 1450 wollte ein Augſpurgiſcher Kaufmann ſogar aus Teufeln einen Handlungs-
Ohne eine Antwort zu geben faßte der Nekromantiſt, oder aus welchem Lichte er dem guten Walter in dem Augenblik ſonſt erſchienen ſein mag? die Hand deſſelben, ſah ihm ernſt, mit ſtarren durchdringenden Blikken in's Auge, ſtand zwei Minuten lang unbeweglich vor ihm und begann darauf mit halbleiſer, feierlicher Stimme unſern Novize in der Magie ſein Leben ohne des mindeſten Umſtandes zu vergeſſen, durchaus hiſtoriſch und kronologiſchrichtig zu erzaͤlen und dann ihm, zu noch groͤſſerm Staunen des leztern, ſeine kuͤnftigen Begebenheiten zu weiſſagen, die theils noch ſehr unwahrſcheinlich, theils auch ſchon ſehr wahrſcheinlich waren.
zweig machen und (eigne Worte des Autors) ſolche ſaubere Dingerchen in Glaͤſern wie Fliegen oder Ameiſen auf die Leipziger Meſſe verſenden.
Allein ahndete es ihm oder ſagten es ihm ſeine Teufelchen ſelbſt, daß er dieſer Kraͤmerei willen Verantwortung haben duͤrfte, es unterblieb. — —
Zeiler berichtet uns (in ſeiner Schazkammer goͤldner Sendſchreiben p. 813.) unter andern mit vertraulicher Miene, daß weiland ein Edelmann in der Pikkardie bei Villiers Koßeret einen ſpiritum Familiarem in einem Ringe gehabt habe, welchen er ſehr ſklaviſch hielt, weil er ihn von einem Spanier glaubte zu theuer gekauft zu haben.
Da er ihn endlich gar ins Feuer warf fuhr der Teufel aus dem Ringe in den Herrn Ritter, und dieſer ward toll.
Der Diable boiteux des Herrn le Sage war gewis auch von der Race. —
Walter war auſſer ſich — zweifelnd ſtand er da, ob er den guͤtigen, freundſchaftlichen Mann, welcher fuͤr ihn, als einen Unbekannten, ſo viel that, umarmen, oder dem groſſen unendlich weiſen Mann voller Ehrfurcht zu Fuͤſſen fallen ſollte.
„Flammel, Lulle und Treviſano haben den Stein der Weiſen, fuhr iener laͤchelnd fort, nachdem ſie uͤber ein halbes Jahrhundert vergebens darnach ſuchten, gefunden — auch ich beſizze das groſſe Geheimnis, halte es aber vor das geringſte von allen denen, mit welchen mich die hohen Unſterblichen begabten —
denn nur den Ungeweihten, den niedern Poͤbel kann todtes Gold blenden, und der Weiſe macht nur in ſo fern davon Gebrauch, als er es bedarf, ſeine Abſichten bei den Sterblichen zu erreichen denn dieſe ſind in ſeinen Augen dem groͤſten Theile nach nur Marionetten auf der Buͤhne — man zieht den Faden, und ſie bewegen ſich! —
Jch kenne Jhre duͤrftigen Umſtaͤnde, mein Herr, und eben deswegen bin ich ſo frei Jhnen dieſe Rolle von Louisd'oren zum Geſchenk anzubieten; bedienen Sie ſich derſelben nach ihrer Lage und ihren Beduͤrfniſſen, ohne dabei den Geber zu vergeſſen.“
Der entzuͤkkte Juͤngling warf ſich in eben dieſem Augenblikke dem Grosmuͤthigen zu Fuͤſſen — er dankte ihm tauſendmal fuͤr ſeine Liebe und weinte. R** hob ihn aber ſanftlaͤchelnd auf; verbat ſich ieden Dank, formte ſeinen Hoͤker wieder, zog den entſtellenden Graurok an, nam Waltern bei der Hand und fuͤhrte denſelben aus dem Walde.
Unterwegs ſprachen ſie beide viel von uͤberirrdiſcher Lebensweisheit und Geiſterunterwerfung — Walter lernte aus dieſem Geſpraͤche doppelt ſoviel, als er ſeit anderthalb Jahren aus ſeinen Folianten gelernt hatte.
„Es ſind Dinge zwiſchen dem Mond und der Erde, ſprach R** unter andern, von denen, wie Hamlet ſagt, unſer Kompendium nichts weis.
Er hat Recht! —
Freund, ſollten Jhnen die Schuppen vom Auge geriſſen, ſollte Jhnen die Welt in ihrer wahren Geſtalt, unbeſchleiert, gezeigt werden, ſie wuͤrden ausrufen: Himmel, was ſind wir; wie tief geſunken; wie große Sklaven der Unvollkommenheit; wie tief beugen wir uns unter einem Tyranniſchen Joche, welches wir mit jeder Stunde abwerfen koͤnnten — und welchen unbeſchreiblich hoͤhern Grad irrdiſcher und geiſtiger Vollkommenheit koͤnnen wir erlangen!“
„Aber warum, wenn ich fragen darf, gegenredete Walter, zeigen die Weiſen nicht ihren Bruͤdern die Mittel, durch welche man dies Joch abzuſchuͤtteln vermoͤgte?“
„Lieber Freund, dies erfordert unnennbare Vorbereitungen, die nur dem bekannt ſind, welcher mit ſeinem Blik das allgemeine Ganze auf einmal uͤberfluͤgeln kann.
Nemen Sie einen Knaben und zeigen Sie ihm die groſſen Vortheile der Algebra fuͤr den menſchlichen Verſtand — wird er Sie verſtehn? —
Erſt durch viele verworne Zuͤge und muͤhſame Wege fuͤhren Sie ihn zum Anſchaun und zur großen Erkenntniß. —
Die geometriſchen Anfangsgruͤnde ihm alſo beizubringen, gilt die mehrſte Muͤhe.
— Schade, daß nur zu oft die mehrſten, bei aller ihrer Neugierde das Allerheiligſte der Magie zu erkennen, dennoch auf dem Pfade dahin ermuͤden.“
„Jch wuͤrd' es unmoͤglich!“
„Wol, mein Herr, ich begleite Sie mit zu Jhrer Vaterſtadt; beſtehen Sie die Pruͤfungen, find ich Sie als ein wuͤrdiges Subiekt fuͤr die myſtiſche Weisheit, ſo ſein Sie uͤberzeugt, ich werde Sie an meiner Hand dahin leiten. —
Aber keine neugierige, vorwitzige Frage — nur Glaube und That macht hier gluͤkklich!
denn ich wuͤrde ſie Jhnen mit nichts andern beantworten koͤnnen, als was man dem Knaben antwortet, wenn er fraͤgt: wozu der viele unnuͤtze Wirwar von dieſem und ienem?
ich will nicht dies, ſondern die Algebra lernen.
Erſt am Abend des folgenden Tages kamen beide in der Heimath an — Walter eilte zu ſeiner Mutter und fand ſie ſchon geſtorben.
Seine Gefuͤle fuͤr andre Gegenſtaͤnde auſer der heiligen Magie, und wenn ſie die auffallendſten, ruͤhrendſten in dieſem Erdeleben geweſen waͤren, waren durch ſeinen alzugroſen Hang nach dem einzigen, Groſen ganz abgeſtumpft — er konnte nicht weinen, nicht Mitleid empfinden; troknen Auges ſah er ſie auf dem Stroh liegen — er ging von ihr und durchſuchte die hinterlaſſene Erbſchaft, welche an baarem Gelde in 200 Rthlr. beſtand.
Er war zufrieden; und waͤr es noch weniger geweſen, er haͤtte ſich das nicht kuͤmmern laſſen — ſo ſehr war er hingeriſſen fuͤr ſein Jdeal, nach dem all ſein Streben ging, nach welchem er immer und vergebens haſchte, wie in der Fabel der Knabe nach dem Regenbogen.
Er lies ſeine Mutter zur Erde beſtatten, und wollte, nachdem er ſich endlich aus den Unruhen, welche ihm das Begraͤbnis erregte, geriſſen hatte, ſchon wider zuruͤk nach H** gehn, um da die begonnenen Studien zu enden, als er ploͤzlich, ohne darnach ſich bemuͤht zu haben, vom Magiſtrat zum Stadtſekretair gemacht wurde. —
Er war's zufrieden und ſuchte ſich durch Treue und Fleis dieſes Amtes werth zu machen; lies von H** ſeine magiſche Bibliothek heruͤberkommen und lebte von nun an ſeine Tage ſuͤſſer und behaglicher in der kleinen Vaterſtadt, als ie.
Was den Nekromantiſt anbetrift, ſo lies er ſich anfaͤnglich bei ihm nur ſehr ſelten ſehn — allein, da Walters haͤusliche Umſtaͤnde erſt zur beſſern Ordnung gediehen waren, wurden ſeine Viſiten haͤufiger und dem Stadtſekretair von Tage zu Tage angenehmer. R** ging itz nicht mehr wie auf ſeiner Reiſe im grauem Kittel und mit dem Goldmacherhoͤker; ſondern zu Walters Verwunderung ungemein wolgekleidet; er trug ein blaues Kleid mit ſchmalen, goldnen Treſſen; auf der Seite einen Stuzzerdegen und Chapeau-bas.
Er war in den vornemſten Geſellſchaften willkommen; hatte mit den erſten Magiſtratsperſonen einen ſehr vertrauten Umgang und that, als haͤtte er ſie ſchon ſeit langer Zeit gekannt.
So ſehr Waltern dies auffiel, wollte er doch nie durch eine Frage dem raͤtſelhaften Magiker ſeine Neugierde verraten; ſondern begnuͤgte ſich damit, wenn iener ihn nur recht oft beſuchte und in der geheimen Wiſſenſchaft unterrichtete
Von Tage zu Tage fuͤhlte er ſich vollkommner, ward aber auch tiefſinniger; ſelten ſprach er, arbeitete beſtaͤndig in einem verſchloſſenen Zimmer; ſprach ſehr wenig mit andern, vieles aber vor ſich.
Er ſchrieb vieles von ſeinen Experimenten und Selbſterfarungen nieder, aber in einer ganz unbekannten Sprache und Schrift, und damit auch nichts von dieſem etwa in ungerechte Haͤnde ſich verirrte, ſo warf er es iedesmal ſorgfaͤltig — ins Feuer.
„Das ganze Weltall betracht' ich izt, ſagte er einmal, aus einem ganz andern Geſichtspunkte; das Weſen meiner Seele; die hohen Eigenſchaften des dreieinigen Gottes; die geheimen Kraͤfte der Natur; die ſichtbare und geiſtige Welt, alles liegt unverhuͤllter vor meinen Blikken.
Alle Dinge ſind von der Gottheit ſelbſt durch ein uͤberirrdiſches Band zuſammengekettet; ieder Sterbliche iſt darin ein Glied und ein Sterblicher kann daher die Kette der ganzen menſchlichen Geſellſchaft willkuͤhrlich in Bewegung ſezzen.
Es liegt in der heiligen Werkſtatt der Natur eine Subſtanz verborgen, welche mit zum Urſtof aller Elemente gehoͤrt, in den Temperamenten aller Sterblichen wohnt und nur von dem hermetiſchen Weiſen ausgefunden werden kann.
Dieſes Weſen iſt von Gott durch alle moͤgliche Koͤrper gewebt; kann von den Geiſtern empfunden werden und haͤlt die ganze Koͤrperwelt wie Glieder eines Leibes zuſammen.
Es aͤuſſert ſich oft, ohne daß wir es wiſſen.
Wenn z.B. ein Menſch im Todeskampfe ringt und ſeine Seele halb losgeriſſen von ihrer Huͤlle iſt; dann kann ſie ſich einer andern Seele fuͤlbar machen, welche dadurch ſehr beaͤngſtigt wird und dies pflegen wir Ahndungen zu nennen.
Dieſe Ahndungen entſtehen durch den ſympathetiſchen Zuſammenhang aller Glieder in der Koͤrperwelt, in welcher das eine nicht leiden kann, ohne daß das andere den Schmerz mit empfindet.
— Eben hierdurch koͤnnen Erſcheinungen bewirkt werden, die ſchlechterdings nicht zu laͤugnen ſind, weil ſie ſich auf zuviel glaub- und merkwuͤrdige Erfahrungen gruͤnden; eben hierdurch kann man ſich uͤber ſich ſelbſt und zum Umgang andrer denkenden, freien Weſen erhoͤhen, welche noch etwa mit in dies ſympathetiſche Band verflochten ſind.
Der Weiſe, welcher nun den Weg gefunden hat, wodurch er ſich dem Urquell von dieſem allen naͤhert, aus welchem er zugleich auch die wahren Mittel, ſich aller in den Stoffen der Welt ausgeſtreuten ſympahetiſchen Kraͤfte nach eigenmaͤchtigem Willen zu bedienen ſchoͤpfen kann, der hat eine hohe Staffel der magiſchen Weisheit erſtiegen; kann aller Herzen nach ſeinen Abſichten lenken; kann im Verborgenen den wichtigſten Einflus auf das Wol einer halben Welt haben; kann die groͤſten Revoluzionen in den Staaten erzeugen; kann ſelbſt Geiſter von der niedern Klaſſe, durch Beruͤhrung dieſes ſympathetiſchen Bandes unaufhoͤrlich an ſeinen Willen feſſeln, welches ſonſt auf keine andre Art moͤglich iſt. —
Moſes lebte lang im Verborgenen, ehe er aufſtand um einen ganzen Staat zu veraͤndern; er ſtudierte die geheimen Werke der aͤgyptiſchen Weiſen, welche ſich damals faſt einzig nur, angereizt durch das Vorſpiel der Kaldaͤer, die ſehr viel am Hofe galten, der heiligen Magie gewidmet hatten.
Dann trat er auf, und lies den Voͤlkern ſeinen verborgenen Einflus fuͤhlen.
— Jeſus Chriſtus wurde erſt kurz vor ſeinem dreiſigſten Jahre etwas merkwuͤrdiger; ſeine Geſchichte vor dieſer Zeit iſt uns unbekannt, wahrſcheinlich verlebte er ſie innerhalb ſeines Zimmers, umringt von den Werken aller auslaͤndiſcher Weltweiſen.
Er hat in der Zeit beſonders auch die Juͤdiſche Kabala ſtudiert, und ſie von den vielen Fehlern und Unreinigkeiten derer Unwiſſenden geſaͤubert; durch ſie lernte er die ganze Fuͤlle des Goͤttlichen Namens und die groſen Geheimniſſe ſeiner Eigenſchaften; durch ſie erhob er ſich hoͤher, indem er den wahren Geiſt derſelben nachforſchte und ſich nicht an die Zeremonien und niedern Zuſaͤzze der Unverſtaͤndigen band; durch ſie gewann er den groſen Einflus auf Menſchen und Religionsverbeſſerung.
Auch Apollon von Tyana war ein Geſchwiſter der heiligen Magie, nur auf einer etwas niedern Stufe, denn Chriſtus. — —
Das groſe Myſterium und den lichtloſen Pfad dahin zu finden, iſt nicht ſo ſehr ſchwer.
Man mus zuerſt die geheimen Werke der Philoſofen und deren reinen Sinn ſtudieren; iede ſeiner Leidenſchaften daͤmpfen, ſeinen Willen brechen, ſich kalt und fuͤhllos gegen alle Ereigniſſe machen, keine Wuͤnſche nach irrdiſchen Gluͤk kennen, Freude und Traurigkeit wegbannen und uͤberhaupt ſo viel als moͤglich ſich von menſchlichen Schwachheiten reinigen.
Dann vorzuͤglich iede Arten von Menſchenkaraktern ausforſchen, pruͤfen und durch ſtrenge Faſten ſich vollkomner machen um der Gemeinſchaft andrer Weſen theilhaftig zu werden.“ — —
Walter konnte nicht ermuͤden immer tiefer einzudringen; iedes Hinderniß, welches ſich ihm in den Weg lagerte, war ihm nur Sporn es zu uͤberſteigen, ſtatt daß er davor zuruͤk wich. —
An einem Sonntage Nachmittags kam R** mit einer ungewoͤhnlichen Heiterkeit zu ihm; erzaͤhlte dies und das, fragte um verſchiedene Sachen und rief endlich aus:
„Freund, Sie ſind mein!
Sie ſind gepruͤft von mir — ich fuͤhre Sie eine Stufe hoͤher! —
Zwar noch nicht die allerhoͤchſte werden Sie beſteigen; aber doch ſollen Sie unendlich zufrieden mit ihrer baldigen Wuͤrde ſein.“
„Wie ſo, mein Herr? —
ich wuͤſte nicht wie ſehr ich Jhnen dankbar ſein wuͤrde, wenn Sie Jhr hohes Verſprechen, welches Sie mir bei unſerer erſteu Bekantwerdung thaten, hielten?“
„Jch will Sie in einen Orden, in welchem die groͤſten Weiſen Geweihte ſind, hinfuͤhren —
Sie ſollen ein Freimaurer werden.“
„Lang hab ich mich darnach geſehnt, die Geheimniſſe dieſes groſen Orden zu wiſſen.
— Vielleicht fuͤhrten ſie mich naͤher zum einzigen Zwek.“
„Daran zweifeln Sie nicht!“
„Doch hab ich gefunden, daß es in unſern Tagen der ſogenannten Winkellogen ſehr viel geben ſoll“ — —
„Leider!“
„Und woran erkennt man nun die Aechtheit derſelben?“
„Sie werden es erfahren, wenn ſie mit Aufmerkſamkeit meine Worte anhoͤren wollen.
Wol der Menſchheit und Selbſterhebung iſt die groſe Abſicht des Ordens, welcher in den fruͤheſten Zeiten ſchon ſeinen Urſprung nam, aber nach und nach, beſonders in den Jahrhunderten der allgemeinen Unwiſſenheit ſo tief ſank durch die Jgnoranz ſeiner Glieder, daß nur in wenigen Logen noch die einzige hohe Weisheit, zu welcher man ſich in ſiebenfachen Staffeln emporarbeitet, zu finden iſt.
Die Loge der Dreifaltigkeit iſt die, zu welcher ich mich zaͤle, und welche noch das wahre, heilige Arkanum beſizt — ich will Jhnen von ihrer innern Einrichtung nur folgendes wenige ſagen, damit ich Sie in den Stand ſezze, ſich einen klaren Begrif vom Zwekke und der Wuͤrde derſelben bilden zu koͤnnen. — —
Die Welt iſt anizt alſo beſchaffen, daß man nur den Mann nach Kleidern und Titeln zu ſchaͤzzen pflegt; beides ſind dem wahren Weiſen Taͤndeleien, aber mehr ſind ſie ihm alsdann, wenn ſie zu Mitteln werden, wodurch groſe Jdeen zur Wirklichkeit gebracht werden.
Die geweihten Bruͤder der Dreifaltigkeit uͤben alſo gegen ſich die erſte Pflicht der Menſchheit, Liebe aus; und befoͤrdern ſich ſelbſt allmaͤlig zu des Staates unentbehrlichſten Poſten, denn von hier aus erhalten ſie zugleich fuͤr ihre edeln Abſichten einen ausgedehntern Wirkungskreis.
Sie wurden z.B. Stadtſekretair; doch will ich es Jhnen dieſen Abend noch beweiſen, daß es durch uns geſchah.
— Dieſer Orden iſt durch Jtalien, Frankreich, Deutſchland, Daͤnnemark und Polen verbreitet und in drei Graden abgetheilt, zu welchen man nicht durch andre erhoben wird, ſondern ſich ſelbſt mit anhaltendem Fleis im Forſchen der urerſten Warheit emporſchwingt, wozu die aͤltern Logenbruͤder nur Fingerzeig und Anweiſung geben.
Der hoͤchſte Grad der Dreifaltigkeit iſt von den wenigſten Gliedern beſezt; aber die Geheimniſſe, welche dort enthalten ſind, uͤberſteigen den Glauben des Eingeweihten. —
Jhre Kentniſſe begraͤnzen die Kentniſſe eines Engels; ſie ſizzen bald am Staatenruder, bald verborgen in einer willkuͤhrlich erwaͤlten einſamen Huͤtte.
Sie kennen das Weſen der Gottheit und beherrſchen die menſchlichen Herzen am Zaume der Temperamente; die verſchwiegenſten Geheimniſſe der goͤttlichen Schoͤpfung ſind vor ihren Augen aufgethan; ſie haben eine magiſche Gewalt uͤber die Geiſter ieglicher Klaſſe bis zur unterſten Engelklaſſe hinan: ſie ſind faͤhig ihre Seele aus den Nerven des Koͤrpers zu ziehen und in andre Regionen erſcheinen zu laſſen: ſie wiſſen um den Urquell aller menſchlichen Sprachen, ihre Worte ſind nicht artikulirte Toͤne und dennoch mit uͤberirrdiſcher Kraft verſehen, ſo daß ſie von Maͤnnern iedes Volkes verſtanden werden koͤnnen; ſie ſehn die Zukunft allwiſſend vorher, ohne aſtrologiſche Thorheiten deswegen zu Huͤlfe zu nemen, denn ſie uͤberſehen den ganzen Zuſammenhang aller vergangenen Begebenheiten mit einem Blikke und ſehen daraus ſo untruͤglich ſich Folge um Folge entwikkeln, wie wir es voraus wiſſen, daß, wenn wir ein Saitenſpiel beruͤhren, es toͤnen mus.
Mit einem Worte, lieber Walter, ihr Geiſt iſt zu Geheimniſſen gelangt, die zu bezeichnen die deutſche Sprache zu unfaͤhig iſt, und es der heiligen Sprache der groſſen Freimaurer ſelbſt bedarf. —
Jm zwoten Grade der Dreifaltigkeit ſtehen wir; doch giebt es auch in dieſen noch unzaͤlige hoͤhere oder niedere Stufen. Uns liegt die Propagazion des Ordens ob und unſre Mitbruͤder emporzuhelfen; wir muͤſſen in das fuͤrſtliche Kabinet, in die Weinſchenke des Poͤbels und in das Sinedrium der Klerifei dringen; wir muͤſſen ieden Misbrauch im Staate ausſpuͤren und mit vereinten Kraͤften ihn abzukehren ſtreben; wir kennen das Jntreſſe der Monarchen; kennen die Zal der Weiſen in einem Volke; kennen ihre Talente und Faͤhigkeiten, ihre Karaktere und Schikſale, ſo daß wir uns, ohne uns ihnen zu entdekken, ihrer nach unſern geheimen Abſichten bedienen und die dem Orden faͤhigſten auswaͤlen.
— Nie mit Gewalt, ſondern immer im Verborgnen und allmaͤlig ſuchen wir groſen Uebeln, welche zum Schaden des allgemeinen Menſchenwols ſind, zu wehren und wenn auch funfzig und mehrere Jahre daruͤber verfloͤſſen.
Wir beſizzen Geheimniſſe, doch der eine mehr, der andre weniger; alle ſtreben wir die Geſezze der Natur und Pfade der heiligen Magie zu erforſchen.
— Unſre Religion iſt: ſich weiſer und andre gluͤklicher zu machen; keine andere kennen wir; ſie iſt verfeinert genug und doch beſizzen die Glieder des erſten Grads der Dreifaltigkeit eine noch heiligere, beſſere.
Wir ſind daher weder Lutheraner, noch Arianer, noch Katholiken, noch Mennoniten, doch iſt es uns Pflicht, daß ſich ieder oͤffentlich zu einer Hauptſekte bekennt.
Religion iſt das Gaͤngelband, in welchem man von Anbeginn her Voͤlker leitete, und dieienige iſt dem groſſen Haufen die angenemſte, welche des meiſten Zeremoniels voll iſt, daher die Katholiſche noch immer die groͤßte Zal der Anhaͤnger beſizt.
Dieſe iſt die tuͤchtigſte von allen das Volk im Zaum zu halten, daß es nicht in trunkenen Ausſcheifungen ſeinem eignen Wol auf Jahrhunderte ſchade, wenn wir dieſer beſonders alſo nebenbei mit aufzuhelfen uns bemuͤhn, ſo helfen wir das Gluͤk des Volkes empor. —
Denn zu groſſe Aufklaͤrung des gemeinen Mannes iſt, wie ieder Vernuͤnftige es weis, Gift fuͤr den Staat. —
Um unſern Wirkungskreis zu erweitern, nemen wir auch aus der Mitte des Volks Mitglieder an, die wir aber zum dritten Grade beſtimmen, welche von wenigen, oder gar keinen Myſterien wiſſen und mit leeren, auffallenden Zeremonien und den fuͤrchterlichſten Schwuͤren an uns gekettet werden.
— Wir kennen zu genau den Karakter des gemeinen Haufens; wir koͤnnen von ihm nicht verraten werden, weil er keine Geheimniſſe kennt und doch ein ſuͤſſes, wiewol eitles Vergnuͤgen daran findet, mit denſelben zu pralen und ſie zu verfechten.
Mehr ſag ich Jhnen nicht, ob es mir gleich nicht verboten worden iſt — empfinden Sie aber Hang zu unſern Orden uͤberzugehen, ſo entdekken Sie ſich.“
Walter, der bis dahin ſtill und ernſt die Worte ſeines Freundes anhoͤrte, ſtrekte ſeine Hand aus und ſagte: „topp!
ich bin euer.“
— Die glaͤnzenden Vorſpieglungen von magiſcher Vollkommenheit; ſein groſſer Hang nach allem was Geheimnis hies; ſeine melankoliſche Laune verfuͤhrten ihn zu dieſem Schritt — er nannte den Tag den gluͤklichſten ſeines Lebens, ungeachtet er der Quell alles ſeines erfolgenden Ungluͤks war. —
Der Abend kam und R** fuͤhrte ſeinen Rekruten in die verſammelte Loge, welche erſt ſehr ſpaͤt in der Nacht wieder auseinander gelaſſen wurde.
Zwar kann man nicht mit Gewisheit ſagen, was Walter hier that, und vielleicht zu thun gezwungen war, doch mus ſeine Sucht nach Myſterien hier volle Befriedigung erhalten haben; denn er kam auſſerordentlich froh zu Hauſe, lies ſich Licht anzuͤnden und arbeitete in ſeinem Studierzimmer die Nacht hindurch bis an den folgenden Morgen.
— War er vorher ein Schwaͤrmer geweſen, ſo war er's iezt doppelt; — traͤumend nur verrichtete er die Geſchaͤfte, welche ſein Amt von ihm heiſchte; er kannte keinen ſeiner Freunde und Bekannten mehr; lag Tag und Nacht unter ſeinen myſtiſchen Schriften vergraben — und keiner, als etwa R**, welchen er gewoͤhnlich den Vertrauten der Geiſter zu nennen pflegte, hatte Zutritt zu ihm.
Laͤnger vermochte aber ſeine Natur, die ohnedem nur von ſehr wandelbarer Konſiſtenz war, nicht die unendlichen Strapazen, Faſten, Nachtwachen, Geiſtesanſtrengungen zu ertragen; ſie erlag und er verfiel in eine ſchwere Krankheit, welche zulezt in ein hizziges Fieber uͤberging.
Jedermann verzweifelte an ſeinem Leben, nur er blieb ruhig und behauptete von ſeinem Genius zu wiſſen, daß er noch nicht ſterben wuͤrde; man nam zween Aerzte zur Wiederherſtellung ſeiner Geſundheit an — es verfloſſen zwei Vierteliahre, ehe es ſich mit ihm zur Beſſrung anlies und er wollte in dieſer Zeit oft Erſcheinungen von Daͤmonen gehabt haben.
Gemach aber kehrten ſeine verſchwundenen Kraͤfte wieder zuruͤck, ſo daß er wieder umher gehn und vernuͤnftig denken konnte; allein die Aerzte unterſagen ihm die gewohnte Lektuͤre, auch ſorgten ſeine Freunde davor, daß ihm keines ſeiner alten Buͤcher vor die Augen kam; ia, man ging ſoweit, alles was nur myſtiſch roch und mit unverſtaͤndlichen Karakteren bemalt war, in's Feuer zu werfen.
Man ſuchte das Angedenken derſelben aus ſeiner Seele zu reiſſen, R** wurde gar nicht mehr zu ihm gelaſſen; man las ihm Schriften wider Magie und Nekromantie vor; machte allenthalben die Freimaͤurer laͤcherlich; ſuchte ihn zu zerſtreuen und ſeinen Stoizismus durch Freude und Scherz zu verbannen.
Es gelang ihnen in der That endlich, daß er ſelbſt theilnehmend und empfindſam gegen Freundſchaft und Liebe und ſeine Seele fuͤr Harm und Wonne empfaͤnglich wurde.
Er lachte, koſ'te — fing ſogar an unterweilen auf Myſtik zu ſpoͤtteln und die Geheimniſſe der Magie ein Schattenſpiel an der Wand zu nennen.
Jn ſolch einer Stunde brachte man ihm es bei, wie man mit ſeiner Bibliothek verfaren haͤtte; allein dieſe Nachricht war Donnerſchlag in ſeine Seele.
Er aͤuſſerte zwar ſeinen Verdrus uͤber dieſe That nicht; doch ſahe man es wie ſehr er ſich bemuͤhte ihn in ſeinem Buſen zu verbergen.
An eben dem Tage verlies er zum erſtenmale wieder nach der halbiaͤhrigen Krankheit ſeine Wohnung; er that einen Spaziergang nach einem oͤffentlichen Ort des Vergnuͤgens, auſſer der Stadt; vertraͤumte da in der heimgekehrten, ſpleenetiſchen Laune den ganzen Tag und dachte am ſpaͤten Abend noch nicht wieder an die Ruͤkkehr.
Es war ſchon dunkel; der Mond ſchien ſehr hell am wolkenloſen Himmel, als er eine herrliche Lindenallee heraufgewandelt kam, und, ungeſtoͤrter ſeinen tiefſinnigen Betrachtungen nachzuhaͤngen, ſich auf eine bequeme Raſenbank ſezzen wollte.
Aber o! wie ſehr erſtaunte er, als er den vergeſſenen Freund R** unverhoft erblikte, der nur wie von ohngefaͤhr hier zu liegen ſchien.
Angedonnert ſtand er vor ihm, wollte ſprechen und die Worte ſtarben ihm auf den Lippen, iener aber zog ihn bei der Hand neben ſich nieder, uͤberſtroͤmte ihn mit ſeinen Feuerkuͤſſen, und machte ihm zaͤrtliche Vorwuͤrfe.
— Alle Szenen der Freundſchaft verfloſſener Tage kehrten nun vor Waltern zuruͤk, er umarmte ſeinen alten Liebling und kuͤßte ihn innig wieder.
„Jch glaubte, Freund, Sie wuͤrden ſchon in das Reich der Schatten hinuͤber gewandelt ſein und mus Sie noch hier ſehen? deſto beſſer; wie ſtehts mit den Fortſchritten auf dem Pfade der hoͤhern Weisheit?“
Walter ſchwieg betroffen ſtill.
„Sie ſcheinen mich nicht zu verſtehn kontinuirte iener ſpoͤttiſch:
— Walter, Walter! nimmer haͤtt ich geglaubt, daß ſie ſo wankelhaft ſein und laſſ auf einer ſo himmliſchen Bahn werden koͤnnten, die ſie ſchon halb zuruͤckgelegt hatten.
Verheelen Sie mir alles und ich weis doch ſoviel was mir gegruͤndete Urſach giebt auf Sie recht boͤſe zu ſein.
Sie haben ſich durch das Gewaͤſch unwiſſender Laien bethoͤren, durch truͤgliche Sofismen unverſtaͤndiger Menſchen blenden laſſen; haben die Heiligtuͤmer der Magie verachtet, und ſind — zum Narren moͤgt' ich ſagen, herabgeſunken.
Jhr Leute glaubt nicht eher, bis Engel vom Himmel ſteigen und Zeichen und Wunder thun; darum kommen Sie mit, ich will Jhnen beweiſen, durch Thatſachen es beweiſen, daß die Myſterien der Magie mehr, als Schattenſpiel ſind.“
Jndem fuͤhrte er ihn in eine naheſtehende Laube zog Pergamentblaͤtter aus ſeiner Taſche und fing an die Hieroglyphenſchrift derſelben mit lauter Stimme abzuleſen, wobei er einen Kreis um ſich zog, in welchem er mit ſeinem Stokke unterſchiedne aſtronomiſche Zeichen ſchrieb.
Walter war noch kaum von ſeinem Erſtaunen zu ſich ſelbſt gekommen und ſtand harrend da, wie die Sache verlaufen wuͤrde.
Jndem wehte es kalt durch die Laube; es ſchien, als wuͤrde ſie dann und wann von einem matten Schimmer erhellt; ploͤtzlich rollte es wie ein fernes Donnerwetter uͤber ihn weg, es grauſte ihm das Haar vor Entſezzen und vor ſeinen Augen ſchwebte eine ſonderbare Figur, halb dunkel, halb licht, die immer anderthalb Schritt umden magiſchen Kreis that. R** redete ſie zwar an, doch hoͤrte man keine Antwort zuruͤk; ſie glich einem Frauensbilde aus den 13ten und 14ten Jahrhundert, in verſchlieſſener, altfraͤnkiſcher Tracht, das Geſicht ſchien nur halb hinter dem grauen Schleier hervor.
— Zuweilen ſah ſie ſich um und hob die linke Hand empor, in welcher ſie einen Zettel, oder dergleichen, hielt; der Nekromantiſt fragte, wer ſie waͤre?
was ſie in der Hand truͤge? ob ſie etwas verlangte? —
Der Schatten ſtarrte ihn aber mit holen Augen an, wandte ſich und ward in eben dem Augenblikke unſichtbar.
So ſehr wahrſcheinlich ſich auch dieſe wunderbare Begebenheit erklaͤren lieſſe, ſo wollen wir doch hiebei nicht laͤnger ſaͤumen; ein ieder Leſer mag ſie ſich ſelbſt auseinander ſezzen hatte ſie den Effekt, welchen der Nekromantiſt durch ſie hervorbringen wollte. —
Er umarmte ihn, bat viel um Verzeihung, gelobte Beſſerung an und erbat ſich zugleich von ihm ein Geſchaͤft, welches er, gleichſam als zur Buſſe ſeiner Vergehung, im Namen des ganzen Ordens vollbringen koͤnnte. R** verſprach's ihm und trennte ſich, nach mancher Drohung und Warnung von dem guten Walter, der, taub an allen Sinnen, nach Hauſe taumelte und nur halb wuſte, ob er traͤume oder wache? —
Jch kann nicht umhin, dieſe Gelegenheit zu benuzzen eine aͤhnliche Geſchichte meinen Leſern mitzutheilen, die mich ſehr frappirte und auch wahrſcheinlich eines ieden Aufmerkſamkeit rege machen mus.
Da ein beruͤmter Mann, der noch izt lebt in iuͤngern Jahren auf dem halliſchen Waiſenhauſe ſtudierte, erhielt er von einem ſeiner Lehrer die Freiheit, die Bibliothek deſſelben durchſuchen und nach Wunſch gebrauchen zu duͤrfen.
Er nam mit Freuden das Anerbieten an und fand unter andern des Lehrers Stammbuch, in welchem er nach einigem Durchblaͤttern auf ein ſonderbares Bild ſties.
Daſſelbe ſtellte naͤmlich drei iunge Maͤnner vor, in deren Mitte eine Menſchengeſtalt, ganz rot bekleidet, mit hoher, ſpizzer Muͤzze, gelben Pantoffeln und langen roten Abſaͤzzen ſtand.
Unter dem Bilde war geſchrieben: gedenk Bruder, des Mannes mit den roten Hakken! unſer Schuͤler bat ſeinen Lehrer um Aufſchlus uͤber das ſonderbare Gemaͤlde und iener, anfaͤnglich etwas ungehalten auf den neugierigen Blaͤtterer, ſagte ihm folgendes:
“Er wird, wie es anizt unter unſern iungen Geien Mode iſt, uͤber das, was ich ihm erzaͤlen werde, freigeiſteriſch laͤcheln; aber ſei Er ver-
ſichert, daß ich ihm keine Luͤgen ſage und daß fuͤrwahr in der Natur Dinge verborgen ſind, bei denen unſer Verſtand ſtille ſteht.
Jch legte mich in meinen Studenteniahren nebſt noch einigen guten Freunden auf Nekromantiſche Wiſſenſchaften, um zu erforſchen was dahinter ſei.
Da wir dies Studium lange genug getrieben zu haben glaubten, wollten wir mit dem Zitiren der Geiſter einen Verſuch machen und beſtimmten uns hiezu die heil. Kriſt Nacht.
— Wir kamen vor dem Thore in einem nahen Walde zuſammen und fingen die Beſchwoͤrungen getroſt an, weil wir wuſten, daß nichts darauf erfolgen konnte.
Unvermuthet aber ſtand ein ſtarker Mann unter uns, grade ſo gekleidet, wie auf dem Bilde hier.
Wir erſchraken, glaubten unſern Augen nicht, was ſie ſahen, und einer war ſo kuͤhn nach den langen Pantoffelhakken zu faſſen, worauf die Erſcheinung ploͤtzlich verſchwand und wir erſchrokken nach Hauſe eilten.
Zum Beweis, fuhr der Lehrer fort, daß nicht alles ſo ganz unwahr iſt, was Maͤnner leugnen die ſich nicht darauf legten, naͤher die Sache zu erforſchen:
ſo will ich ihm Seine Schikſale profezeien ꝛc.
„Hierauf fing er an unſerm Gewaͤhrsmanne Dinge vorherzuſagen, die, ob ſie gleich damals ſehr unwahrſcheinlich waren, in dieſer Stunde mehrentheils ſchon in Erfuͤllung
Nach etlichen Tagen kam R** mit einer ziemlich ernſten Miene zu ihm und faͤdelte das Geſpraͤch ſo ein, daß Walter nach einigen gleichguͤltigen Fragen und Antworten daſſelbe von ſelbſt auf den Hauptpunkt wenden muſte, um welchen ſich izt alle ſeine Gedanken und Empfindungen drehten.
„Wie ſtehts, Bruder, haben Sie ſich Muͤhe gegeben fuͤr mich ein Geſchaͤft des Ordens auszuwuͤrken?“
— „Jch hab es gethan, nur befuͤrcht' ich, antwortete iener, daß es fuͤr Jhre Schultern zu ſchwer ſei.“
— „Zu ſchwer? ſobald es fuͤr meine Kraͤfte nur an Moͤglichkeit graͤnzt, uͤbernehm ich's.
Entdekken Sie mir's.“
gegangen ſind.
Auch ſich ſelbſt weiſſagte er die Hauptbegebenheiten ſeines Lebens; z.B. daß er noch weit in die Welt verſchleudert und keines natuͤrlichen Todes ſterben wuͤrde.
— Jn der Folge ward er nach Rusland, und von da von Jhro Maieſtaͤt der Ruſſiſchen Kaiſerin nebſt andern Gelehrten zu Schiffe nach den noͤrdlichen Kuͤſten Siberiens geſchikt das Land zu meſſen, aufzunemen und von ſeinem natuͤrlichen Zuſtande Bericht abzuſtatten.
Vier Jahr nachher erhielten die Eltern dieſes Mannes die Nachricht, daß ihr Sohn auf dieſer Farth wegen der Kaͤlte ſich zu ſehr dem Brantewein ergeben, und von zu vielem Genus deſſelben iaͤmmerlich geſtorben ſei.
R** raͤusperte ſich ſehr bedenklich, ſtarrte ihn darauf zwei ganze Minuten an und ſagte: Sie haben in Jhren Geſichtslineamenten einen fatalen Zug!
doch ſcheint es mir vielleicht anizt nur alſo — ich liebe Sie und Sie koͤnnen unmoͤglich ein Teufel ſein. — Hoͤren Sie an!
Unſer Orden hat anizt ein groſſes, ſehr groſſes Vorhaben zur Ausfuͤhrung vor ſich; der Befehl dazu kam uns von dem erſten Grade der Dreifaltigkeit, und es erfordert zu dieſer wichtigen Operation verſchiedener ſehr geſchikter Maͤnner Huͤlfe.
— Sie ſind erleſen einer von dieſen zu ſein, und im Namen des hohen Abſtrals der unerforſchlichen Gottheit, im Namen Allaazeels kuͤndige ich Jhnen an, ſich hiezu wuͤrdig zu machen.
Der erſte Schritt dazu iſt, daß Sie ſich einer groſſen Pruͤfung freiwillig unterwerfen; beſtehen Sie dieſe, ſo wird man Jhnen wichtigere Plaͤne zur Ausfuͤhrung uͤbergeben, wodurch Sie ſich ewig gluͤklich machen und einen hoͤhern Grad der Dreifaltigkeit erſchwingen koͤnnen.
Faſt ſollt' ich Sie beneiden, wenn ich nicht ein Maurer und Jhr Bruder waͤre; aber dauren ſollten Sie mich, wenn Sie die Stunden der Pruͤfung zu ertragen, zu ſchwach waͤren.
Dann, wiſſen Sie's nur, dann ſind in der Welt genug Dolche fuͤr Sie geſchliffen und Aquatoffanaflaͤſchgen gefuͤllt!“
„Und worin beſteht dieſe Pruͤfung?“
„Der Orden wird Jhnen Briefſchaften und Geheimniſſe anvertraun; damit muͤſſen Sie nach W.... reiſen und bei der dortigen Loge gewiſſe Geſchaͤfte gut und gluͤklich expediren.“
„Nicht mehr?“
„Spielen Sie nicht, lieber Walter, den Grospraler! — mir graut ſchon izt!“
Mehr ſagte er nicht, ſondern brach ſchnell das Geſpraͤch ab und lenkte es auf andre unbedeutende Dinge. —
Es verſtrichen einige Wochen, ohne daß Walter mehr erfuhr; indeß beſchaͤftigte er ſich aͤmſig mit ſeinem Lieblingsſtudium, und war bald eben ſo ſehr wieder darinnen verſunken, als vor ſeiner Krankheit.
Er gruͤbelte nach unerforſchten Geheimniſſen, weihte ſich taͤglich mehr ein in den groſſen Tempel der heiligen Magie, ſchwebte mehr in der Geiſter- als Koͤrperwelt umher und waͤre bei ſeinen ſpekulativen Betrachtungen wieder zum ehmaligen, unempfindlichen Narren geworden, wenn die Loge nicht bald ihre Hauptſizzung gehalten und ihm darin gewiſſe geheime Auftraͤge an eine Loge zu W... gegeben haͤtte, die man von ihm aber niemals hat erfahren koͤnnen.
Er muſte zu Anfang des Julymondes abreiſen und zwar unter dem Vorwande, ſeine Geſundheit durch Veraͤnderung der Luft zu befoͤrdern.
Sein Amt ward in dieſer Abweſenheit von einer andern Magiſtratsperſon verwaltet.
Binnen acht Tagen war er zu W... — —
Er miethete ſich ſogleich in den erſten beſten Gaſthof ein; erhielt ſein eignes Zimmer und, da er am folgenden Tage von einem Logenbruder erfuhr, daß der Orden erſt uͤber 8 Tagen groſſe Sizzung halte, nam er ſich vor in dieſer Zeit die Merkwuͤrdigkeiten von W..., die ihm ſo ſehr geruͤmt worden waren, in Augenſchein zu nehmen.
Er beſuchte auch wirklich alle oͤffentliche Plaͤzze, Gebaͤude, Bibliotheken, Gaͤrten u. ſ. w. und war nur ſelten uͤber eine Stunde am Tage zu Hauſe.
Eins Abends ſas er in Gedanken veloren in einem der ſchoͤnſten Gaͤrten der Stadt, als ſich ihm ein artiges, innges Maͤdchen nahte, welcher frohe Unſchuld aus den Mienen laͤchelte.
— Sie ſezte ſich frei neben ihn hin, taͤndelte ein Weilchen mit ihrer Buſenſchleife, dann mit ihrem Faͤcher, endlich ſagte ſie zu dem hermetiſchen Weltweiſen:
„Mein Herr, Sie ſind ganz in ihren Fantaſien vertieft; ſie moͤgen freilich ſehr ſchoͤn ſein, aber erlauben Sie, daß ich Sie ein paar Minuten in denſelben ſtoͤre.“
Walter hatte ſie noch nicht bemerkt, und fuhr zuſammen, da er ſie gewahr ward.
„Ei warhaftig, ich ſollte faſt glauben, ſagte das mutwillige Maͤdchen, Sie fuͤrchteten ſich vor mir; bin ich denn ſo gar haͤslich?“
Walter fand nichts weniger, als dies an dem Maͤdchen, vielmehr ſchien es in ſeinen Augen das Gegentheil.
Sein truͤber Humor ward auf einmal heiterer; ſeine muͤrriſche Philoſophenlaune wandelte ſich zur galanten Gefaͤlligkeit um; vielleicht hoffte er bei dieſer Schoͤnen neue Karakterzuͤge und geheime Falten des menſchlichen Herzens zu entdekken, durch welche er zu dem groſſen Urquell der allgemeinen Sympathie geleitet wuͤrde, denn er verwirrte ſich gar zu ſchnell mit ihr in ein Geſpraͤch, aus welchem er ſich hernach eben ſo wenig herauswikkeln konnte, als wenn er mit dem dreifaltigen Markis R** uͤber die magiſchen Koniunkzionen aller vorhandenen Subſtanzen disputirt haͤtte.
Das Frauenzimmer hat eine beſondre Forſche den Ton eines Geſpraͤchs unvermerkt nach Willkuͤhr zu ſtimmen — es weis ſich geſchmeidig an die Jdeen der unbiegſamern Maͤnner zu ſchmiegen und ſie nach ihren Abſichten zu modeln, ohne daß dieſe nur einen Gedanken an Verdacht hegen — es durchſpaͤht mit einem fluͤchtigſcheinenden Blik die Tiefen und geheimen Winkel der Maͤnnerherzen und kann in den erſten Minuten der erſten Konverſazion ſchon den Karakter derſelben ausſtudieren.
— Dieſe Wiſſenſchaft des ſchoͤnen Geſchlechts, welches vielleicht die einzige iſt, worinnen ſie die maͤnnlichen Weiſen, und haͤtten ſie auch drei Univerſitaͤten bezogen oder waͤren ſie Mitglieder dreier Akademien, uͤbertreffen, findet man beſonders in groſſen Staͤdten und bei gewiſſen Demoiſellen, denen der vinaigre de virginité nicht gar unbekannt iſt, zur voͤlligen Reife gediehen.
Man darf von mir nicht erwarten, daß ich hier den Grund angebe, warum? und wodurch? ſondern ich gehe zu meinem Paͤrchen zuruͤk, welches ich in der vertraulichſten Situazion auf der Raſenbank finde.
Das Obige mag dem Leſer indeß ein Wink ſein, aus welchem Geſichtspunkte man Walters ſchoͤne Geſellſchafterin betrachten muͤſſe, welche den gutherzigen Kleinſtaͤdter ſchon ſchlau in ihre Nezze verſtrikt und von ihm herausgelokt hatte, daß er Freimaurer ſei, und an die W....ſche Loge geheime Depeſchen habe. —
Unglaublich iſt es faſt, wie hoch Luxus und Ueppigkeit in unſerm Jahrhundert ſtieg; wie ſehr man ſich bemuͤhte den Reiz der Wolluſt zu erhoͤhn und dennoch den Schein unverlorner Tugend zu erhalten ſtrebte.
Der Vinaigre de virginité mag Beweis davon ſein und mancher ehrliche Mann wurde durch ihn getaͤuſcht.
Die Kunſt die verlorne Jungfrauſchaft des Maͤdchens wiederherzuſtellen, geht ſchon uͤber unſer Saͤkulum hinaus; denn im Jahre 1635 erſchien zu Amſterdamm eine bogenſtarke Piece in duodez unter dem Titel: Des remedes de rendre la Virginité à une Filie, par Cupido.
Der Autor empfielt:
La vapeur d'un peu de vinaigre, ou l'on aura jetté un Fer ou une brique rouge; la decoction adſtringente de gland, de prunelljes ſauvages, de myrrhe, de roſes de Provinz, et de noix de cyptés, l'onguent adstringent de Fernel, les eaux diſtillées de myrrhe, ces ſont tous de remédes, qui resſerent les parties naturelles des Femmes qui ſont trop ouvertes.
Der Heilige Hieronimus wußte ganz gewis noch nichts von dieſer ſchoͤnen Kunſt, welche wahrſcheinlich Frankreich zum Vaterlande hat; denn einſt ſchrieb er an ein iunges Maͤdchen Euſtochian uͤber die Worte in der heiligen Schrift: die Ruthe Jſraels iſt gefallen und keiner iſt der ſie aufhebe, folgendes:
Jch geſtehe es frei, werthes Maͤdchen, daß Gott, obwohl er allmaͤchtig iſt einem Frauenzimmer die Jungfrauſchaft welche ſie einmal verloren hat, nicht wiedergeben kann; er kann ihr die Suͤnde vergeben, aber nicht wiedergeben die Blume der Maͤdchenehre, welche ſie ſich hat rauben laſſen.“
Maͤdchen.
Es iſt doch ſehr unartig von Jhnen, daß Sie mir auch keine Sylbe entdekken wollen — warum machten Sie mich neugierig?
Walter.
Warum? ich abtheure es Jhnen heilig, Mamſell, daß dies ſchlechterdings nicht meine Abſicht war.
Maͤdch.
(ſcherzend.)
Ha, ich kenne die loſen Maͤnner — ihre Betheurungen ſind mir nur immer ſo, ſo!
Walter.
Beim heilgen Himmel! bei mir nicht — denn ich mus Jhnen ſagen, daß ich mehr, als mancher andre an Recht und Pflicht gebunden bin.
Maͤdch.
A ha! warlich weil ſie ein Freimaurer ſind; wenn alle Mitglieder Jhres Ordens ſo wenig galant, als Sie ſind, ſo wuͤrd' ich den ganzen Maurerorden haſſen.
Walt.
Auch mich? (indem er ſchuͤchtern ihre Hand faſſt und druͤkt.)
Maͤdch.
Nicht anders, mein Herr — machen Sie Jhr Vergehn den Augenblik gut — ſonſt werd ich Sie verlaſſen.
Walt.
Nein, bleiben Sie, meine Schoͤne, und ſagen Sie mir, womit ſoll ich's?
Maͤdch.
J nun, mit dem Geſtaͤndnis, was das vor Geheimniſſe ſind, die Sie an die hieſige Loge uͤberbringen muͤſſen?
Walt.
Allein, warum dringen Sie ſo ſehr in mich dieſelben zu erfahren?
Maͤdch.
Weil, — weil — weil ich glaubte, Sie wuͤrden unmoͤglich einem neugierigen Maͤdchen, welches — Jhnen doch — nicht ganz boͤſe iſt, eine ſo geringe Bitte abſchlagen koͤnnen.
Walt.
Fuͤrwahr, keine Minute wuͤrd' ich ſaͤumen Sie Jhnen zu geſtehen, wenn — ich es wagen duͤrfte.
Maͤdch.
O wagen Sie's nur immer, ich gebe Jhnen meine Erlaubnis!
Walt.
(raͤuſpert ſich.)
Maͤdch.
(boͤſe und weinerlich.)
So werden Sie ſich nicht erbitten laſſen? — wol!
aber warten Sie nur; ein Maͤdchen, wie ich, weis ſich immer zu raͤchen, ſo unbekannt wir uns auch noch ſind.
Walt.
(bittend.)
Liebe!
Maͤdch.
(ſchlingt ihren Arm um ihn.)
Herr Walter, darf ich nichts — nichts! hoffen?
Walt.
(kuͤſſt ſie trunken.)
Machen Sie mich nicht wanken!
So haderten beide noch eine Viertelſtunde hindurch; das Maͤdchen beſtand eigenſinnig darauf die Geheimniſſe zu wiſſen und Walter, eingedenk der Worte ſeines N**: es ſind Dolche genug geſchliffen und Aquarofanaflaͤſchchen gefuͤllt! hielt ſich iederzeit wieder ihre meiſterhaft angelegten Beſtuͤrmungen ſtandhaft.
Sie ſtand endlich auf und er fuͤhrte ſie am Arme einigemal durch den Garten und dann nach der Stadt.
Der Abend war zu ſchoͤn; der Mond gos ſein Silber ſo liebreich uͤber die verworrenen, abendlichen Gruppen; der Wind wandelte kuͤhl und leiſe und die Straſſen wimmelten von Spaziergaͤngern, ſo, daß unſre beiden es einſtimmig vor Suͤnde hielten, ſich fruͤher zu trennen, als es der Wolſtand gebot.
Sie ſchlenderten alſo, immer in ihrem vorigen Geſpraͤch verloren, ruhig vorwaͤrts und dialogiſirten ſich unvermutet in ein enges Gaͤschen hinein.
„Wie kommen wir hieher?“ rief ſie und ſpielte die Verwunderte — „hier iſt meine Wohnung; — wollen wir noch einmal umkehren? — nein, Sie kommen auf etliche Augenblikke noch zu mir hinauf; nur hurtig!“ rief's und zog den beginnenden Abentheurer hinter ſich her in ein niedliches Haus, welches von innen noch netter in's Auge fiel. —
Sie oͤffnete ihm ihr Zimmer, bat ihn ſich zu ſezzen, zuͤndete Licht an, hing ihre Enveloppe ab und lagerte ſich nach einem Weilchen in dem allerliebſten Neglige auf einer Bergere neben ihn.
„Sie muͤſſen verzeihen, ſagte ſie, ich liebe Kommoditaͤt! nun laſſen ſie uns beginnen, wo wir zulezt in unſerm Plaudern abbrachen — zuvor erfriſchen Sie ſich.“
Sie langte Wein und einen Teller Konfekt hervor, fuͤllte ihm ſelbſt das Glas und ſprach hernach mit einer liebenswuͤrdigen Schuͤchternheit, die nur noch mehr wirkte, was ihre Worte vermeiden machen ſollten:
„Es iſt ſchon ſpaͤt; die Uhr zeigt uͤber halb neun, und wenn man wuͤßte, daß eine iunge Mannsperſon allein bei mir auf meinem Zimmer waͤre, und kein Menſch hier ſonſt im Hauſe ſei — ich glaube die Leute wuͤrden recht was Uebels von mir denken.
Doch laſſ' ſie!“ ſezte ſie hinzu und warf ſich laͤchelnd neben den verwandelten Schwarzkuͤnſtler hin, der auch deswegen nicht boͤſe ward, daß er noch einige Zeit in ſolcher angenehmen Geſellſchaft verzoͤgern duͤrfte.
Der Wein machte ihn lebhaft und geſchwaͤzzig, er ſchaͤkerte und nekte und ſie unterlies nicht wolbedaͤchtig zu gewiſſen Augenblikken ihr altes Liedchen von vorn an zu repetiren.
Hier werf' ich iedem meiner Leſer die kritiſche Gewiſſensfrage auf, was er in dieſer Lage gethan haben wuͤrde? —
man denke ſich eine iunge ſchlanke Dirne, im ſchoͤnſten Reize ihrer Jugendbluͤte; ſchoͤn gebaut, verfuͤhreriſch in ihren Reden, mit wolluſtſchwerem Blikke um ein Geheimnis bittend, welches ſie heilig zu verſchweigen beſchwor, (obgleich Frauenzimmerſchwuͤre in cauſa ſilentii nur Nothſchwuͤre ſind, welche man brechen zu duͤrfen glaubt ohne Suͤnde zu begehn!) Jch bin uͤberzeugt man wuͤrde eben das fuͤlen, was iener Paladin empfand, als er eine nakte Nymfe (obgleich die unſre mehr, als nakt war,) fand, und er ſie
Wie Roſ' und Lilie, wie Milch und Blut, Vom feinſten Teint und etwas abgemattet Suͤs ſchlummern ſah, halb in der lichten Flut Halb auf dem weichen Lager, Bluͤt umſchattet. —
Jhr Schwanenbuſen ſtieg, als ſchwellte Zaͤrtlichkeit Und Liebe ihn, gewekt von Fantaſien Des Traums; und ſchoͤner ſah man einer Maid Noch nie die kleinen Roſenwangen gluͤhen; Und Amoretten ſpielten unſichtbar, Bald in des Buſens Schnee, bald in des Hauptes Haar.
Nun denkt euch unſern guten Paladin, Daſtehend, gierig ieden Reiz verſchlingend Mit einem Blik der, durch des Baches Spiegel dringend Erſpaͤhte, was in der Kriſtallflut ſchien:
Bald auf des Buſens elaſtiſchen Huͤgel, Umſeufzt von kuͤlender Weſte Fluͤgel, Die iungen purpurnen Roſenknoſpen, da Von einem Liebesgotte hingepflanzet, ſah; Bald wie die Wellen, die der Nymfe Naͤhe fuͤhlten, Wolluͤſtig um der Schenkel Ruͤndung wuͤhlten.
Bald ſah den kleinen halbgeoͤffneten Mund, Jn dem zwo dichte Reihn der ſchoͤnſten Perlen ſchimmern; Bald ein Paar Waden, nett und rund Gedrechſelt aus dem Grund des Baches flimmern:
Bald ſich des Marmorleibes Gliederbau Jn ſeinen ſchoͤnen Theilen kunſtgenau Mit allen Praͤdikaten detaillirte Und was noch mangelte, hinzu ſich fantaſirte — Kurz, malt euch ganz die Gruppe, ſie und ihn: Und ſagt, was fuͤhlte hier der eiſigſte Paladin
Aus einem noch ungedrukten, romantiſchen Gedichte: die Helmaiden, erſtes Buch.
Jch wollte darauf wetten, man wuͤrde Geheimnis, Geheimnis ſein laſſen — herplaudern was man auf dem Herzen haͤtte und ſich davor den Minneſold des ſchoͤnſten Maͤdchens erkaufen.
— Mancher Leſer wird freilich zuͤchtiglich laͤugnen; allein dem gebuͤrte, wenn anders Narrenzuͤnfte noch ſo Sitte, als im vierzehnten Jahrhundert, waͤren, eine feierliche Beſtallung zum Oberaufſeher uͤber des Grosherrns naktes Serail, mit Lebensſtrafe, wenn er ſich vergaffte.
Wer es weis, daß er ein Narr ſei, iſt es ſchon weniger, als der, welcher es von ſich nicht glaubt.
Jn den Tagen unſrer Vaͤter war Offenherzigkeit noch keine Schande und da geſtand man es gern; errichtete ſogar, worauf der Herr Verfaſſer der Walterſchen Biografie vielleicht anſpielt, im J. 1381 einen groſſen Narren-Orden, in welchen ſehr viel Hohe eintraten.
Graf Adolf von Kleve ſtiftete ihn; er hatte iedesmal ſeinen Koͤnig, ſeine 6 Ratsherrn, Finanziers, Schazmeiſter, Maitres de Plaiſirs, Kaſtellane, Feldmarſchalle u. ſ. w. Sobald man einen vornehmen Thoren auswitterte, ſandte man ihm die Beſtallung zu irgend einer Charge, welche ſeiner Narrheit angemeſſen war, zu.
Niemand durfte ſich der Aufname weigern, wollte er ſich nicht noch groͤſſern Ungelegenheiten und Satyren Preis geben; ſo ward mancher grospralender Junker, dem ſeine Heldenthaten beſtaͤndig die Zunge beſchaͤftigten zum Generalfeldmarſchall, ein alter Gek zum Hofnarren, ein abgefeimter Heuchler zum Pater u. ſ. w. erhoben.
Das auf den Kleidern eingeſtikte Ordenszeichen war ein Pikkelhering mit halbroter, halb ſilbergeſtikter Kappe, gelben Schellen, ſchwarzen Schuhen, einer goldnen Schuͤſſel in der Hand, voller Obſt.
Jm Kleviſchen Archive ſoll ſich noch ein Brief befinden, den die Stifter des Narrenordens (Respublicae babinenſis) ſaͤmtlich mit ihren Namen unterzeichnet haben.
Und Walter? —
ich geſteh es, war — Menſch, doch zugleich Weiſer! —
Er behauptete ſein Geheimnis, ſelbſt da die ſchoͤne Prieſterin der Zythere ihm ihr Alles Preis gab und davor auch Alles zu gewinnen hoffte. —
Umſonſt!
es ward Nacht und Walter lag immer noch in den Armen, am Buſen der wolluͤſtigen Phryne, und ſanft ſtreute Morfeus uͤber ihn ſeine Schlummerkoͤrner aus.
Er erwachte erſt ſehr ſpaͤt am folgenden Morgen und fand alles um ſich her dunkel.
Er ſtand auf, tappte erſtaunt umher und konnte ſich ſeine Begebenheiten bei allem Nachſinnen nicht erklaͤren!
denn was er bei dem matten Stral des Tageslichtes, welches oben durch die Dekke in diagonaler Richtung in ſein unbequemes Behaͤltnis herein brach, erkannte, hatte mit einem fatalen Kerker die ſeltenſte Aehnlichkeit. —
Er betaſtete, ganz aus ſeiner ſtoiſchen Faſſungskraft gehoben, die Waͤnde und fand feuchte, ausgeſchlagene mit Spinneweben uͤberflorte Mauern, an welchen hin und wieder ein einſames Halseiſen nebſt Zubehoͤr hing, welches durch die Beruͤhrung ihm ſchauerlich durch die Ohren klirrte.
Auch eine Thuͤr fand er in einem Winkel, die fuͤr ihn aber ſo wenig zur Ausflucht dienſam war, als eine Eiſenmauer.
Niemals hatte er ſich noch in ſolcher Situazion befunden; zwiſchen beſtaͤubten Buͤchern hatte er den groͤſten Theil ſeines Lebens hindurch vegetirt; ſein Herz ſehnte ſich nimmer nach Abentheuern und anizt auf einmal in einer Sfaͤre, die, wer weis wie viel Delinquenten ſchon, beatmet hatten, verlaſſen und ſich keines ruͤgeheiſchenden Verbrechens bewuſt!
Hier ſank gaͤnzlich der durchaus erſchuͤtterte Stoizismus ſeines Geiſtes von ſeiner Exiſtenz herab, der ſich doch in dem Studierzimmer ſo ſtandhaft erhalten hatte; — Angſterpreſſte Thraͤnen befluteten izt die Wangen des hermetiſchen Weiſen und in banger Verzweiflung rang er die Haͤnde, welche einſt durch magiſche Karaktere das Geiſterreich in Schrekken ſezten.
Nachdem er genug geweint, genug geiammert hatte, ohne daß er dadurch Huͤlfe gewann, ſezte er ſich hin auf den Boden, wo er nicht all zu ſumpfigt war, den Zuſammenhang ſeiner Begebenheiten pragmatiſch durchzudenken, ob er nicht irgend eine Grundurſach ſeiner traurigen Metamorfoſe hervorklauben koͤnnte.
Keine Thraͤne rann nun mehr, er ward, bei allem Ungluͤk, ſtill, wie es einem Weltweiſen anſtehet, denn — er konnte nicht mehr weinen.
Er blieb den ganzen Tag allein; man ſchien von ihm und ſeinem Auffenthalt in der Welt nichts zu wiſſen; alles war weit um ihn her tod und ſchweigend, daß er faſt verzweifelte.
Die Nacht trat herein, mit ihr erſchien ein leiſer Schlaf und der ehrliche Gefangene benuzte denſelben, um ſich einigermaaſſen des triſten Aufenthalts und ſeines nagenden Hungers vergeſſen zu machen.
Es war kaum Morgen, als er von einem fuͤrchterlichen Kerl aus dem Schlaf gewekt wurde, der ihm Brod und eine Flaſche Bier zum Fruͤhſtuͤk brachte, dann ihn nach genoſſner Malzeit mit ſich hinaus auf einen geraͤumigen einſamen Hofplaz fuͤhrte, von dem verſchiedne Pforten und Thuͤren den Ausgang machten.
Es ward geklingelt — der mannhafte Kerkerretter ſties den duldenden Weiſen ſehr unſchiklich einer kleinen Thuͤr zu, von der eine ſchmale ſteinerne Windeltreppe Waltern in einen langen Saal brachte, uͤber welchen er ging und in ein angenemes Zimmer hereintrat. —
„Mein Freund!“ fing ſogleich ein anſehnlicher, vornehm gekleideter Herr an, der neben einem Pater ſas: „wir bedauern Jhr Schikſal, welches ſie ſich ſelbſt zuzogen; thuen Sie das noch, um es etwas zu mindern, und geſtehen Sie ohne Ruͤkhalt die Urſach ihres Auffenthalts allhier — widrigenfalls noch Mittel vorhanden ſein werden, Jhren Mund zu eroͤfnen!“ —
Walter ſchwieg betroffen; bat mit ſeinen Blikken Gnade!
„Sie haben eine hieſige Buͤrgerstochter verfuͤhrt; der Vater hat Sie bei Jhrem Verbrechen ertappt und unſern Haͤnden uͤberliefert!“
Erſchrokken ſtammelte der arme Jnquiſit zwei Woͤrter, der ſich deſſen nicht verſah und aͤngſtlich die Haͤnde rang.
„Sie haben ſich gegen die Verfuͤhrte einiger Worte von geheimen Auftraͤgen an hieſige verborgne Geſellſchaften verlauten laſſen — wir verlangen dieſelben rein und ungeheuchelt zu wiſſen!“ —
Dieſes, geſprochen mit einem donnernden, furchtbaren Ton, dekontenenzirte Waltern ganz.
Demungeachtet laͤugnete er doch alles leztere noch mit ziemlicher Hartnaͤkkigkeit; wandte dies und ienes vor, und behauptete weder von geheimen Auftraͤgen noch den Geſellſchaften zu wiſſen.
Allein es fruchtete nicht!
— „Wir ſind, ſprach unter andern der Jnquiſitor, voͤllig von dem uͤberzeugt, deſſen wir Sie bezuͤchtigen; wir beſizzen Jhre Briefſchaften, Jhr Alles in Haͤnden — wozu denn noch die weithergeholten Entſchuldigungen und Vertheidigungsgruͤnde, die erkuͤnſtelten, maskirten, kniffigen Wendungen und Ausfluͤchte?
Entdekken Sie den geheimen Orden, geben Sie der Warheit die Ehre und leiſten Sie als ein braver Mann dem Staate eine groſſe Pflicht.
— Wir kennen keinen, fuͤr den Staat und die allgemeine Ruhe gefaͤhrlichern Skorpion, als derlei heimliche Brut, welche im Dunkeln umherſchleicht, Proſeliten macht, Raͤnke ſchmiedet, ſich in alle Larven, alle Wuͤrden, alle Aemter hineinſchmiegt, den Saamen der Jrreligion ausſtreut indem ſie Aufklaͤrung zu predigen luͤgt; die nur Verwandte ihres Gelichters liebt und andere ehrliche Leute hintanſezt; die ſich zu groſſen Poſten im Reiche unter einander befoͤrdert, indes oft der weiſere Mann in Armut darben mus, blos weil er ſich nicht zu ihrer Fahne bekannte.
Wie gings mit den Jeſuiten? dieſe ſpielten ihre Rollen anfangs im Dunkeln; allmaͤlig erhuben ſie ihr tuͤkkiſches Haupt, verdekt von der Demut Schleier; ſie gewannen die Gemuͤter des Volks, beſoldeten Spione, lieſſen iede Mine ſprengen; ſtahlen dem Monarchen den Zepter aus der Hand und lieſſen ihm nur die Krone; lenkten das Jntreſſe des Staates zu ihrem eignen Jntreſſe; zogen die Faden der Regierung abwechſelnd zu ihrem Vortheil an und bauten in der Nacht an dem groſſen Werke einer allgemeinen Hierarchie.
— Muͤhſam hat man das Unkraut ausgeriſſen, indes doch unaufhoͤrlich noch die zerriſſnen Wurzeln fortwuchern und neue Sproͤslinge nur mit fremdſcheinenden Blaͤttern liefern.
Jeder geheime Orden iſt Gift des allgemeinen Voͤlkergluͤks, der Staatenruhe; darum, mein Freund, entdekken Sie, was Sie wiſſen und ranzioniren ſich Jhr Leben! —
Oder koͤnnen Sie vor Gott dem Allwiſſenden, vor dem alle Scheinmaͤntel und Selbſtvertheidigungen blendender Sofismen, als Spinngewebe zernichtet werden, ihre gaͤnzliche Unwiſſenheit von einem Orden und ſeinen Mitgliedern beſchwoͤren, ſo knuͤpfen Sie in Gottes und unſerer Gegenwart Jhre Zeitlichkeit an den Jammer einer unendlichen Ewigkeit, wenn Sie falſch ſchwuren!“
Pauſe! —
es war ſchreklich, was der Mann ſo feierlich-ernſt daher ſprach; auch Walter zitterte; ſein Gewiſſen uͤberredete ihn faſt Gott und dem Reiche dieſen verlangten Dienſt zu leiſten, aber doch blieb er ſtoͤrrig, ſobald er nur die Kraͤfte ſeines Geiſtes geſammelt, und an die groſſen Geheimniſſe ſeiner Loge zuruͤkgedacht hatte.
Sie verlangte auch Standhaftigkeit in der Pruͤfungsminute, und dieſe Minute iſt izt da, ſprach er bei ſich ſelbſt, iſt izt da, und ich bin ſtandhaft, um mich der hohen, heiligen Weisheit ganz wuͤrdig zu machen; verlache das Jrrdiſche, und der Schwur der dienſtwilligen Zunge, bei dem das Herz ſchweigt, kann nur fuͤr den Bigotten, fuͤr Ungeweihte der groſſen Erkentnis zur Feſſel werden.
— „Jch ſchwoͤre! ſagte er gefaſſt und man entband ihn des ſchreklichſten, ausgekuͤnſtelten Eides. — —
Er glaubte nun frei zu ſein von allem; allein man lies ihn wieder zuruͤkfuͤhren in das vorige Gefaͤngnis und mit Brod und Bier ſpeiſen.
Es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß er nach dieſem noch oͤftre, aͤhnliche Verhoͤre uͤberſtehen, ia, wie ganz gewis aus ſeinen Briefſchaften hervorſcheint, ſelbſt Foltern aushalten muͤſſen, nichts deſto weniger lokte man ein Geſtaͤndnis aus ihm hervor. —
Ein ganzer Monat verſtrich beinah, ohne daß Walter ie nur Hoffnung zu einer Befreiung in ſich naͤhren durfte.
Er war abgeſchnitten von allem menſchlichen Umgange; ſas Tage und Naͤchte eingemauert in dem Mittelpunkt der Erde, wo er vergeblich ſich im Rufen und Wehklagen ermuͤdete, denn keines Menſchen Gehoͤr reichte ſo tief hinunter.
Und die Urſach, welche man vorgab, war, daß er einen falſchen Eid geſchworen, und ein unſchuldiges Maͤdchen verfuͤhrt habe.
— Seine Vorſtellungen wurden ungehoͤrt abgewieſen.
Eines Tages trat ſein eiſenveſter Huͤter abermals zu ihm herein und fuͤhrte ihn, wie immer, mit wenigen Umſtaͤnden zu dem obigen Stuͤbchen.
— Hier ſahe er — Gott! wer ſchildert ſein Erſtaunen! — den lieben Freund R** nebſt ſeinen Jnquiſitoren auf einem Sofa ſizzen.
Walter wollte ſchon ſchaamvoll nach einer Pauſe zuruͤktreten, aber R** ging laͤchelnd auf ihn zu, und zog ihn an ſeine Bruſt, an ſeinen Mund.
— Waltern traten Thraͤnen in die Augen; mit ſtummer Wehmut druͤkt er des Freundes Hand, als flehte er, ein Vorwort fuͤr ihn einzulegen.
— „Jch werd es nicht mehr lange hinbringen koͤnnen; die vielen Qualen haben meine Geſundheit getoͤdtet — machen Sie mich los von dieſen; ich will dankbar ſein und alles Jhnen, wenn ſie es noch nicht wiſſen, nachher erzaͤlen,“ — dies lispelte er ihm verſtolen bei der Umarmung ins Ohr, allein R** erwiederte lachend:
Jch weis mehr denn du, braver Junge! du biſt frei, dieſe Herren ſind deine Bluts- und Seelenfreunde, und zum Allerheiligſten der groſſen Myſtik, der ewigen, allumfaſſenden Weisheit haſt du einen Rieſenſchritt gethan! —
Ein Traͤumender ſtand der Befreite da, lies ſich bruͤnſtig von ſeinen vorigen Richtern umarmen, ohne mit Gegenumarmungen vergelten zu koͤnnen.
Sein Erſtaunen laͤhmte tauſend Fragen auf der Zunge — er glaubte getaͤuſcht zu werden, R** aber nam ſeine Furcht von ihm, indem er ihn mit ſich in ſeine ſehr praͤchtige Wohnung fuͤhrte.
Hier verſah ihn iener mit ſeiner, reinlicher Waͤſche und Kleidung; ſtaͤrkte ihn mit Suppen und Weinen, lies ihn ausruhen einige Tage und in einem vertraulichen Geſpraͤch entdekte er ihm folgendes:
„Jch haͤtt es nimmer geglaubt, daß du ſoviel zu ertragen faͤhig waͤrſt; aber wol dir, daß du es konnteſt; denn izt biſt du beneidenswuͤrdig gluͤklich.
— Du biſt gepruͤft und der Verſchwiegenheit unſers Ordens treu funden worden; deine Leiden werden dir tauſendfach verguͤtet werden — nun will ich dir uͤber die verworrenen Szenen, ſeit deiner Abreiſe aus der Vaterſtadt, Licht ſtreuen.
— Du reiſ'teſt ab, und deiner Pruͤfung entgegen; die hieſige Loge war von dir ſchon laͤngſt berichtet, und von allem, was mit dir zu unternemen ſei.
Das iunge Maͤdchen welches dir den fatalen Streich ſpielte, war erkauft und wider dich abgeſchikt; ſie mußte deine Wege und Gaͤnge mit ſtrengen Augen beobachten; dich ins Nez lokken und in die Falle ſtuͤrzen.
Du gingſt, wie gewuͤnſcht; ein guter Schlaftrunk hinderte, daß du nicht eher, als in dem Gefaͤngniſſe erwachteſt; deine Sachen wurden eingezogen und du muſteſt von einigen Deputirten der Loge die Jnquiſitionen uͤber dich dulden, welche deinem Gedaͤchtnis noch nicht entfallen ſein werden.
Man wandte iedes Mittel an den Grund deiner Treue zu erforſchen, die dir izt die Liebe der Obern und unſerer Logen gewann.
Erprobte Verſchwiegenheit iſt zu dem wichtigen Geſchaͤfte vonnoͤten, welches dir von Seiten unſers Ordens uͤbertragen werden wird.
Jzt wollen wir Hand in Hand den Pfad der geheimen Magie wandeln; mit groͤſter Bequemlichkeit ſollſt du ihre Myſterien ſtudieren; du biſt nahe an dem groſſen Punkt, welcher dich unendlich erhebt, denn der groͤſte Fels iſt uͤberſtiegen!“ —
Jn dieſen Tagen erhielt Walter 500 Thaler im Golde geſchikt, ohne zu wiſſen, von welcher Hand; es ſtand fuͤr ihn ein ſchoͤner Englaͤnder in R**s Stall mit koſtbarem Sattelzeug; die nobelſten Geſellſchafen waren fuͤr ihn offen; geiſtliche und weltliche Herren und Groſſe unterhielten ſich oft ſtundenlang mit ihm.
Eine ſolche von der ehemaligen ſo auffallend verſchiednen Lebensart, konnte ihn leicht, mit dem, was er vorher gelitten hatte ausſoͤhnen, wenn es nur ebenfals ſeine wankende Geſundheit vermocht haͤtte, welche durch die haͤufig eingeſchlukten Kerkerduͤnſte, durch den Harm, durch Nachtwachen, Abmattungen, unbekannten Leiden heftige Alterazionen und ſo weiter, den lezten, fuͤrchterlichſten Stos erhalten hatte.
Er wohnte oft der W.....ſchen Logenſeſſion bei, und ſcheint darinnen iedesmal einer vorzuͤglichen Ehre genoſſen zu haben; er erhielt von allen Seiten herrliche Geſchenke, nichts aber war ihm intreſſanter als die ſeltnen Werke einiger Adepten und Theurgen, welche er mehrentheils von ſeinem Freund R** bekam, der auch hier eine ſehr glaͤnzende Rolle ſpielte.
— Jndes ſehnte ſich unſer Freimaurer heftig nach der Vaterſtadt, um dort den geheimen Wiſſenſchaften ungeſtoͤrter obliegen und ſeiner einſinkenden Geſundheit pflegen zu koͤnnen.
Er eroͤfnete dem Freund und Bruder ſein Vorhaben, allein wie ſehr beſtuͤrzte Walter, als er im Namen der ganzen Dreifaltigkeitsloge den Auftrag einer wichtigen Reiſe zum Nuzzen des Ordens erhielt. —
Es iſt ſehr ungewis zu welchem Endzwek die Reiſe unternommen werden ſolte, weil man in Walters Papieren nicht eine Spur davon antrift.
Zuverlaͤſſiger laͤſſt ſich etwa beſtimmen, daß er nach einem deutſchen Fuͤrſtenhofe habe verſchikt werden und dort zum Beſten des Ordens (oder des Katholizismus?) wirken ſollen. —
Mit einem Worte, er verweigerte den Schritt, indem er hiezu ſich zu wenig kuͤhn, und geſchikt hielt, auch ſeinen ſchwaͤchlichen Koͤrper vorſchuͤzte.
— Er hatte dieſerwegen mit R** manchen Wortwechſel, welcher aber bald beigelegt wurde, nachdem ihm von dem Orden Konzeſſion gegeben war, nach Hauſe kehren, und ſein Amt ſowol als ſeine Geſundheitsumſtaͤnde beſorgen zu duͤrfen, doch mit dem Beding, ſobald ſich leztere verbeſſern wuͤrden, das nur aufgeſchobene Geſchaͤft zu vollbringen.
Walter kam in ſeiner vaͤterlichen Wohnung an, bleich, entſtellt und beſtaͤndig truͤbe.
Seine Worte waren mit einem gewiſſen Unwillen begleitet, welcher ieden aus ſeiner Geſellſchaft vertrieb, ihn in kurzer Zeit einſam, ſein Haus aber zur Einſiedelei machte. —
Er korrespondirte unterdeſſen fleiſig mit R**, der ſich noch immer in W.... befand; las und ſchrieb; bearbeitete auch ein Werk fuͤr den Druk, von welchem ich nur noch einige Fragmente aufgefunden habe.
Er betitelte es:
„Geſtaͤndniſſe eines ehrlichen Erdenbuͤrgers, der ſich der geheimen Wiſſenſchaften beflis.“
— Hierin kramt er nun all ſeine Kentniſſe aus; ſpricht ziemlich heterodox von Gottheit, Menſchenſeele, Menſchenweſen und Univerſum; ſchildert die Verhaͤltniſſe des Geiſterreichs mit dem Menſchen und in wie fern unſer Geiſt mit ſeinen Bruͤdern (den Geiſtern) hoͤhrer Gattung Umgang haben koͤnne.
Zuweilen hat er kein Unrecht; er ſezt ſich oft uͤber herrſchende Vorurtheile hinweg und baut ſich neue Syſteme zuſammen; wagt kuͤhne Hypotheſen und ſpinnt Gedanken, auf die Kriſtus und Schrift nur einen Fingerzeig warfen in's Unendliche hinaus.
Doch hat er ſein Opuskulum nicht vollenden koͤnnen.
Der Herr Verfaſſer dieſer Biografie iſt ſo guͤtig geweſen uns von den Fragmenten dieſes paradoxen Werks Kopien zu uͤberſenden.
Wir ſagen ihm noch einmal unſern Dank und verſichern, ſollten ſie den Kunſtrichtern und dem Publikum nicht unwilkommen ſein, in einer Fortſezzung unſrer Narrenkronik, Gebrauch davon zu machen.
Das Uhrwerk ſeines Koͤrpers war einmal zerſtoͤrt und gerieth durch die anhaltende ſizzende Lebensart und Geiſtesanſtrengung von neuen ins Stokken.
Symptome ſeiner vorigen Krankheit zeigten ſich nur zu deutlich.
— Freunde riethen ihm einen erfahrnen Arzt anzunemen, daß er nicht im Sommer ſeines Lebens eine Welt verlaſſen muͤſſte, in der er noch Nuzzen ſchaffen ſollte und koͤnnte aber er verwarf Vorſtellungen und Bitten; beſtimmte ſein Teſtament; bereitete ſich ernſtlich zum Tode und betete oft zu Gott.
— „Warum quaͤlt ihr mich, ſprach er einſt zu denen, welche ihm Arzenei empfalen; wozu all die Medizin, da ich meines Todes gewis bin? geht zum Arzt und fragt ihn, ob er die Sonn in ihrer Bahn aufhalten koͤnne?
— meine Stunde iſt vorhanden, in der ich aufgeloͤſet werden ſoll — es wird kein Mond verflieſſen:
ſo iſts geſchehn — lange ſah ich das voraus!“ —
Da man ſich bemuͤhte ihn von dieſen duͤſtern Gedanken loszureiſſen, ſagte er mit kaltlaͤchelnder Miene:
Es iſt unendlich ſeltſam, daß ihr Menſchen nicht des Augenbliks gedenken moͤget, der es doch am meiſten verdient!
Mitternachts zwiſchen ein und zwei Uhr wird der meinige ſein!“
— —
Er hatte wahr geredet.
Sorgfaͤltig ſammlete er vorher alle Papiere und Briefe die ihm von groſſer Wichtigkeit ſchienen und warf ſie mit eignen Haͤnden in die Flamme.
— Er bekam fieberhafte Zufaͤlle, welche doch aber abwechſelnd waren.
Jn einer ruhigen Stunde lag er auf dem Bette, als ich einſt zu ihm hereintrat und mich nach ſeinem Befinden erkundigte; er atmete auſſerordentlich ſchnell und mit gebrochnen Worten bat er mich, einen Brief an ſeinen Freund R** zu W.... zu ſchreiben.
Jch ſezte mich und er diktirte folgendes Wenige:
„Die Krankheit iſt geſtiegen bei mir und ich laſſe Jhnen darum noch durch eine fremde Hand mein leztes Lebewol ſchreiben.
Jch danke Jhnen von Herzensgrunde fuͤr iede Gefaͤlligkeit, welche Sie mir bei Lebzeiten erwieſen, der Sie mein einziger Freund waren.
Leben Sie wol fuͤr dieſes Zeitliche.
Jch hoffe Sie wieder zu finden.
Die Antwort erſparen Sie nur, weil ſie mich nicht mehr lebend treffen wuͤrde.
Das Uebrige iſt beſorgt!“ —
Fuͤnf Tage nachher, Mitternachts und ¾ auf zwei Uhr, im ein und dreiſſigſten Jahre ſeines Lebens gab er in einem ſanften erquiklichen Schlummer den Geiſt auf, nachdem er vorher zwei Tage heftig im hizzigen Fieber gerungen hatte.
Dies iſt das traurige Leben eines Mannes, welcher izt in andern Welten lebt; deſſen Karakter ohne Falſchheit und Stolz war; der den Armen viel gutes that (wie er z.B. ſein ganzes Vermoͤgen am baaren Gelde dem Armeninſtitute ſeiner Vaterſtadt vermachte;) der herrliche Anlagen und Talente beſas und doch nicht die Pflichten eines redlichen Erdenbuͤrgers ganz in Erfuͤllung brachte.
Keiner bezweifle die Avthentizitaͤt dieſer Geſchichte, und ſollte man es wuͤnſchen, meinen Namen, den ich guter Gruͤnde willen nicht oͤffentlich nennen mag, zu wiſſen verlangen, ſo will ich ihn privatim nennen dem, welcher aus rechtlichen Abſichten mich darum, durch irgend einen Kanal, erſucht, oder erſuchen laͤſſt, um ganz die Warheit der Geſchichte zu verbuͤrgen.
— Walters Familie lebt noch, doch will ich weder das Staͤdtlein, noch einige Freunde des ungluͤklichen Walters namentlich bekannt machen, weil ſie mir zwar ſeine Lebensumſtaͤnde, ſo weit man ſie weis, doch nicht ienes, zu publiziren erlaubten.
Ein Wort der Warnung moͤgen dieſe Blaͤtter, welche Walters Leben faſſen, fuͤr dieienigen ſein, welche, wie er, nur ſuchen den Hang zur Magie zu befriedigen.
Es iſt traurig, daß in unſern hellen Tagen noch des Gasners, Kaglioſtros und Walters im dunkeln ſo viel leben; daß ſo mancher ehrliche Mann ſein Hab und Gut im Schmelztiegel auffliegen laͤſſt, oder ſeine Hirnfaſern bei dem myſterioͤſen Unſinn der Magie und Goetie anſtrengt.
Unſre Gelehrten waͤhnen die Flekken des Aberglaubens ganz hinweg, und das achtzehnte Jahrhundert zur ſpiegelhellen Flaͤche polirt zu haben, allein noch ſind dunkle Flekke vorhanden, die man, ehe ſie fuͤrder um ſich wuchern und einmal eine zweite Finſternis zeugen, wegzuſchaffen hat. —
Bigotterie, Fanatismus und Aberglaube ſind noch in vielen deutſchen Staͤdten herrſchend und geheime Geſellſchaften ſchleichen ſich nur zu oft unter der Kappe der Freimauͤrerei ein! — —
Ungenanter.
